<span style="font-size:200%; font-weight:800; font-family: FrankRuehl;color:#0E2841">ספרא דצניעותא</span> <span style="font-size:175%; font-weight:200; font-family: FrankRuehl;color:#0E2841">עם ביאור רבנו הגר"א זללה"ה</span>
<span style="font-size:75%; font-family: FrankRuehl; color: Gray">תחילה מופיע הספרא כולו, ולאחריו ביאור הגר"א ערוך על סדר דברי הספרא, דבר דבור על אפניו.</span>
<span style="font-size:75%; font-family: FrankRuehl; color: LightGray">© נערך ונסדר בהגהה ופיסוק וכותרות על ידי<b> הרב שמואל וויס שליט"א </b>מקהילת<b> 'אדרת אליהו' </b>בעיר העתיקה תובב"א.</span>
<span style="font-size:75%; font-family: FrankRuehl; color: LightGray">מהדורת ביקורת [אלול ה'תשפ"ה]. תיקונים והערות יתקבלו בברכה: 052-7642298.</span>

<h1>ספרא דצניעותא</h1>
<h2>פרקא קדמאה </h2>
<h3><span style="font-weight:500; font-size:80%; color:Gray">א"א או"א</h3>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פתיחת הספר</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תָּאנָא: סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא, סִפְרָא דִּשְׁקִיל בְּמַתְקְלָא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם התהו והתיקון</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תָּאנָא: דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא, לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ, וְזִיּוּנֵיהוֹן לָא אִשְׁתְּכַחוּ, וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת. עַד דְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין, לְבוּשִׁין דִּיקָר אַתְקִין וְאַחְסִין. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">מתקלא</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">הַאי מַתְקְלָא תָּלֵי בַּאֲתָר דְּלָא הָוֵי, אַתְקְלוּ בֵּיהּ אִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּכַחוּ. מַתְקְלָא קָאֵים בְּגוּפֵיהּ, לָא אִתְאַחַד וְלָא אִתְחֲזֵי. בֵּיהּ סְלִיקוּ וּבֵיהּ סָלְקִין, דְּלָא הֲווֹ וַהֲווֹ וְיִהְוְיָן. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' תיקוני רישא דא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא, אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(א) בְּחַד גֻּלְגַּלְתָּא, מַלְיָא טַלָּא דִּבְדֹלְחָא.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ב) קְרוּמָא דַּאֲוִירָא אִזְדַּכַּךְ וּסְתִים אִיהוּ. (נ"י "אינון" במקום "איהו" ואדלקמן קאי). 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ג) עֲמַר נְקֵי תַּלְיָן בְּשִׁקּוּלָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ד) רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִתְגַּלְיָא בִּצְלוֹתָא דְּתַתָּאֵי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ה) אַשְׁגְּחָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים וְנָטִיר תְּדִירָא. אַשְׁגְּחוּתָא תַּתָּאָה בְּאַשְׁגְּחוּתָא דְּעִלָּאָה בִּנְהִירוּ דְּבֵיהּ. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ו ז) תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, וְאִתְּעַר רוּחָא לְכֹלָּא.
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">רמיזת התיקונים בבראשית</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ, שִׁתָּא. בְּרֵאשִׁית, בָּרָא שִׁית עֲלַיְהוּ. כֻּלְּהוּ לְתַתָּא, וְתַלְיָן מִשִּׁבְעָה דְּגֻלְגַּלְתָּא, דְּעַד יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא. וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא לָאו בְּחֻשְׁבָּן, וְהָא אִתְּמַר. וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְיָא נָפְקָא, דִּכְתִיב (בראשית ה) מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרְרָהּ ה'. הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם, תְּלֵיסַר, תַּלְיָן בִּתְלֵיסַר דְּיַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הנהגת העולם ע"י התיקונים</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי, שְׁבִיעָאָה עֲלַיְהוּ, דְּאִתְתַּקַּף בִּלְחוֹדוֹי, וְאִתְחֲרַב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי, דִּכְתִיב הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְגוֹ', תְּלֵיסַר יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי, וּמִתְחַדְּשָׁן כְּקַדְמֵיתָא, וְקָמוּ כָּל אִנּוּן שִׁתָּא. בְּגִין דִּכְתִיב בָּרָא, וּלְבָתַר כְּתִיב הָיְתָה, דְּהָא הֲוָת וַדַּאי, וּלְבַסּוֹף תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ, (ישעיה ב) וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חיוורתי דא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">גִּלּוּפֵי דְּגִלּוּפִין, בְּחֵיזוּ דְּחִוְיָא אֲרִיךְ, וּמִתְפַּשְּׁטָן לְכָאן וּלְכָאן, זַנְבָא בְּרֵישָׁא, רֵישָׁא אַחְזַר אַכַּתְפִין, אַעְבַּר וּזְעִיר, נְטִיל וּגְנִיז, (נ"י רישא אחורי כתפין אעבר וזעים נטיר וגניז) חַד לַאֲלַף יוֹמִין זְעֵירִין אִתְגַּלְיָא. קוּלְטְרָא בְּקִטְרוֹי, סְנַפִּירָא בְּעַדְבּוֹי. אִתְּבַר רֵישֵׁיהּ בְּמַיִן דְּיַמָּא רַבָּא, דִּכְתִיב (תהילים עד) שִׁבַּרְתָּ רָאשֵׁי תַנִּינִים עַל הַמָּיִם. תְּרֵין הֲווֹ, חַד אִתְחַזְּרוּ, תַּנִּינִם כְּתִיב חָסֵר. רָאשֵׁי, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר (יחזקאל א) וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד בשרשם בא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר, הַיְנוּ דִּכְתִיב, (תהלים לג) כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי, הוּא בִּלְחוֹדוֹי וַיֶּהִי בִּלְחוֹדוֹי, לְבָתַר אִתְחַזְּרוּ חַד י'ה'ו'י', י'ה'ו' י' – י' בָּתְרָאָה שְׁכִינְתָא לְתַתָּאָה, כְּמָה דְּה' שְׁכִינְתָא אִשְׁתְּכַח וּבְחַד מַתְקְלָא אִתַּקְלוּ. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(יחזקאל א) וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, כְּדִכְתִיב וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, (ישעיה ג) אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. הַאי בְּמַתְקְלָא סָלְקָא, קַדְמָאֵי בִּלְחוֹדוֹי, וְכֹלָּא לְחַד אִתְחַזַּר ו'.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד במקומם</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אֲחַתָא וּמוֹדַעְתָּא כְּלִילָן דָּא בְּדָא בְּי"ה, כִּתְרֵין רְחִימִין דְּמִתְחַבְּקִין. שִׁתָּא נָפְקִין מֵעַנְפָא דְּשָׁרְשָׁא דְּגוּפָא, לִישָׁן מְמַלֵּל רַבְרְבָן, לִישָׁן דָּא סְתִים בֵּין י"ה, דִּכְתִיב (שם מד) זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, וְזֶה יִקְרָא בְשֵׁם יַעֲקֹב, וְזֶה יִכְתֹּב יָדוֹ לַה', וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, יְכַנֶּה מַמָּשׁ. זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי אֲחַתָא, וְכֹלָּא אִתְּמַר. בְּיה"ו כֹּלָּא כְּלִילָן, בְּלִישָׁן סְתִים לְאִמָּא, דְּהָא אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ, דְּנָפֵיק מִנַּהּ. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד מוחין דזו"ן</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אַבָּא יְתִיב בְּרֵישָׁא, אִמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּמִתְכַּסְּיָא מִכָּאן וּמִכָּאן, וַי לְמַאן דְּגַלֵּי עֶרְיַתְהוֹן. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, שַׁלִּיט דְּכַר בְּנוּקְבָא, דִּכְתִיב (משלי י) וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. נְהִיר יוּ"ד בִּתְרֵין, וּנְהִיר וּמַעְבַּר לְנוּקְבָא. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">נסירת נוק' וזיווג זו"ן</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אִתְיַחַד יוּ"ד בִּלְחוֹדוֹי, וּבָתַר כֵּן סְלִיק בְּדַרְגּוֹי לְעֵלָּא לְעֵלָּא, אִתְחַשְּׁכַת נוּקְבָא, וְאִתְנְהִירַת אִמָּא, וּמִתְפַּתְּחָא בְּתַרְעוֹי, אֲתָא מַפְתְּחָא דִּכְלִיל בְּשִׁית, וּמְכַסְּיָא פִּתְחָהָא, וְאָחִיד לְתַתָּא לְהַאי וּלְהַאי, וַי לְמַאן דְּגַלֵּי פִּתְחָהָא:</span>

<h2>פרקא תניינא </h2>
<h3><span style="font-weight:500; font-size:80%; color:Gray">דיקנא דא"א ורישא דז"א</h3>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דיקנא דא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">דִּקְנָא מְהֵימָנוּתָא, דִּקְנָא לָא אִדְּכַר בְּגִין דְּהִיא יַקִּירוּתָא דְּכֹלָּא.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">מֵאֻדְנִין נָפְקָא, בְּסַחְרָנָהָא דִּבְסִיטָא סְלִיק וּנְחִית חוּטָא חִוָּרָא, בִּתְלֵיסַר מִתְפָּרַשׁ, בְּיַקִּירָא דְּיַקִּירוּתָא הַהִיא כְּתִיב, (ירמיה ב) לֹא עָבַר בָּהּ אִישׁ וְלֹא יָשַׁב אָדָם שָׁם, אָדָם לְבַר הוּא, אָדָם לָא כְּלִיל הָכָא, כָּל שֶׁכֵּן אִישׁ. בִּתְלֵיסַר נְבִיעִין מַבּוּעִין מִתְפָּרְשָׁן, אַרְבַּע בִּלְחוֹדוֹי אִסְתַּמְּכוּ, תִּשְׁעָה אַשְׁקְיָן לְגִנְּתָא. </span>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(א) מִקַּמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין שָׁרֵי יַקִּירוּ לְאִתְתַּקַּן, נָחִית בְּשַׁפִּירוּ. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ב) בְּרֵישָׁא דְּשִׂפְוָן מֵהַאי רֵישָׁא לְהַאי רֵישָׁא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ג) קָאֵים אָרְחָא דְּנָפֵיק תְּחוֹת תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא לְאַעְבָּרָא חוֹבָא, דִּכְתִיב (משלי יט) וְתִפְאַרְתּוֹ עֲבֹר עַל פָּשַׁע. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ד) תְּחוֹת שִׂפְוָן אַסְחַר שַׂעֲרָא לְרֵישָׁא אָחֳרָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ה) אָרְחָא אָחֳרָא נָפֵיק תְּחוֹתוֹי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ו) חָפֵי תִּקְרֻבְתָּא דְּבֻסְמָא לְרֵישָׁא דִּלְעֵלָּא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ז) תְּרֵין תַּפּוּחִין אִתְחַזְיָן לְאַנְהָרָא בּוֹצִינִין. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ח) מַזָּלָא דְּכֹלָּא תַּלְיָא עַד לִבָּא, בֵּיהּ תַּלְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ט) אִנּוּן דְּתַלְיָן לָא נָפְקִין דָּא מִן דָּא.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(י) חַפְיָן זְעִירִין עַל גְּרוֹנָא דְּיַקִּירוּ.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(יא) רַבְרְבִין מִתְשָׁעֲרִין בְּשִׁיעוּרָא שְׁלִים. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(יב) שִׂפְוָן אִתְפְּנוּן מִכָּל סִטְרִין, זַכָּאָה מַאן דִּנְשִׁיק מֵאִנּוּן נְשִׁיקִין.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(יג) בְּהַהוּא מַזָּלָא דְּכֹלָּא נָגְדִין תְּלֵיסַר מְשִׁיחִין דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דָּכְיָא, כֹּלָּא בְּהַאי מַזָּלָא שְׁכִיחַ וּסְתִים.
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הדיקנא בירחא שביעאה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּזִמְנָא דִּמְטָא יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, מִשְׁתַּכְּחֵי יַרְחֵי אִלֵּין תְּלֵיסַר בְּעָלְמָא עִלָּאָה, וּמִתְפַּתְּחֵי תְּלֵיסַר תַּרְעֵי דְּרַחֲמֵי, בְּהַהוּא זִמְנָא (ישעיה נה) דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עיבור ז"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כְּתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע וְגוֹ', הַיְנוּ דִּכְתִיב (ויקרא כג) וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ בָּעֶרֶב, בְּהַאי זִמְנָא, (דברים ג) אֲדֹנָי יֱהֹוִה אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת אֶת עַבְדְּךָ אֶת גָּדְלְךָ, יֱהֹוִ"ה שְׁלִים בְּסִטְרוֹי, וְהָכָא בִּרְחִישׁוּתָא דָּא דְּאַרְעָא לָא שְׁלִים, יְהִי לָא כְּתִיב. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיְהִי כֵן (נ"י "קרינן" במקום "ויהי כן"), י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה. וַיִּיצֶר, י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה. יְהִי, י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה, ה' בְּגַוַּיְהוּ, כְּלָלָא דִּשְׁלִימוּ, שְׁלִים וְלָא לְכָל סְטַר, אִתְעַקַּר מֵהַאי אֲתָר שְׁמָא דָּא וְאִשְׁתִּיל בְּאָחֳרָא, כְּתִיב וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים. ה' בֵּין י' לְי' דִּיְהִי, נָשְׁבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא דְּעַתִּיקָא לִזְעֵירָא דְּאַנְפִּין, בְּלָא רוּחָא לָא אִתְקַיַּם. בְּה' אִשְׁתַּכְלַל, ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, דִּכְתִיב (ירמיה א) אֲהָהּ אֲדֹנָי יֶהֹוִ"ה.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">אותיות יה"ו</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּקַטְפוֹי דְּקִטְפִין, בְּרוּחָא, צְרִירָא דְּמַתְקְלִין – יה"ו. י' עִלָּאָה, דְּאִתְעַטַּר בְּקֻטְרָא דְּעַתִּיקָא, הִיא קְרוּמָא עִלָּאָה, דְּאִזְדַּכַּךְ וּסְתִים. ה' עִלָּאָה, דְּאִתְעַטַּר בְּרוּחָא דְּנוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא דְּנָפֵיק לְאַחֲיָא. ו' עִלָּאָה, בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּאִתְעַטַּר בְּסִטְרוֹי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן לְבָתַר, וְאִתְכַּלְּלוּ בִּזְעֵירָא דְּאַפִּין. כְּמָה דְּשָׁרְיָא, בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתְּכַחוּ, מִתְפַּשְּׁטָן בְּכָל גּוּפָא לְשַׁכְלְלָא כֹּלָּא. בַּעֲמַר נְקֵא כַּד תָּלֵי, תַּלְיָן אִלֵּין אַתְוָן. כַּד אִתְגְּלֵי לִזְעֵירָא, מִתְיַשְּׁבָן בֵּיהּ אִלֵּין אַתְוָן וְאִתְקְרֵי בְּהוֹן. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">יוּ"ד דְּעַתִּיקָא סְתִים בְּסִטְרוֹי, בְּגִין שְׁמָא לָא אִשְׁתְּכַח. הֵ"א אִתְפַּתַּח בְּאָחֳרָא, וְאִנְקִיב בִּתְרֵין נוּקְבִין, וְאִשְׁתְּכַח בְּתִקּוּנִין. וָ"ו אִתְפַּתַּח בְּאָחֳרָא, דִּכְתִיב (שה"ש ו) הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים, בְּבוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא לִמְכַסְּיָא פִּתְחָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">ו' לְעֵלָּא ו' לְתַתָּא, ה' לְעֵלָּא ה' לְתַתָּא, י' לְעֵלָּא, וּבַהּ לָא אִשְׁתַּתַּף אָחֳרָא, וְלָא סְלִיק בַּהֲדַהּ, בַּר רְמִיזוּ דִּרְמִיז. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עיינין דז"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כַּד אִתְגַּלְיָן תְּרֵין, וּמִתְחַבְּרָן בְּחַד דַּרְגָּא, חַד רִגְשָׁא בְּגִין לְאִתְפָּרְשָׁא, ו'ד' כְּלִילָן בְּיוּ"ד, וַי כַּד אִסְתַּלַּק הַאי, וְאִתְגַּלְיָן אִנּוּן. בֻּסְמִין דְּטִפְסָא, שְׁרִיקִין לָא עָבְרֵי, לָא מִתְעַכְּבִין בְּדֻכְתָּא. וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב (יחזקאל א), בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ (במדבר כד), אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר וְאִם בֵּין כּוֹכָבִים שִׂים קִנֶּךָ מִשָּׁם אוֹרִידְךָ (עובדיה א). </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לידת ז"א וז' תיקוני רישא </h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, אֵימָתַי, כַּד שְׁמָא אִתְנְטַע, וּכְדֵין אֲוִירָא נָפֵיק וְנִיצוֹצָא אִזְדַּמַּן. </span>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(א) חַד גֻּלְגַּלְתָּא אִתְפַּשַּׁט בְּסִטְרוֹי, טַלָּא מָלֵי עֲלַהּ דִּתְרֵי גַּוְנֵי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ב) תְּלָת חֲלָלִין, דְּאַתְוָן רְשִׁימִין אִתְגַּלְיָן בֵּיהּ. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ג) אֻכָּמִין כְּעַרְבָאָה תַּלְיָן עַל נוּקְבִין עֲקִימִין, דְּלָא יָכֵיל לְמִשְׁמַע. יְמִינָא וּשְׂמָאלָא הָכָא. חַד אָרְחָא לְעֵלָּא דַּקִּיק. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ד) מִצְחָא דְּלָא נָהִיר, קְטָטוּתָא דְּעָלְמָא, בַּר כַּד רַעֲוָא אַשְׁגַּח בֵּהּ. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ה) עַיְנִין דִּתְלָת גַּוְנֵי לְמִרְתַּת קַמַּיְהוּ, אִתַּסְּחָן בַּחֲלָבָא דְּנָהִיר. כְּתִיב (ישעיה לג) עֵינֶיךָ תִרְאֶינָה יְרוּשָׁלַיִם נָוֶה שַׁאֲנָן, וּכְתִיב (שם א) צֶדֶק יָלִין בָּהּ, נָוֶה שַׁאֲנָן עַתִּיקָא דִּסְתִים, עֵינְךָ כְּתִיב. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ו) חוֹטְמָא, פַּרְצוּפָא דִּזְעֵירָא לְאִשְׁתְּמוֹדַע, תְּלָת שַׁלְהוֹבִין מִתּוֹקְדִין בְּנוּקְבוֹי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ז) דַּרְגָּא עֲקִימָא (נ"י עמיקא) לְמִשְׁמַע טָב וּבִישׁ.
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">"אני והוא"</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כְּתִיב (ישעיה מב) אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי, וּכְתִיב (דברים לב) אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, וּכְתִיב (ישעיה מו)<b> </b>וַאֲנִי אֶשָּׂא וַאֲנִי אֶסְבֹּל, (תהילים ק)<b> </b>הוּא עָשָׂנוּ וְלֹא אֲנַחְנוּ, (איוב כג)<b> </b>וְהוּא בְאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ. הוּא אִקְּרֵי מַאן דִּסְתִים וְלָא שְׁכִיחַ, הוּא מַאן דְּלָא אִזְדַּמַּן לְעֵינָא, הוּא מַאן דְּלָא אִקְּרֵי בִּשְׁמָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">הוּא – הֵ"א כְּלִיל ו', ו' כְּלִיל א' וְלָא כְּלִיל ה' (נ"י ה"א ה"י א' כליל ו' ו' כליל א' ולא כליל ה"י א' אזיל לאלף), הֵ"י אָזֵיל לְאָלֶף, אָלֶף אָזֵיל לְיוּ"ד, יוּ"ד אָזֵיל לְיוּ"ד דִּסְתִים מִכָּל סְתִימִין, דְּלָא מִתְחַבְּרָן בֵּיהּ ו"ד. וַי כַּד לָא נְהִיר י' בְּו"ד, כַּד אִסְתַּלַּק י' מִן ו"ד בְּחוֹבֵי עָלְמָא, עֶרְיְתָא דְּכֹלָּא אִשְׁתְּכַח, עַל דָּא כְּתִיב (ויקרא יח) עֶרְוַת אָבִיךָ לֹא תְגַלֵּה. י"ה, וַי כַּד אִסְתְּלִיק יוּ"ד מִן הֵ"א, עַל דָּא כְּתִיב (שם) וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה, אִמְּךָ הִיא לֹא תְגַלֶּה עֶרְוָתָהּ. אִמְּךָ הִיא וַדַּאי, (משלי ב) כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא וְגוֹ':</span>

<h2>פרקא תליתאה</h2>
<h3><span style="font-weight:500; font-size:80%; color:Gray">זו"ן</h3>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דיקנא דז"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין יַקִּירִין אִתְמַסְּרוּ לְדִקְנָא, כָּל מַה דְּאִתְטַמַּר וְלָא אִתְגַּלְיָא, עִלָּאָה וְיַקִּירָא אִשְׁתְּכַח, וְהוּא גָּנְזֵיהּ (ס"א דִּיקְנָא) יַקִּירָא. </span>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(א) נִימִין עַל נִימִין מִקַּמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין עַד רֵישָׁא דְּפוּמָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ב) מֵרֵישָׁא הַאי לְרֵישָׁא אָחֳרָא אִשְׁתְּכַח. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ג) מִתְּחוֹת תְּרֵין נוּקְבִין אָרְחָא מַלְיָא דְּלָא אִתְחַזְיָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ד) עִלְעִין אִתְחַפְיָן מֵהַאי גִּיסָא וּמֵהַאי גִּיסָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ה) בְּהוּ אִתְחַזְיָן תַּפּוּחִין סֻמְקִין כְּוַרְדָּא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ו) בְּחַד חוּטָא תַּלְיָן אֻכָּמִין תַּקִּיפִין עַד חַדְווֹי. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ז) שִׂפְוָן סֻמָּקֵי כְּוַרְדָּא אִתְפְּנוּן. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ח) זְעֵירִין נָחֲתִין בִּגְרוֹנָא וּמְחַפְּיָן קְדָלָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">(ט) רַבְרְבִין וּזְעֵירִין נָחֲתִין בְּשִׁקּוּלָא.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּאִלֵּין אִשְׁתְּכַח גִּבּוֹר תַּקִּיף (נ"י גיבר ותקיף) מַאן דְּאִשְׁתְּכַח. כְּתִיב (תהילים קיח) מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ, תִּשְׁעָה אֲמַר דָּוִד עַד כָּל גּוֹיִם סְבָבוּנִי, לְאַסְחָרָא וּלְאַגָּנָא עֲלוֹי.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע לְמִינֵהוּ וְעֵץ עֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ לְמִינֵהוּ, תִּשְׁעָה אִלֵּין אִתְעַקְּרוּ מִשְּׁמָא שְׁלִים, וְאִשְׁתִּילוּ לְבָתַר בִּשְׁמָא שְׁלִים, דִּכְתִיב וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא בִּתְלֵיסַר אִשְׁתַּכְּחָן, (איהי) דְּהִיא עִלָּאָה, (תתאה) בְּתַתָּאָה בְּתִשְׁעָה אִתְחֲזוּן, כ"ב אַתְוָן אִתְגְּלִיפוּ בִּגְוָנֵיהוֹן. עַל הַאי, חֶלְמָא דַּאֲחִיד דִּקְנָא דְּבַר נָשׁ עִלָּאָה בִּידֵיהּ, שְׁלִים בְּמָארֵיהּ, שָׂנְאוֹי תְּחוֹתוֹי יִכָּנְעוּן, כָּל שֶׁכֵּן דִּקְנָא עִלָּאָה דִּנְהִירָא בְּתַתָּאָה, דְּעִלָּאָה רַב חֶסֶד אִקְּרֵי, בִּזְעֵיר חֶסֶד סְתָם, כַּד אִצְטְרִיךְ, נְהִירוּ אַנְהַר וְאִקְּרֵי רַב חֶסֶד.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ת"ת דז"א ורישא דנוק' </h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כְּתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, כְּלוֹמַר חַ"י. אִתְפַּשַּׁט נְהִירוּ דְּדָא בְּדָא, כֹּלָּא אִתְרַחֲשׁוּן בְּזִמְנָא חֲדָא, מַיִם טָבָאן מַיִם בִּישָׁן, בְּגִין דַּאֲמַר יִשְׁרְצוּ. אִתְכַּלְּלוּ דָּא בְּדָא חַיָּה עִלָּאָה, חַיָּה תַּתָּאָה, חַיָּה טָבָא, חַיָּה בִּישָׁא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">נסירת נוק' ותיקוניה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם, הָאָדָם לָא כְּתִיב אֶלָּא אָדָם סְתָם, לְאַפָּקָא דִּלְעֵלָּא דְּאִתְעֲבִיד בִּשְׁמָא שְׁלִים. כַּד אִשְׁתְּלִים דָּא אִשְׁתְּלִים דָּא. אִשְׁתְּלִים דְּכַר וְנוּקְבָא לְאַשְׁלָמָא כֹּלָּא. הֲוָיָ"ה סִטְרָא דִּדְכַר, אֱלֹקִים סִטְרָא דְּנוּקְבָא. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">יסוד דזו"ן</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אִתְפַּשַּׁט דְּכוּרָא וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי, בָּאַמָּה, בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, מַלְכִין דְּאִתְבַּטְּלוּ הָכָא אִתְקַיְּמוּ. דִּינִין דִּדְכוּרָא תַּקִּיפִין בְּרֵישָׁא, בְּסוֹפָא נָיְחִין, דְּנוּקְבָא בְּאִפְכָּא. ו'י'ה', קוֹנְטוֹרִין דְּקִטּוּרָא בְּעִטְפוֹי שְׁקִיעִין, י' זְעֵירָא בְּגַוָּהּ אִשְׁתְּכַח. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לידת קין</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אִי אִתְבַּסְּמוּ דִּינִין בְּעָא עַתִּיקָא, אֲתָא חִוְיָא עַל נוּקְבָא, וְקִנָּא דְּזֹהֲמָא אִתְקְנִין בְּגַוָּהּ, לְמֶעֱבַד מְדוֹרָא בִּישָׁא, דִּכְתִיב וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, קִנָּא דִּמְדוֹרָא דְּרוּחִין בִּישִׁין וְעַלְעוּלִין וְקַטְפוּרִין.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">שוקין ודרועין דזו"ן</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אַתְקִין בֵּיהּ בְּהַאי אָדָם כִּתְרִין (נ"י בתרין) בִּכְלָל וּפְרָט, אִתְכַּלְּלוּ בִּפְרָט וּכְלָל, שׁוֹקִין וּדְרוֹעִין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, דָּא אִתְפְּלֵג בְּסִטְרוֹי. </span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">זיווג זו"ן מבוסם</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אִתְתַּקַּן דְּכַר בְּנוּקְבָא יה"ו, י' דְּכַר, ה' נוּקְבָא, ו' כְּתִיב זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אוֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, דְּיוּקְנָא וּפַרְצוּפָא דְּאָדָם יְתִיב עַל כֻּרְסְיָא, וּכְתִיב (יחזקאל א) וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה:</span>

<h2>פרקא רביעאה</h2>
<h3><span style="font-weight:500; font-size:80%; color:Gray">עולם הבריאה</h3>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">בין א"א לז"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">עַתִּיקָא טְמִיר וּסְתִים, זְעֵירָא דְּאַנְפִּין אִתְגַּלְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא. דְּאִתְגַּלְיָא בְּאַתְווֹי כְּתִיב, דְּאִתְכַּסְּיָא סְתִים בְּאַתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן בְּאַתְרוֹי, בְּגִין דְּאִיהוּ לָא אִתְיַשְּׁבוּ בֵּיהּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">כלל עולם הבריאה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְגוֹ', הַיְנוּ דִּכְתִיב (תהילים לו) אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה', חַד בִּכְלָלָא דְּאָחֳרָא מִשְׁתַּכְּחָא, בְּהֵמָה בִּכְלָלָא דְּאָדָם, אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה (ויקרא א), מִשּׁוּם דְּאִתְכְּלַל בִּכְלָלָא דְּאָדָם.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">נשמה ונפש דאדה"ר</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כַּד נְחַת אָדָם דִּלְתַתָּא בִּדְיוּקְנָא עִלָּאָה, אִשְׁתְּכַחוּ תְּרֵין רוּחִין מִתְּרֵין סִטְרִין דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא כְּלִיל אָדָם, דִּימִינָא נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא, דִּשְׂמָאלָא נֶפֶשׁ חַיָּה. חָב אָדָם, אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא, וְאִתְפַּשְּׁטוּ אִנּוּן בְּלָא גּוּפָא. כַּד מִתְדַּבְּקִין דָּא בְּדָא, אִתְיָלְדָן כְּהַאי חַיָּה דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין בְּקִטְרָא חֲדָא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פרצופי הבריאה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כ"ב אַתְוָן סְתִימִין, כ"ב אַתְוָן אִתְגַּלְיָן. י' סְתִים, י' גַּלְיָא. סְתִים וְגַלְיָא בְּמַתְקְלָא דְּטָפְסִין אִתַּקְלוּ. יוּ"ד נָפְקִין מִנֵּיהּ דְּכַר וְנוּקְבָא ו"ד, בְּהַאי אֲתָר ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא, בְּגִין דָּא ד"ו תְּרֵין, ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא, ד"ו תְּרֵין קַפְלִין. (תרין) י' בִּלְחוֹדוֹי דְּכַר, ה' נוּקְבָא. ה' ד' הֲוָת בְּקַדְמֵיתָא, וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוָּהּ אַפֵּיקַת ו', הֲרֵי כִּי בְּהֵ"א אִית ד"ו, וּבְיוּ"ד אִית ה', הֲרֵי יה"ו. אִתְחֲזֵי יוּ"ד בְּחֶזְוֵיהּ כְּלָלָא דְּיה"ו. מִדְּאַפֵּיקַת י' ו"ד דְּהוּא דְּכַר וְנוּקְבָא, אִתְיַשְּׁבַת לְבָתַר וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דו"ן דס"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם, הַיְנוּ דִּכְתִיב (יהושע ב) שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים חֶרֶשׁ לֵאמֹר. מַאי בְּנוֹת הָאָדָם, דִּכְתִיב (מ"א ג) אָז תָּבֹאנָה שְׁתַּיִם נָשִׁים זוֹנוֹת אֶל הַמֶּלֶךְ, בְּגִינֵהוֹן כְּתִיב (שם) כִּי רָאוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹהִים בְּקִרְבּוֹ וְגוֹ', אָז תָּבֹאנָה וְלָא מִקַּדְמֵיתָא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּקִסְטְרָא דְּקִטּוּרֵי דְּפִיגָאן, תְּרֵין מִתְחַבְּקָן הֲווּ לְעֵלָּא, לְתַתָּא נָחֲתוּ, יַרְתּוּ עַפְרָא, אִבְּדוּ חוּלָקָא טָבָא דַּהֲוָה בְּהוּ, עִטְרָא דְּכוּמְלָא, וְאִתְעַטְּרוּ בְּקוּסְטָא דְּעִנְבָא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">שליטת מזלא דא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מַה תִּצְעַק אֵלָי (שמות יד), אֵלָי דַּיְקָא. דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִסָּעוּ (שם), וְיִסָּעוּ דַּיְקָא, בְּמַזָּלָא הֲוָה תָּלֵי, דְּבָעָא לְאוֹקִיר דִּקְנָא. וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשֶׂה וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתָיו וְשָׁמַרְתָּ כָּל חֻקָּיו (שם טו) עַד כָּאן, כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ (שם), לְהַאי דַּיְקָא:</span>

<h2>פרקא חמישאה</h2>
<h3><span style="font-weight:500; font-size:80%; color:Gray">הס"א והשלמת אבי"ע</h3>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' דרגין דס"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">הוֹי גּוֹי חוֹטֵא עַם כֶּבֶד עָוֹן זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִיתִים (ישעיה א), שִׁבְעָה דַּרְגִּין, יו"ד ה"ה ו"ה. ד' אַפִּיק ו' ה', ה"ו"י, ה' אַפִּיק ו', ד"ו לְבָר (נ"י יו"ד ה"ה ו"ה ה"י, ו"ו אפיק ד' ה"ה הו"י ה"ה אפיק ו"ו ד"ו לבר), אִסְתַּיֵּם אָדָם דְּכַר וְנוּקְבָא דְּאִנּוּן ד"ו, כְּתִיב בָּנִים מַשְׁחִיתִים.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' דרגין דקדושה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">בְּרֵאשִׁית בָּרָא. בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר, בָּרָא חֲצִי מַאֲמָר. אָב וּבֵן. סְתִים וְגַלְיָא. עֵדֶן עִלָּאָה דִּסְתִים וּגְנִיז, עֵדֶן תַּתָּאָה נָפֵיק לְמַטְלָנוֹי וְאִתְגַּלְיָא. יהו"ה י"ה אֱלֹהִי"ם. אֵת, אדנ"י אהי"ה, יְמִינָא וּשְׂמָאלָא כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ. הַשָּׁמַיִם וְאֵת, דִּכְתִיב (דה"א כט) וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח, אִנּוּן כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ. הָאָרֶץ, דִּכְתִיב (תהילים ח) מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ, (ישעיה ו) מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">קרום בטבור דא"א</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, לְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, עַתִּיקָא לִזְעֵירָא. אִתְפָּרַשׂ וְאִתְדַּבַּק, לָא אִתְפָּרַשׁ מַמָּשׁ. פּוּמָא מְמַלֵּל רַבְרְבָן, אִנְתִּיק וְאִתְעַטַּר בְּכִתְרִין זְעֵירִין, בַּחֲמִשָּׁה זֵינִין מַיִם, דִּכְתִיב (במדבר יט) וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, (ירמיה י) הוּא אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם, (תהילים קטז) אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, (ש"א כה) וְהָיְתָה נֶפֶשׁ אֲדֹנִי צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, (בראשית ד) וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. י"ה יו"ד ה"א אה"יי. בֵּין מַיִם לָמָיִם, מַיִם שְׁלֵמִין, וּמַיִם דְּלָא שְׁלֵמִין. רַחֲמִין שְׁלֵמִין, רַחֲמִין דְּלָא שְׁלֵמִין.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לא ידון רוחי</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיֹּאמֶר ה' לֹא יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעוֹלָם בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר. וַיֹּאמֶר ה', כַּד אִתְיַשַּׁב בִּזְעֵירָא. מִכָּאן דְּכַד אֲמַר בְּשֵׁם אָמְרוֹ, דְּעַתִּיקָא סְתִים קָאָמַר. לֹא יָדוֹן רוּחִי בָּאָדָם דִּלְעֵלָּא, מִשּׁוּם דִּבְהַהוּא רוּחָא דְּאִתְנַשְּׁבָא מִתְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, מְשִׁיךְ לְתַתָּאֵי, וּבְגִין כָּךְ וְהָיוּ יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. יוּ"ד שְׁלִים וְלָא שְׁלִים, י' בִּלְחוֹדוֹי מֵאָה, תְּרֵין אַתְוָן תְּרֵין זִמְנִין, מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. י' בִּלְחוֹדוֹי כַּד אִתְגַּלְיָא בִּזְעֵירָא, אִתְמַשַּׁךְ בַּעֲשַׂר אַלְפִין שְׁנִין. מִכָּאן כְּתִיב (תהילים קלט) וַתָּשֶׁת עָלַי כַּפֶּכָה.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הנפילים</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">הַנְּפִילִים הָיוּ בָאָרֶץ, הַיְנוּ דִּכְתִיב, וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. מֵאֲתַר דְּאִתְפָּרַשׁ גִּנְּתָא אִקְּרוּ הַנְּפִילִים, דִּכְתִיב וּמִשָּׁם יִפָּרֵד. הָיוּ בָאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם, אוֹף לְבָתַר זִמְנָא (נ"י ולא לבתר זמנא), עַד דַּאֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וּבְנֵי הָאֱלֹקִים אִתְטַמָּרוּ, עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה וּבְנוֹת הָאָדָם אִתְכַּלְּלָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב (קהלת ב) וְתַעֲנוּגֹת, תַּעֲנוּגוֹת קָארֵי, תַּעֲנוּגִים לָא קָארֵי. בְּנֵי הָאָדָם דְּאִתְרְמִיזוּ מֵהַאי, רוּחִין אָחֳרָנִין דְּלָא אִתְכַּלְּלוּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה, דִּכְתִיב (מ"א ה) וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, וּכְתִיב (שם ד) וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, מִשּׁוּם דְּהָנֵי לָא אִתְכַּלְּלוּ בָּאָדָם. וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, ה' עִלָּאָה. וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, דְּמִנַּהּ אִתְחַכַּם לְתַתָּא. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם, עוֹלָם דִּלְעֵלָּא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, דְּאִתְנַהֲגָן בִּשְׁמָא, מַאי שְׁמָא, שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְנַהֲגָן בֵּיהּ דְּלָא קַדִּישִׁין לְתַתָּא, וְלָא אִתְנַהֲגָן אֶלָּא בִּשְׁמָא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתִים, וְלָא אַנְשֵׁי יהו"ה, לָאו מִסְּתִים סְתִימָא, אֶלָּא גְּרִיעוּתָא, וְלָא גְּרִיעוּתָא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתָם, מִכְּלָלָא דְּאָדָם נְפַקוּ. כְּתִיב (תהילים מט) וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין, אָדָם בִּיקָר בְּיַקְּרוּ דְּמַלְכָּא, בַּל יָלִין בְּלָא רוּחָא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פרטי עולם הבריאה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תְּלֵיסַר מַלְכֵי קְרָבָא, בְּשִׁבְעָה. שִׁבְעָה מַלְכִין בְּאַרְעָא אִתְחַזִּיאוּ נָצְחֵי קְרָבָא. תִּשְׁעָה דְּסָלְקִין בְּדַרְגִּין, דְּרָהֲטִין כִּרְעוּתְהוֹן וְלֵית דְּיִמְחֵי בִּידֵיהוֹן. חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ, לְקַמֵּי אַרְבַּע לָא יָכְלִין לְמֵיקַם. אַרְבַּע מַלְכִין נָפְקִין לְקַדְמוּת אַרְבַּע, בְּהוֹן תַּלְיָן כְּעִנְבִּין בְּאֶתְכְּלָא צְרִירָן בְּהוּ. שִׁבְעָה רְהִיטִין סָהֲדִין סָהֲדוּתָא, וְלָא קָיְמִין בְּדוּכְתַּיְהוּ.
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">אִילָנָא דִּמְבַסֵּם יְתִיב בְּגוֹ, בְּעַנְפּוֹי אֲחִידָן וּמְקַנְּנָן צִפָּרִין, תְּחוֹתוֹי תַּטְלֵל חֵיוָתָא דִּשְׁלִיטָא בְּהוּא אִילָנָא בִּתְרֵי כְּבִישִׁין לְמֵיהָךְ, בְּשִׁבְעָה סָמְכִין סַחְרָנֵיהּ, בְּאַרְבַּע זִיוְיָן מִתְגַּלְגְּלִין בְּאַרְבַּע סִטְרִין. 
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">חִוְיָא דְּרָהִיט בְּש"ע דִּלּוּגִין, דָּלֵיג עַל טוּרִין, מְקַפֵּץ עַל גִּבְעָתָא, דִּכְתִיב (שה"ש ב) מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת. זְנָבֵיהּ בְּפוּמֵיהּ, בְּשִׁנּוֹי, נְקִיב בִּתְרֵין גִּיסִין. כַּד נְטִיל, גִּסְטְרָא אִתְעֲבִיד לִתְלָת רוּחִין.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם היצירה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">כְּתִיב וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים, וּכְתִיב (משלי כב) חֲנוֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לַנַּעַר הַיָּדוּעַ. אֶת הָאֱלֹהִים וְלֹא אֶת ה'. וְאֵינֶנּוּ בְּשֵׁם זֶה, כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים לְהִקָּרֵא בִּשְׁמוֹ.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם העשיה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">תְּלָת בָּתֵּי דִּינִין, אַרְבַּע אִנּוּן. אַרְבַּע בָּתֵּי דִּינִין דִּלְעֵלָּא, אַרְבַּע לְתַתָּא, דִּכְתִיב (ויקרא יט) לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט, בַּמִּדָּה, בַּמִּשְׁקָל, וּבַמְּשׂוּרָה. דִּינָא קַשְׁיָא, דִּינָא דְּלָא קַשְׁיָא, דִּינָא בְּשִׁקּוּלָא, דִּינָא דְּלָא בְּשִׁקּוּלָא, דִּינָא רַפְיָא, דִּינָא דַּאֲפִלּוּ לָא הַאי וְלָא הַאי.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חטא אדה"ר ותיקונו</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">וַיְהִי כִּי הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב, הַיְנוּ דִּכְתִיב בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, הָאָדָם דִּלְעֵלָּא, וּכְתִיב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו (שמות לד), הַיְנוּ דִּכְתִיב כָּתְנוֹת עוֹר. קָרַן, דִּכְתִיב (ש"א טז) וַיִּקַּח שְׁמוּאֵל אֶת קֶרֶן הַשֶּׁמֶן, לֵית מְשִׁיחָא אֶלָּא בְּקֶרֶן, וּבְשִׁמְךָ תָּרוּם קַרְנֵנוּ (תהילים פט), שָׁם אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד (שם קלב), הַיְנוּ עֲשִׂירָאָה דְּמַלְכָּא, וְאָתְיָא מִן יוֹבְלָא דְּהִיא אִמָּא, דִּכְתִיב (יהושע ו) וְהָיָה בִּמְשֹׁךְ בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חזרת המלכות לבינה</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">קֶרֶן בְּיוֹבֵלָא אִתְעַטַּר, עֲשִׂירָאָה בְּאִמָּא. קֶרֶן דְּנָטֵיל קֶרֶן וְרוּחַ לְאָתָבָא רוּחֵיהּ לֵיהּ. וְהַאי קֶרֶן דְּיוֹבֵלָא הוּא, וְיוֹבֵל ה', וְה' נְשִׁיבָא דְּרוּחָא לְכֹלָּא, וְכֹלָּא תָּיְבִין לְאַתְרַיְהוּ, דִּכְתִיב (ירמיה א) אֲהָהּ ה' אֱלֹקִים. כַּד אִתְחֲזֵי ה' לְה' וְאִסְתַּלַּק י', פֻּרְעָנוּתָא אָתֵי לְעָלְמָא, וְאִם לָא בִּשְׁבִיל אָדָם יהו"ה, לָא אִתְקַיַּם עָלְמָא, וְכֹלָּא אִתְחָרַב. וְעַל דָּא כְּתִיב (ישעיה ב) וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא.</span>
<h4><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חתימת הספר</h4>
<span style="font-size:110%; font-weight: 600">עַד כָּאן סְתִים וְאִתְעַטַּר צְנִיעוּתָא דְּמַלְכָּא, דְּהַיְנוּ סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא. זַכָּאָה מַאן דְּעָאל וְיָדַע שְׁבִילוֹי וְאָרְחוֹי:
 
<h1>ספרא דצניעותא עם ביאור הגר"א</h1>
<h2>פרקא קדמאה</h2>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פתיחת הספר</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תָּאנָא, סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא, סִפְרָא דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא. </span>
<small><small>[א, א]</small></small><b> תָּאנָא </b>כוּ' עַד<b> בְּמַתְקְלָא</b>. הוּא כְּמוֹ הַקְדָּמָה. כְּמוֹ כָּל הַתְחָלוֹת, כְּמוֹ: מִשְׁלֵי שְׁלֹמֹה כוּ' עַד יִרְאַת ה', הַקְדָּמָה לְמִשְׁלֵי בַּמֶּה הַסֵּפֶר מְדַבֵּר. וְכֵן כָּל הַסְּפָרִים. 
וְהֵן ה' תֵּבוֹת עַד בְּמַתְקְלָא, נֶגֶד ה' פְּרָקִין שֶׁל זֶה הַסֵּפֶר, שֶׁהֵם נֶגֶד ה' חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁהֵן כְּנֶגֶד ה' פַּרְצוּפִים שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הָאֲצִילוּת, ה' עוֹלָמוֹת שֶׁכּוֹלְלִים כָּל הָעוֹלָמוֹת: אבי"ע וא"ק, ד' אוֹתִיּוֹת הוי"ה עִם קוּצוֹ שֶׁל יוּ"ד.
<b>סִפְרָא</b>. סֵפֶר הוּא גִלּוּי הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה הוּא סָתוּם בָּאָדָם, וְאֵינוֹ מִתְגַּלֶּה אֶלָּא עַל יְדֵי דִּבּוּרוֹ אוֹ כְּתָבוֹ. וְכֵן 'אֵין סוֹף' נִתְגַּלָּה וּבָרָא אֶת הָעוֹלָם לְגִלּוּיוֹ וּלְאִשְׁתְּמוֹדַע לֵיהּ, כמ"ש בַּזֹּהַר, וְהֵן הַתִּקּוּנִים שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, גַּם כֵּן עַל יְדֵי שְׁנֵי דְּבָרִים אֵלּוּ, כמ"ש בְּסֵפֶר יְצִירָה: וּבָרָא אֶת עוֹלָמוֹ בְּסֵפֶר וְסֵפֶר וְסִפּוּר. 
וְעִנְיְנֵי ב' סְפָרִים וְסִפּוּר הוּא, כִּי בְּדִבּוּר, בְּפַעַם א' נִתְגַּלֶּה מַחֲשַׁבְתּוֹ, אֲבָל בְּסֵפֶר בְּב' פְּעָמִים: אֶחָד – כְּשֶׁכּוֹתֵב וְנִתְגַּלֶּה מַחֲשַׁבְתּוֹ בָּעוֹלָם, אֲבָל עֲדַיִן סָתוּם הַסֵּפֶר, וְשֵׁנִי – כְּשֶׁקּוֹרִין הַסֵּפֶר אָז נִתְגַּלֶּה, אֲבָל בְּדִבּוּר כּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם בְּפַעַם א'. 
וְהֵם חב"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה שֶׁבָּהֶם נִבְרָא הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ג, יט): ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ, כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה, בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ. 
וְהֵן רֵאשִׁית הַגִּלּוּי שֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה סְתִימָאָה, שֶׁהוּא כִּתְרָא עִלָּאָה שֶׁאֵין מִתְגַּלֶּה כְּלָל אֲפִלּוּ מְצִיאוּתָהּ, וְלָכֵן נִקְרָא אַיִן. וְחָכְמָה הוּא סֵפֶר הֶחָתוּם, שֶׁאֵין מִתְגַּלֶּה רַק מְצִיאוּתָהּ וְלֹא מַהוּתָהּ, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא יֵשׁ. וּבִינָה הוּא סֵפֶר הַשֵּׁנִי, שֶׁהִיא מִתְגַּלָּה לְאָדָם הַקּוֹרֵא. וְדַעַת הוּא הַסִּפּוּר, שֶׁמּוֹצִיא וּמְגַלֶּה לַכֹּל. 
וְיָדוּעַ כָּל הַסְּפִירוֹת נִקְרָאִין עַל שֵׁם חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ג ע"א: אָדָם הַגָּדוֹל חָכְמָה, וְעֶשֶׂר חָכְמוֹת אִתְקְרִיאוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת מִסִּטְרֵיהּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קד, כד): כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה:  בְּל"ב נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה חָקַק כוּ'. וְכֵן כָּל הָאֲצִילוּת נִקְרָא עַל שֵׁם יוּ"ד שֶׁבַּשֵּׁם שֶׁהִיא חָכְמָה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּ'עֵץ חַיִּים' דְּעַל יְדֵי הִתְלַבְּשׁוּת אֵין סוֹף בְּחָכְמָה, הֶאֱצִיל כָּל הָאֲצִילוּת וּמִתְלַבֵּשׁ בָּהֶן. 
וְכֵן רֵאשִׁית הַגִּלּוּי הוּא מֵחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַף רפ"ט ע"ב:  אֲתַר דְּשֵׁירוּתָא אִשְׁתְּכַח כוּ' הוּא נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא כוּ', וְכֵן בְּדַף ר"צ א':  וּמֵהַאי עֵדֶן אִקְרֵי שֵׁירוּתָא, בְּעַתִּיקָא לָא אִקְרֵי כוּ', הַאי חָכְמְתָא שֵׁירוּתָא דְּכֹלָּה כוּ' כֹּלָּה לָא אִתְכְּלִיל אֶלָּא בְּהַאי כוּ'. וְהוּא יוּ"ד שֶׁבַּשֵּׁם, הַתְחָלַת הַשֵּׁם. וּכְלַל כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת הוּא יוּ"ד. וְלָכֵן נִקְרָא כָּל לִמּוּד הַקַּבָּלָה חָכְמָה, וְזֶהוּ <b>סִפְרָא</b>. 
<b>דִּצְנִיעוּתָא</b>. הוּא רֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, שֶׁהוּא נֶעְלָם מֵעֵינֵי כֹּל, וְחָכְמָה גִּלּוּיוֹ וּלְבוּשׁוֹ לְהִתְגַּלּוֹת בַּתַּחְתּוֹנִים כַּנַּ"ל. אַף עַל גַּב דְּמִתְלַבֵּשׁ בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, מִכָּל מָקוֹם שָׁם סָתוּם, כַּנַּ"ל בְּאִדְּרָא זוּטָא:  בְּעַתִּיקָא לָא אִקְרֵי, לָא הָוֵי שֵׁירוּתָא וְסִיּוּמָא וּבְגִין כוּ' בְּגִין דְּאִתְכַּסְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ח ע"א: עַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא בּוֹצִינָא עִלָּאָה, סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין וְלָא שְׁכִיחַ, בַּר אִנּוּן נְהוֹרִין דְּמִתְפַּשְׁטִין דְּמִתְגַּלְּיָן וּטְמִירִין, וְאִנּוּן אִקְרֵי שְׁמָא <small><small>[א, ב]</small></small> קַדִּישָׁא. וְהֵם מֵחָכְמָה וּלְמַטָּה, שֶׁמִּשָּׁם מַתְחִיל הַשֵּׁם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְעֵיל:  אַפִּיק ט' נְהוֹרִין כוּ'. וְהַחָכְמָה הַזֶּה הוּא סִפְרָא לַצְּנִיעוּתָא, שֶׁבָּהּ מִתְלַבֵּשׁ וּמִתְגַּלֶּה כַּנַּ"ל. 
וְרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע נִקְרָא צְנִיעוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רל"ט ע"א:  רַבִּי אֶלְעָזָר שָׁאִיל לְרַבִּי שִׁמְעוֹן כוּ', אֲמַר לֵיהּ, עַד אֵין סוֹף דְּכָל קִשּׁוּרָא וְיִחוּדָא וּשְׁלִימוּ, לְאַצְנָעָא בְּהַהוּא צְנִיעוּ דְּלָא אִתְדַּבַּק וְלָא אִתְיְדַע דְּרַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין בֵּיהּ. וְהוּא רֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב:  רֵישָׁא דְּלָאו רֵישָׁא וְלָא יָדַע וְלָא אִתְיְדַע מָה דְּהָוֵי בְּרֵישָׁא דָּא, דְּלָא אִתְדַּבַּק לָא בְּחָכְמְתָא וְלָא בְּסוּכְלְתָנוּ כוּ'. וְהוּא רַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין, שֶׁהוּא מִתְגַּלֵּי בְּמִצְחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  רֵישָׁא עִלָּאָה דְּאַסְתִּים לְעֵלָּא דְּלָא אִתְיְדַע, פָּשִׁיט חַד כוּ' וּבְגִין דְּאִיהוּ רַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין כוּ'. 
וְכָל הָאֲצִילוּת כֻּלּוֹ, הַכֹּל לְהִתְלַבֵּשׁ בּוֹ הַאי רֵישָׁא, וְהוּא כְּלַל הָאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  תָּא חֲזֵי, לְעֵלָּא לְעֵלָּא אִית דְּלָא אִתְיְדַע וְלָא אִשְׁתְּמוֹדַע וְלָא אִתְרְשִׁים, וְהוּא כָּלִיל כֹּלָּא כוּ'. וְהוּא מִתְלַבֵּשׁ בְּכָל הָאֲצִילוּת עַל יְדֵי חָכְמָה כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ <b>סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא</b>. 
לְפִיכָךְ אֵין מְגַלִּין זֹאת הַחָכְמָה אֶלָּא לַצְּנוּעִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (קידושין עא, א):  אֵין מוֹסְרִין אֶלָּא לְמִי שֶׁהוּא צָנוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שם):  מִשֶּׁרַבּוּ הַפְּרוּצִין כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי יא, א): וְאֶת צְנוּעִים חָכְמָה. וְעִקַּר הַחָכְמָה הַזֹּאת לְהַצְנִיעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה יג, א):  כְּבָשִׂים לִלְבוּשֶׁךָ, דְּבָרִים שֶׁהֵן כִּבְשׁוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כוּ', דְּבַשׁ וְחָלָב תַּחַת לְשׁוֹנֵךְ (שה"ש ד, יא), שֶׁלָּכֵן גַּם כֵּן נִקְרָא <b>סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא</b>. 
וְהַתְחָלַת הָאֲצִילוּת בִּטְמִירוּ הוּא רדל"א, וְשֵׁירוּתָא בְּגִלּוּי הוּא הַחָכְמָה. וְכֵן שְׁנֵיהֶם הֵם כְּלַל כָּל הָאֲצִילוּת, זֶה בִּטְמִירוּ וְזֶה בְּשֵׁירוּתָא דְּגִלּוּי. וְעִקַּר הִתְלַבְּשׁוֹ בְּחָכְמָה כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה, הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא כוּ', וְאָמַר אַחַר כָּךְ:  אֲתַר דְּשֵׁירוּתָא אִשְׁתְּכַח מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּאִתְנְהִיר מִמַּזָּלָא, הוּא נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא כוּ', עַיֵּן שָׁם.
<b>סִפְרָא דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא</b> – כָּל הָאֲצִילוּת תּוֹלָה בַּמִּשְׁקֹלֶת בְּכַף מֹאזְנַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה: בְּסֵפֶר וְסֵפֶר וְסִפּוּר, שֶׁהֵן חב"ד. 
וְהֵם שָׁלֹשׁ אִמּוֹת א"מ"ש – חָכְמָה מַיִם, בִּינָה אֵשׁ, וְדַעַת בִּמְקוֹם הַכֶּתֶר אֲוִיר, רוּחַ מֵרוּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: שְׁתַּיִם – רוּחַ מֵרוּחַ, שָׁלֹשׁ – מַיִם מֵרוּחַ, אַרְבַּע – אֵשׁ מִמַּיִם, וְהֵן: חב"ד. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה: וְעַל יְדֵי חב"ד שֶׁהֵם ג' סְפָרִים שֶׁל הַמִּשְׁקֹלֶת נִבְרָא הָעוֹלָם כנ"ל, וְעַל יָדָם נִתַּן הַתּוֹרָה, שֶׁחו"ב הֵן ב' סְפָרִים שֶׁהֵן כַּף כוּ', שֶׁשְּׁנֵי הַיָּדַיִם הֵן כְּעֵין שְׁנֵי לוּחוֹת, ה' אֶצְבָּעוֹת בְּזוֹ וְה' בְּזוֹ כְּמוֹ בַּלּוּחוֹת, וְהֵן הַכּוֹתְבִין מִכְתַּב אֱלֹקִים חָרוּת עַל הַלּוּחוֹת. וְהַתּוֹרָה נִתְּנָה עַל יְדֵי מִכְתָּב עַל הַלּוּחוֹת, וְעַל יְדֵי דִּבּוּר עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת לְיִשְׂרָאֵל וְהוּא הַלָּשׁוֹן, וּבוֹ נִכְלַל כָּל שֶׁבִּשְׁנֵי הַלּוּחוֹת. לָכֵן בַּיָּדַיִם נִכְלַל כָּל הָאוֹתִיּוֹת בְּכ"ח פְּרָקִין, וְכֵן בַּלָּשׁוֹן בְּה' מוֹצָאוֹת שֶׁכֻּלָּם בַּלָּשׁוֹן. וְכֵן הָעוֹלָם נִבְרָא בַּיָּדַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה מח) אַף יָדִי כוּ' וִימִינִי כוּ', (תהלים ח) שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂה אֶצְבְּעוֹתֶיךָ, וְעַל יְדֵי הַדִּבּוּר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים לג) בִּדְבַר כוּ'].</span>
וְאָמַר שָׁם: שָׁלֹשׁ אִמּוֹת א"מ"ש – יְסוֹדָן כַּף זְכוּת וְכַף חוֹבָה וּלְשׁוֹן חֹק מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם, וְרוֹצֶה לוֹמַר ג' קַוִּין: חֶסֶד דִּין וְרַחֲמִים, שֶׁהֵן הַשְּׁלֹשָׁה סְפָרִים שֶׁנִּפְתָּחִין בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. מַיִם חֶסֶד, אֵשׁ גְּבוּרָה, אֲוִיר מְמֻזָּג בֵּין חֹם לְקֹר מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף י"ד ע"א:  בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית הֲוָה מַחֲלֹקֶת שְׂמָאלָא בִּימִינָא כוּ' עַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא דְּאִיהוּ יוֹם תְּלִיתָאי, עָאל בֵּינַיְהוּ וְאַפְרִישׁ מַחֲלֹקֶת וְאַסְכִּים לִתְרֵין סִטְרִין, וְכֵן בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
וְחו"ב מַלְבִּישִׁין אֶת הַיָּדַיִם וּמִתְגַּלִּין בָּאֶצְבָּעוֹת, ה' חֲסָדִים בִּימִינָא וְה' גְּבוּרוֹת בִּשְׂמָאלָא, וְלָכֵן נִקְרְאוּ כַּף זְכוּת וְכַף חוֹבָה. וְדַעַת הוּא הַלָּשׁוֹן וּכמ"ש לְמַטָּה, כִּי הַלָּשׁוֹן יוֹרֵד בְּתוֹךְ הַגָּרוֹן בֵּין הַיָּדַיִם, וְכֵן עִקַּר זִוּוּגָם בַּפֶּה עַל יְדֵי <small><small>[א, ג]</small></small> הַלָּשׁוֹן, וּכמ"ש לְמַטָּה (בד"ה והחיות רצוא ובד"ה לישן ממלל) נִקְרָא לָשׁוֹן. 
וְאָמַר לְשׁוֹן חֹק, לְפִי שֶׁבְּחֶסֶד אֵין יָכוֹל הָעוֹלָם לְהִתְקַיֵּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תענית כג, א):  הִשְׁפַּעְתָּ עֲלֵיהֶם רֹב טוֹבָה אֵינָם יְכוֹלִים לְקַבֵּל, וְכֵן בַּדִּין אֵין יְכוֹלִין לְהִתְקַיֵּם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: כָּעַסְתָּ אֵין יְכוֹלִין כוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (פס"ר מ):  רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם בְּדִין, שִׁתֵּף כוּ', שֶׁחֶסֶד נוֹתֵן עֹשֶׁר יוֹתֵר מִדַּאי, וְדִין נוֹתֵן רֵישׁ, וּשְׁנֵיהֶם אֵינָן טוֹבִים לָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ל, ז): רֵישׁ וָעֹשֶׁר אַל תִּתֶּן לִי הַטְרִיפֵנִי לֶחֶם חֻקִּי, וְזֶה חֹק כְּדֵי צָרְכּוֹ. וְכֵן הוּא בְּכָל הַמִּדּוֹת. וְעַל יְדֵי זֶה נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, וְזֶהוּ כָּל הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. וְהוּא כְּלַל כָּל הָאֲצִילוּת. 
וְהַדַּעַת הוּא הַמַּכְרִיעַ, וּבוֹ כָּלוּל חו"ג, חֲסָדִים לְז"א וּגְבוּרוֹת לְנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. נִמְצָא כִּי בַּמַּתְקְלָא כְּלַל הָאֲצִילוּת וְהַשֵּׁם, כַּף זְכוּת וְכַף חוֹבָה – חו"ב י"ה, וּלְשׁוֹן חֹק – זו"נ ו"ה. 
וְהַנּוּקְבָא הִיא כְּלַל הַמַּתְקְלָא, שֶׁכָּל ה' גְּבוּרוֹת נִכְלָלִין בָּהּ כַּיָּדוּעַ, שֶׁהִיא כְּלַל הַכֹּל. וְתִפְאֶרֶת הוּא הַשּׁוֹקֵל וּמַכְרִיעַ. וְזֶה שֶׁאָמַר: <b>דְּשָׁקִיל</b> – נֶגֶד ז"א, <b>בְּמַתְקְלָא</b> – נֶגֶד נוּקְבָא. וְהֵן כְּלִילִין שְׁנֵיהֶן בַּמִּשְׁקֹלֶת שֶׁל הַדַּעַת, וְהוּא מְקַבֵּל כָּל הַתְּרֵין עִטְרִין, וְהִיא רַק עִטְרָא דִּגְבוּרָה, לָכֵן ז"א נִקְרָא שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, וְהִיא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר פַּעַם אַחֵר <b>סִפְרָא</b>, עַל סֵפֶר הַשֵּׁנִי, שֶׁהִיא בִּינָה. <b>דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא</b> – דַּעַת שׁוֹקֵל בֵּין שְׁנֵי הַסְּפָרִים. 
וְאָמַר ה' תֵּבוֹת, נֶגֶד ה' פַּרְצוּפִים: (א) סִפְרָא – נֶגֶד חָכְמָה, שֶׁהִיא שֵׁירוּתָא י. (ב) דִּצְנִיעוּתָא – נֶגֶד אֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁבּוֹ תַּלְיָא הַצְּנִיעוּתָא רדל"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב:  רֵישָׁא דְּלָא יָדַע כוּ' וּבְגִין כָּךְ עַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא אַיִן, דְּבֵיהּ תַּלְיָא אַיִן, וְהִיא קוּצוֹ שֶׁל <b>י</b>. וְהִתְחִיל בְּחָכְמָה, שֶׁהִיא שֵׁירוּתָא יוּ"ד, וּבוֹ תַּלְיָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, קוּצוֹ שֶׁל יוּ"ד. (ג) סִפְרָא – נֶגֶד בִּינָה, <b>ה</b>. (ד) דְּשָׁקִיל – ז"א, שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ מַכְרִיעַ כַּנַּ"ל, <b>ו</b>. (ה) בְּמַתְקְלָא – נֶגֶד נוּקְבָא, כְּלַל הַמִּשְׁקֹלֶת, כַּנַּ"ל, <b>ה</b>. וּכְנֶגְדָן חִבֵּר ה' פְּרָקִים כַּנַּ"ל. 
וְעִקַּר הַמַּתְקְלָא הוּא בִּשְׁבִיל זו"נ, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ:  דְּעַד דְּלָא הָוֵי מַתְקְלָא כוּ' וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ, שֶׁהֵן ז"ת, וְאַף עַל גַּב דְּאָמַר גַּם כֵּן עַל חו"ב: לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, הוּא גַּם כֵּן בִּשְׁבִיל זו"נ, כִּי הַזִּוּוּג הוּא אֵינוֹ רַק לְהוֹלִיד בָּנִים, וְלָתֵת לָהֶם מוֹחִין וּלְקַיְּמָם, כְּמ"ש לְמַטָּה (בד"ה אתחשכת). 
וְהַכֹּל הוּא עַל יְדֵי הַבִּינָה, אֵם הַבָּנִים, כְּנֶשֶׁר יָעִיר קִנּוֹ עַל גּוֹזָלָיו יְרַחֶף (דברים לב, יא) שֶׁהִיא מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּזו"נ כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  נַהֲרָא דְּנָגִיד וְנָפִיק לְאַשְׁקָאָה גִּנְּתָא, וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דִּזְעֵיר אַנְפִּין כוּ' וְנָגִיד בְּכָל גּוּפָא וְאַשְׁקֵי כָּל אִנּוּן נְטִיעָאן, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְנָהָר יוֹצֵא כוּ'. אֲבָל אַבָּא טָמִיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב דַּף רצ ע"א:  וְהַאי אָב נָפִיק מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דִּכְתִיב (איוב כח, יב): וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתְּמוֹדַע, רוֹצֶה לוֹמַר אֲפִלּוּ לְז"א, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ: תָּא חֲזֵי כְּתִיב (שם): אֱלֹקִים הֵבִין דַּרְכָּהּ כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: ז"א שֶׁהוּא נִקְרָא אֱלֹקִים נֶגֶד עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  רָזָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְרָזָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין כוּ', תְּרֵין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי שֵׁם מָלֵא, ה' אֱלֹקִים כוּ', וְאָמַר שָׁם: וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ, מְקוֹמָהּ מַמָּשׁ כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר עַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן סוֹף פֶּרֶק ב' . 
וְעִקַּר חָכְמָה הוּא לְהִתְלַבֵּשׁ הַצְּנִיעוּתָא וּלְהִתְגַּלּוֹת, וְאִמָּא לְהִתְפַּשֵּׁט בְּזו"נ, וְזֶה שֶׁאָמַר ב' פְּעָמִים סִפְרָא, הָרִאשׁוֹן <small><small>[א, ד]</small></small> סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא, עַל חָכְמָה בִּשְׁבִיל צְנִיעוּתָא, וְסִפְרָא הַשֵּׁנִי סִפְרָא דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא, בִּשְׁבִיל הַמַּתְקְלָא, וְלֹא אָמַר סִפְרָא דְּמַתְקְלָא, כְּמוֹ שֶׁאָמַר סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא, שֶׁהָיָה מַשְׁמַע שֶׁהוּא גִּלּוּי הַמַּתְקְלָא, אֶלָּא הַסִּפְרָא נִשְׁקַל וְנִתְגַּלֶּה בַּמַּתְקְלָא, וְזֶהוּ: <b>דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא</b>. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם התהו והתיקון</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תָּאנָא, דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא, לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ, וְזִיּוּנֵיהוֹן לָא אִשְׁתַּכְּחוּ, וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת.</span>
<b>תָּאנָא</b> – מִכָּאן מַתְחִיל הַסֵּפֶר, לְפִיכָךְ חוֹזֵר לוֹמַר תָּאנָא פַּעַם אַחֶרֶת. וּלְפִי שֶׁהָיָה לָהֶם הַדָּבָר בְּקַבָּלָה לְכָךְ אוֹמֵר תָּאנָא.
<b>דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא</b> – מַתְקְלָא הוּא מֹאזְנַיִם הַנ"ל, ג' קַוִּין חד"ר. וְהָעִנְיָן הוּא זו"נ, דִּדְכַר הוּא חֶסֶד וּנְקֵבָה דִּין, שֶׁהֵן יוֹם וְלַיְלָה, אוֹר וְחֹשֶׁךְ. וְצָרִיךְ לְמַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, וְהוּא יְסוֹד עוֹלָם צַדִּיק, וְהוּא מְבַסֵּם לְנוּקְבָא, וְעַל יָדוֹ נִתְקְנוּ כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ג': אִתְפַּשַּׁט דְּכוּרָא וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי בְּאַמָּה בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, מַלְכִין דְּאִתְבְּטָלוּ הָכָא אִתְקַיָּמוּ. מְפֹרָשׁ שֶׁתִּקּוּן הוּא בַּיְסוֹד, וְשָׁם נִתְקְנוּ כָּל הַמְּלָכִים דְּמִיתוּ עַל יְדֵי שֶׁלֹּא הָיָה הַמַּתְקְלָא. וְהוּא הַלְּשׁוֹן חֹק שֶׁמַּכְרִיעַ בֵּין זו"נ, כַּיָּדוּעַ שֶׁיְּסוֹד נִקְרָא לְשׁוֹן לִמּוּדִים, מְקַבֵּל מִלִּמּוּדֵי ה' נֵצַח וְהוֹד, וְהַשְּׂפָתַיִם הֵם נֵצַח וְהוֹד. 
וְהוּא כּוֹלֵל חו"ג, כִּי בּוֹ זו"נ, הָאַמָּה וּפִי הָאַמָּה, עֲטֶרֶת הַיְסוֹד שֶׁהִיא מַלְכוּת ז"א, בּוֹ גְּבוּרוֹת, לָכֵן עָרְלָה חוֹפֶפֶת עָלָיו, שֶׁהֵם לִשְׂמָאלָא, עַד שֶׁמַּעֲבִירִין הָעָרְלָה, אָז מִתְגַּלֶּה חֶסֶד בְּפוּם אַמָּה, וּבֵיהּ נִתְקַן כֹּלָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רנ"ח א':  יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיהוּ שְׁלֵימָא דְּכֹלָּא, אִיהוּ נָטִיל כֹּלָּא בְּגִין דְּכֹלָּא אִיתְקַן בְּגִינֵיהּ כוּ', וְכַד אִיהוּ אִתְתַּקַּן כֹּלָּא מִתַּקְּנֵי כוּ' עַיֵּן שָׁם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב א':  וּבְגִין כָּךְ בְּכֻלְּהוּ כְּתָרִים עַד לָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי דְּמַלְכָּא כוּ' וְלָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה וְאִתְקַיָּמוּ וְאִתְבַּסְּמוּ תִּקּוּנֵי נוּקְבָא בְּהַאי אַמָּה דְּאִקְרֵי חֶסֶד כוּ'. 
וְהוּא הַסּוֹד לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ לָשֶׁבֶת יְצָרָהּ (ישעיה מ"ה), קֹדֶם דְּאִתְנְסִיבַת הִיא תֹּהוּ כמ"ש לְמַטָּה: דְּאִתְחָרְבוּ עָלְמִין וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. וְכַד אִתְנְסִיבוּ הוּא הַמַּתְקְלָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רנ"ה א':  דְּאִנּוּן דְּאִתְנְסִיבוּ דְּשַׁקְלֵי בְּמַתְקְלָא דְּכוּרִין וְנוּקְבִין דָּא עִם דָּא וְאִלֵּין אִקְרוּן מֹאזְנַיִם כוּ' וְאִנּוּן חִבּוּרָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא כַּחֲדָא וְעַל דָּא (תהלים סב) בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְעִקַּר עִנְיַן הַמַּתְקְלָא הוּא הַדַּעַת, שֶׁעַל יָדוֹ הַזִּוּוּג בְּאַבָּא וְאִמָּא, וְלָכֵן דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין. וְכֵן הוּא מוֹחִין דְּזו"נ, שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקַיְּמוּ מַלְכִין קַדְמָאִין שֶׁהֵן זו"נ כמ"ש לְמַטָּה, וְלָכֵן דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא מַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ. וְכֵן הַזִּוּוּג שֶׁל זו"נ הוּא עַל יְדֵי הַמּוֹחִין שֶׁהֵן הַדַּעַת, וְהַדַּעַת נִקְרָא מַתְקְלָא שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ, וְהוּא לְשׁוֹן חֹק, כמ"ש לְמַטָּה לִישָׁן מְמַלֵּל רַבְרְבִין, לִישָׁן כוּ'. וְלָכֵן הַזִּוּוּג בִּלְשׁוֹן דַּעַת, וַיֵּדַע אָדָם כוּ', וְסוֹד זֶה הַדַּעַת לֹא הָיָה בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, וְלָכֵן לֹא נֶחְשַׁב דַּעַת בַּסְּפִירוֹת, כִּי כָּל מַה שֶּׁלֹּא הָיָה בַּתְּחִלָּה קֹדֶם הַתִּקּוּן, אֵינוֹ אֶלָּא תּוֹסֶפֶת וְלֹא נֶחְשַׁב בְּמִנְיָן, שֶׁלָּכֵן ז"א נִקְרָא ו"ק, אַף עַל גַּב שֶׁלְּאַחַר הַתִּקּוּן יֵשׁ בּוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת שְׁלֵמוֹת. וְסוֹד הַדַּעַת הוּא ב' עִטְרִין דִּגְנִיזִין בְּאַבָּא וְאִמָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא, וְהֵן ז"ת דְּאַבָּא וְאִמָּא, וְהֵן ג"ר דְּז"א. וְהַתְּרֵין עִטְרִין בָּאִין מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֲוִירָא וּבוֹצִינָא, שֶׁלָּכֵן הַדַּעַת בִּמְקוֹם הַכֶּתֶר. וְזֶה סוֹד מַה שֶּׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, דְּעָלְמָא אִתְבְּרֵי בְּאָת ב', וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָלֶף, כָּל יִחוּדִי לֹא יִהְיֶה אֶלָּא בָּךְ, וְהָעִנְיָן כִּי בַּתְּחִלָּה הָיָה בְּלֹא מַתְקְלָא בְּסוֹד ב' חו"ב, וְאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְאָלֶף כָּל יִחוּדִי לֹא יִהְיֶה אֶלָּא בָּךְ, וְהוּא הַכֶּתֶר שֶׁהוּא הַדַּעַת פֶּלֶא, אֶלֶף אִדָּרִין וְאַכְסַדְּרִין, וְאָמַר שָׁם שֶׁבְּרִיאַת הָעוֹלָם עַל יְדֵי ב' וְא', וְהוּא הַמַּתְקְלָא בְּג' קַוִּין.]</span>
וְהַמַּתְקְלָא הוּא לִתָּקֵן הַכֹּל בִּתְלָת תְּלָת כַּף זְכוּת כוּ', שֶׁעַל יְדֵי הַמַּכְרִיעַ יִתְקַיֵּם הַכֹּל כַּנַּ"ל. וְהַתִּקּוּן שֶׁל הַמַּתְקְלָא מַתְחִיל מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כמ"ש לְמַטָּה, וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ב':  הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִשְׁתְּכַח בִּתְלָת רֵישִׁין כוּ', וְאָמַר שָׁם רפ"ט ב': כְּמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תְּלַת רֵישִׁין מִתְעַטְּרִין בֵּיהּ הָכִי כֹּלָּא בִּתְלַת רֵישִׁין, וְכַד אִתְנַהֲרָן תַּלְיָן כֻּלְּהוּ דָּא בְּדָא בִּתְלַת רֵישִׁין, תְּרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן. 
וְכֵן הַתְחָלַת הַתִּקּוּן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אָמַר שָׁם דַּף רפ"ח ב': בְּגִין דְּהַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה דְּבֵיהּ מִתְפְּרַשׁ תְּלָת זִמְנִין לְאַרְבַּע אַרְבַּע, שֶׁהֵן ג' הֲוָיוֹת, וְכָל הֲוָיָה בְּעַצְמָהּ גַּם כֵּן מַתְקְלָא כַּנַּ"ל. וְכֵן חב"ד הוּא מַתְקְלָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב דַּף ר"צ ע"א: חָכְמָה וּבִינָה בְּחַד מַתְקְלָא אִתְקְלוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, וּבְגִינַיְהוּ כֹּלָּא אִתְקַיַּם דְּכַר וְנוּקְבָא. וְהֵן בְּחג"ת דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְזו"נ הֵן בְּנֵצַח הוֹד דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, אִיהוּ בְּנֵצַח וְאִיהִי בְּהוֹד, וִיסוֹד דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין הוּא מְיַחֵד בֵּינֵיהֶם. 
וְכֵן הוּא בְּכָל הָעוֹלָמוֹת בִּתְלָת תְּלָת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רכ"ח ע"א:  כָּל סִדְרָא <small><small>[ב, א]</small></small> וְסִדְרָא לָאו אִיהוּ אֶלָּא בִּתְלָת, תְּלָת סִדְרִין אִנּוּן כוּ' וְכָל סִדְרָא וְסִדְרָא דְּאִיהוּ לְכָל סְטָר תְּלָת סִדְרִין אִנּוּן כוּ', וְכֹלָּא אִיהוּ חַד דְּכַר וְנוּקְבָא, עַיֵּן שָׁם. וְכֵן כָּל הַסְּפִירוֹת הֵן הוֹלְכִין בִּתְלָת תְּלָת: חב"ד חג"ת נה"י, וּמַלְכוּת הִיא רְבִיעִית שֶׁכּוֹלֶלֶת אֶת כֻּלָּן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ג עַמּוּד ג': דְּתֵשַׁע סְפִירוֹת אִנּוּן מְשׁוּלָשִׁין בְּעַמּוּדָא דְאֶמְצָעִיתָא כְּגַוְנָא דָּא ח"ח"נ' ב"ג"ה' כ"ת"י' וּמַלְכוּת עֲשִׂירִין לוֹן וּרְבִיעִין לוֹן. 
וְזֶה סוֹד שֵׁם שֶׁל י"ב, שֶׁמַּלְכוּת הִיא כְּלוּלָה בְּכָל קַו הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא הַמַּכְרִיעַ וְצָרִיךְ לִהְיוֹת כָּלוּל מִשְּׁנֵיהֶם, בַּיְסוֹד הִיא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, וּבַתִּפְאֶרֶת שָׁם שְׁנֵי מְלָכִים כוּ' דְּבוּקָה עִמּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  תָּאנָא הַאי תִּפְאֶרֶת כָּלִיל בְּרַחֲמֵי וְכָלִיל בְּדִינָא וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא וְאִתְעֲבַר כוּ' וְתַקִּין מֵיעוֹי דְּנוּקְבָא כוּ', וְכֵן בַּדַּעַת סוֹד קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִלִּין כַּיָּדוּעַ, וְרָאִיתָ אֶת אֲחֹרָי. 
וְזֶה הַסּוֹד ג' הֲוָיוֹת שֶׁהוּא שֵׁם שֶׁל י"ב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ח עַמּוּד ג':  כְּגַוְנָא דָּא י"י"י' ה"ה"ה' ו"ו"ו' ה"ה"ה', בְּכָל אֲתַר דְּאִנּוּן תְּלָת יוּדִין כוּ' ח"ח"נ' כוּ', ה"ה"ה' ב"ג"ה' כוּ', ו"ו"ו' כ"ת"י' כוּ', ה"ה"ה' שְׁכִינְתָּא תַּתָּאָה. 
וְכֵן הַתְחָלַת הַמַּתְקְלָא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, אָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ב': בְּי"ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי אִשְׁתְּכַח, בְּגִין דְּהַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה דְּבֵיהּ מִתְפְּרַשׁ תְּלָת זִמְנִין לְאַרְבַּע אַרְבַּע, וְהוּא עַתִּיקָא כָּלִיל לוֹן וְשַׁלִּיט עַל כֹּלָּא. כִּי כָּל הוי"ה הוּא קוֹמָה שְׁלֵמָה, וְהֵן הַג' מוֹחִין דְּמִתְחַלְּקִין בְּז"א, כָּאן כְּלִילָן בְּמוֹחָא חֲדָא, וְכָל הַמּוֹחִין דְּז"א מִתְנַהֲרִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה כמ"ש וּמִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא דז"א כמ"ש שָׁם עַיֵּן שָׁם. 
וְהֵן קוֹמָה שְׁלֵימָא, שֶׁכָּל אֶחָד יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, י"ה חו"ב, וְדַעַת כּוֹלֵל זו"נ ו"ה, וְכֵן הַג' מוֹחִין הֵן הֵן חב"ד י"ה"ו, דְּעַתִּיקָא דְּכָלִיל לוֹן הוּא בְּסוֹד כֶּתֶר מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וְזֶה שֶׁאָמַר שַׁלִּיט עַל כֹּלָּא, בְּסוֹד וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה, וּלְפִי שֶׁמַּלְכוּת אֵינָהּ רַק כְּלַל כֻּלָּם, שֶׁלָּכֵן הִיא פַּרְצוּף שָׁלֵם בִּפְנֵי עַצְמוֹ כּוֹלֶלֶת כָּל הַפַּרְצוּפִים שֶׁנִּכְלַל בָּאָדָם, לָכֵן הָעִקָּר אֵינוֹ רַק ג' אוֹתִיּוֹת י"ה"ו, ג' מוֹחִין וְאִתְפְּרַשׁ הַכֹּל לִתְלָת תְּלָת. 
וְזֶהוּ סוֹד שֵׁם י"ב בְּי"ג תִּקּוּנִין, וְכֵן בְּי"ג נִימִין וּבְי"ג אָרְחִין, שֶׁהַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר אֵינָהּ רַק כְּלַל כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּדַף רפ"ט בְּתִקּוּן י"ג:  וּבְגִין כָּךְ כָּל יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא שֶׁהֵן הַי"ב תִּקּוּנִים כמש"ל, בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָא, אִלֵּין אַתְוָן דְּתַלְיָן בְּהַאי עַתִּיקָא כֻּלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי דִּקְנָא וּמִתְחַבְּרָן בְּהַאי מַזָּלָא כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב:  וְהַאי דִּתְלֵיסַר כָּלִיל לְהוֹן כוּ' וְדָא יוֹמָא לָא אִתְכְּלִיל בַּהֲדַיְהוּ אֶלָּא הוּא כָּלִיל כֹּלָּא כוּ' כְּדִמְיוֹן הַנְּקֵבָה כַּנַּ"ל. 
וּלְכָךְ אֵינָן אֶלָּא י"ב, כמ"ש שָׁם לְמַעְלָה: דְּמִכָּאן אִשְׁתַּלְשָׁלוּ י"ב תְּחוּמִין לְעֵלָּא וְי"ב תְּחוּמִין לְתַתָּא, וְי"ב תְּחוּמִין לְי"ב שִׁבְטֵי אֲבָהָתָא. נִמְצָא י"ג הֵן י"ב. וְהֵן עֶשֶׂר כַּנַּ"ל עֶשֶׂר סְפִירוֹת. וְהֵן שְׁלֹשָׁה. וְהַשְּׁלֹשָׁה עִקָּרָן הֵן שְׁנַיִם זו"נ, כִּי הַיְסוֹד אֵינוֹ רַק לְהַכְרִיעַ, וְלָכֵן הוּא כֻּלּוֹ טָמִיר בְּנוּקְבָא וְלָא אִתְחָזֵי לְבַר, וְעִקַּר הַמַּתְקְלָא וְהַתִּקּוּן אֵינוֹ אֶלָּא הַגִּלּוּי. 
וְכֵן בְּדַעַת, לָכֵן דַּעַת לֹא נֶחְשַׁב לִסְפִירָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, כִּי הוּא טָמִיר בְּאִמָּא כמ"ש לְמַטָּה סָתִים לְאִמָּא. וְהֵן רֵיעִין דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין, וְהוּא לְעוֹלָם נֶעֱלָם, וְהוּא נָתִיב לֹא יְדָעוֹ עָיִט, מַה שֶּׁאֵין כֵּן זו"נ דְּהֵן דּוֹדִים דְּזִוּוּגָם לִפְרָקִים, לָכֵן נֶחְשַׁב [יְסוֹד] לִסְפִירָה בִּפְנֵי עַצְמָהּ, אֲבָל מִכָּל מָקוֹם עִקָּרָן אֵינוֹ אֶלָּא זו"נ, דִּיְסוֹד הוּא רַק לְתִקּוּנָא נוּקְבָא כַּיָּדוּעַ, וְכֵן דַּעַת בַּבִּינָה (אבות ג, כא)  אִם אֵין בִּינָה כוּ'. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב:  וּבְגִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִתְרְשִׁים בִּתְלָת כָּל שְׁאָר בּוֹצִינִין דְּנַהֲרִין כְּלִילָן בִּתְלָת, עוֹד עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִתְרְשִׁים בִּתְרֵין כוּ' כָּךְ כָּל שְׁאָר בּוֹצִינִין סְתִימִין בִּתְרֵין, עוֹד עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִתְרְשִׁים וְאַסְתִּים בְּחַד כוּ' כָּךְ כָּל שְׁאָר בּוֹצִינִין כוּ'. וְהוּא חִבּוּר דְּכַר וְנוּקְבָא בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג, וְהָיוּ לְבָשָׂר אֶחָד, <small><small>[ב, ב]</small></small> וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ו:  מֵהָכָא אוֹלִיפְנָא כוּ' כַּד דְּכַר אִתְחַבַּר בְּנוּקְבָא, כֹּלָּא הוּא חַד גּוּפָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְעִקָּרָן זו"נ, לָכֵן כָּל הַמַּתְקְלָא הוּא בְּסוֹד זו"נ, וְזֶה הוּא כָּל הַתִּקּוּן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב דַּף ר"צ ע"א:  תָּא חֲזֵי בְּשַׁעְתָּא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין בָּעָא לְאִתְתַּקְּנָא כֹּלָּא אַתְקִין כְּעֵין דְּכַר וְנוּקְבָא כוּ' לָא אִתְקַיְּמָא אֶלָּא בְּקִיּוּמָא אַחֲרָא כְּעֵין דְּכַר וְנוּקְבָא. 
<b>לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין</b> – רוֹצֶה לוֹמַר חו"ב, ב' סְפָרִים הַנ"ל, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד וְחָכָם בְּאָחוֹר יְשַׁבְּחֶנָּה. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַקְדָּמַת הַזֹּהַר דַּף ב' ע"ב:  אֲמַר לֵיהּ: צַדִּי, צַדִּי אַנְתְּ וְצַדִּיק אַנְתְּ אֲבָל אַנְתְּ צָרִיךְ לְמִיהֲוֵי טְמִירָא כוּ' וְרָזָא דָּא כַּד בְּרָא קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְאָדָם הָרִאשׁוֹן דּוּ פַּרְצוּפִין בְּרָאוֹ, וּבְגִין כָּךְ אַנְפּוֹי דְּיוּ"ד מְהַדַּר לַאֲחוֹרָא וְלָא אִתְהַדְּרוּ אַנְפִּין בְּאַנְפִּין כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְהוּא בְּזו"נ קֹדֶם הַנְּסִירָה, וְכֵן הָיוּ אַבָּא וְאִמָּא בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ. וְכֵן מְרַמֵּז הַצ' י"נ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, י' חָכְמָה, נ' בִּינָה נ' תַּרְעִין. 
וְדַע כִּי כָּל זְמַן שֶׁאֵין זִוּוּג זו"נ, נִקְרָא עוֹלָם הַתֹּהוּ, בְּסוֹד לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ (ישעיה מח) וְאַבָּא וְאִמָּא לֹא מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, שֶׁהוּא סוֹד זִוּוּג פָּנִים בְּפָנִים, בְּסוֹד פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם, שֶׁהוּא זִוּוּג אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁמִּשָּׁם נִתְּנָה הַתּוֹרָה, י' דִּבְּרוֹת וְה' חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, שֶׁסּוֹד זִוּוּגָם הוּא בְּסוֹד נִשּׁוּק כַּיָּדוּעַ, וְהֵן פָּנִים בְּפָנִים, בְּסוֹד פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ, יִשָּׁקֵנִי מִנְּשִׁיקוֹת פִּיהוּ. 
וְכָל זְמַן שֶׁאֵין זִוּוּג בֵּין זו"נ, גַּם כֵּן אֵין זִוּוּג בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תענית ה' א') שֶׁאֵין נִכְנַס בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעְלָה עַד כוּ'. וְזֶה שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"א ע"ב:  וּבְזִמְנָא דַּהֲוָה תֹהוּ אָמַר אֱלֹקִים לְנֹחַ כוּ' וְדָא מְמַלֵּל עַל סוֹף יוֹמַיָּא כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ עַל ב' אֲלָפִים שָׁנָה בְּלֹא תּוֹרָה: ב' אֲלָפִים תֹּהוּ וּב' אֲלָפִים תּוֹרָה וּב' אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ (חלק צ"ז א' ע"ז ה' א') כִּי הַתּוֹרָה נִסְתַּיֵם וְנֶעֱלַם בְּסוֹף ד' אֲלָפִים שָׁנָה כַּיָּדוּעַ, וּבַעֲוֹנוֹתֵינוּ שֶׁיָּצְאוּ כוּ' אֵין תּוֹרָה וְאֵין מָשִׁיחַ, הוּא תֹּהוּ בַּגָּלוּת שֶׁאֵין זִוּוּג. וְז"ש שָׁם וְהָכִי אַחְזֵי לֵיהּ בְּרֶמֶז בְּסוֹף יוֹמַיָּא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וּבְאוֹתָן הַשָּׁנִים מִתְגַּלְגְּלִים כָּל הַתתקע"ד דּוֹרוֹת שֶׁהֵן הָעֵרֶב רַב, שֶׁהֵן הַנְּשָׁמוֹת מֵעוֹלָם הַתֹּהוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ד א') שְׁתָלָן בְּכָל דּוֹר וְהֵן הֵן עַזֵּי פָּנִים שֶׁבַּדּוֹר. וְאָמְרוּ (סוף סוטה)  בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא חוּצְפָּא יִסְגֵּה כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת נָשֹׂא דַּף קכ"ה:  וְאִתְהַדְּרוּ אִנּוּן עֵרֶב רַב רַעֲיָן עַל יִשְׂרָאֵל כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְהֵן אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת (איוב כב) שֶׁעֵת הוּא זִוּוּג כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד אֲשֶׁר פִּרְיוֹ יִתֵּן בְּעִתּוֹ, עֵת רָצוֹן, וְהֵן יָצְאוּ בְּלֹא זִוּוּג רַק אָחוֹר בְּאָחוֹר, וְהֵן נִקְרָאִים אֲחוֹרַיִם, וְכֵן כָּל הַקְּלִפּוֹת נִקְרָאִים אָחוֹר,  הֵשִׁיב אָחוֹר כוּ', וְכֵן אֱלֹקִים אֲחֵרִים. וְהֵן בְּסוֹד אֲחוֹרַיִם בְּסוֹד פְּעוֹר כַּיָּדוּעַ, לְפִי שֶׁיָּצְאוּ מֵעוֹלָם הַתֹּהוּ שֶׁהָיוּ אָחוֹר בְּאָחוֹר. וְלָזֶה אָמַר דָּוִד (תהלים כ"ה) פְּנֵה אֵלַי וְחָנֵּנִי. וְכָל הַדִּינִין בַּאֲחוֹרַיִם, וְכָל הָרַחֲמִים בַּפָּנִים. וְכֵן בַּקְּדֻשָּׁה כָּל שֶׁהוּא יוֹתֵר בְּאָחוֹר הוּא דִּין, נוּקְבָא נִקְרֵאת אֲחֹרָי. 
וְכָל זֶה הָיָה שֶׁלֹּא הָיָה מַתְקְלָא הַמַּכְרִיעַ, וְהֵן שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים זֶה אֶת זֶה כוּ', שֶׁחָכְמָה הוּא רַחֲמִים כַּף זְכוּת, וּבִינָה כַּף חוֹבָה, וְאֵין מַכְרִיעַ, וְלֹא יָכְלוּ לְהָאִיר זֶה בָּזֶה דֶּרֶךְ פָּנִים.
וְאָמַר סְתָם <b>לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין</b> כוּ', שֶׁזֶּה יָדוּעַ כִּי הַשְׁגָּחַת פָּנִים בְּפָנִים קָאֵי עַל אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁזִּוּוּגָם הוּא אַנְפִּין בְּאַנְפִּין כַּנַּ"ל בְּסוֹד הַנִּשּׁוּק. וְהֵן נִקְרָאִין פְּנֵי הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ג ע"ב:  וּפְנֵיהֶם אִישׁ אֶל אָחִיו, אִנּוּן חָכְמָה וּבִינָה דְּאִנּוּן אַנְפִּין כוּ', שֶׁהֵן בָּרֹאשׁ וְהֵן שְׁנֵי הַפָּנִים שֶׁל הָרֹאשׁ. 
וְהַכֹּל תָּלוּי בַּמַּתְקְלָא, זִוּוּג שֶׁלְּמַטָּה בַּיְסוֹד, כִּי כְּשֶׁהַיְסוֹד מִתְעוֹרֵר, אָז הַמּוֹחִין חו"ב מִתְעוֹרְרִין וּמוֹרִידִין הַטִּפָּה כַּיָּדוּעַ. וְיָדוּעַ שֶׁכָּל הַזִּוּוּג תַּלְיָא בִּרְאִיָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית ט'): וּרְאִיתִיהָ לִזְכֹּר בְּרִית עוֹלָם, וַהֲקִמֹתִי אֶת בְּרִיתִי (שם י"ג) יָדוּעַ הֲקָמַת בְּרִית בְּזִוּוּג, בְּסוֹד  וְלֹא קָמָה <small><small>[ב, ג]</small></small> עוֹד רוּחַ כוּ' (יהושע ב'), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ו'): הָסֵבִּי עֵינַיִךְ מִנֶּגְדִּי שֶׁהֵם הִרְהִיבֻנִי, וְאָמַר בַּזֹּהַר: דְּאִתּוֹקַד מוֹקְדִין דְּלִבָּאִי, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברכות י"ב ב') עַל פָּסוּק  וְלֹא תָתוּרוּ כוּ',  וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם זוֹ כוּ'. 
וְכֵן כָּאן בְּאַשְׁגָחוּת עֵינָא עִלָּאָה עֵינָא פְּקִיחָא אַשְׁגָחוּתָא דְּרַחֲמֵי, תַּלְיָא כָּל הַזִּוּוּג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא עַיֵּן שָׁם. וְהוּא סוֹד יוֹסֵף, בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן, שֶׁהוּא פָּרֶה וְרָבֶה עַל יְדֵי עַיִן עִלָּאָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  דְּתַנְיָא מִפְּנֵי מָה זָכָה יוֹסֵף דְּלָא שָׁלְטָא בֵּיהּ עֵינָא בִּישָׁא מִשּׁוּם שֶׁזָּכָה לְאִשְׁתַּגְּחָא בְּעֵינָא טָבָא עִלָּאָה, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב בֵּן פּוֹרָת כוּ', וּכְתִיב (משלי כב): טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ, מַאי טַעְמָא כִּי נָתַן מִלַּחְמוֹ לַדָּל, וְהוּא סוֹד הַזִּוּוּג כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית לט):  הַלֶּחֶם אֲשֶׁר הוּא אוֹכֵל. 
וְלָזֶה אָמַר: <b>מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין</b>, שֶׁזִּוּוּגָם תַּלְיָא בְּהַשְׁגָּחָה, לְפִי שֶׁלֹּא הָיוּ עֲדַיִן הַתִּקּוּנִים, נִקְבֵי הָעַיִן, וְכָל הַתִּקּוּנִים דֶּרֶךְ נְקָבִים וּשְׂעָרוֹת, לְהִתְמַעֵט וּלְהִתְצַמְצֵם הָאוֹר שֶׁיֵּצְאוּ בְּדַקּוּת וּבִלְבוּשׁ, וְזֶהוּ עִקַּר הַתִּקּוּן לְהִתְמַעֵט הָאוֹר שֶׁיּוּכְלוּ הַתַּחְתּוֹנִים לְקַבֵּל הָאוֹר. וְכֵן הָיְתָה תְּחִלַּת הַכַּוָּנָה בְּצִמְצוּם הָאוֹר, וְלָכֵן בְּהַתְחָלַת הַתִּקּוּן פָּרַס חַד פַּרְסָה לְהַעֲלִים הָאוֹר לְמַעְלָה וְאִזְדַּמַּן בְּז' תִּקּוּנִים. 
וְלָכֵן כְּשֶׁלֹּא הָיוּ הַתִּקּוּנִים, לֹא הָיוּ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, שֶׁלֹּא יָכְלָה לְקַבֵּל הָאוֹר מִפָּנִים שֶׁלּוֹ רַק אָחוֹר בְּאָחוֹר, לְפִי שֶׁבְּאָחוֹר שֶׁלּוֹ הָאוֹר מוּעָט, וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא יָכְלָה לְקַבֵּל בַּפָּנִים שֶׁלָּהּ רַק עַל יְדֵי אָחוֹר שֶׁלָּהּ, שֶׁנִּתְעַבָּה הָאוֹר עִבּוּי אַחַר עִבּוּי, וְהָיְתָה מְקַבֶּלֶת הָאוֹר בְּסוֹד דִּינִים אֲחוֹרַיִם. וְלָכֵן הָיָה הָעוֹלָם תֹּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"א:  וַיִּמְלֹךְ בֶּאֱדוֹם, רָזָא חֲדָא הוּא אֲתַר דְּכָל דִּינִין כוּ' תָּאנָא הוּא גְּזֵרַת דִּינָא תַּקִּיפָא כוּ'. וְכֵן בְּדַף קמ"ב ע"א:  אֲתַר דְּכָל דִּינִין כוּ' וְלָא אִתְבַּסָּמוּ דִּינָא בְּדִינָא כוּ'. 
וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ:  בַּתְּחִלָּה רָצָה לִבְרֹא בְּמִדַּת הַדִּין, רָאָה שֶׁאֵין הָעוֹלָם מִתְקַיֵּם כוּ', וְהוּא סוֹד זֶה הָעוֹלָם. וְהֵן סוֹד  תתקע"ד דּוֹרוֹת שֶׁאָמְרוּ (חגיגה יד א) שֶׁעָלוּ בְּמַחֲשָׁבָה כוּ', וְהֵן סוֹד נִיצוֹצִין דְּאִזְדְּרִיקוּ בְּמַחֲשָׁבָה, ש"ך נִיצוֹצִין כַּיָּדוּעַ, וְעַל זֶה נֶאֱמַר עַל רַבִּי עֲקִיבָא (מנחות כט:) כָּךְ עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה כַּיָּדוּעַ מִשּׁוּם הַנִּיצוֹצִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רנ"ד ע"ב:  וְתָא חֲזֵי כוּ' וְסָלִיק גּוֹ מַחֲשָׁבָה וְאַפִּיק נִיצוֹצִין כוּ' כְּגַוְנָא דָּא סָלִיק בְּמַחֲשָׁבָה כוּ', וְהֵן ל"ב אֱלֹקִים דִּינִין, ל"ב נְתִיבוֹת שֶׁכָּל אֶחָד כָּלוּל מֵעֶשֶׂר, הֵן ש"ך נִיצוֹצוֹת. 
<b>וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ</b> – הֵן הַמְּלָכִים הַנִּזְכָּרִים בְּפָרָשַׁת וַיִּשְׁלַח: וַיִּמְלֹךְ וַיָּמָת וַיִּמְלֹךְ וַיָּמָת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"א, וְדַף קל"ה ע"א, וְדַף קמ"ב ע"א, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"א, עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>מַלְכִין</b>, לְפִי שֶׁיָּצְאוּ כֻּלָּם בְּסוֹד הַמַּלְכוּת שֶׁבָּהֶם לְבַד, שֶׁיָּצְאוּ בְּסִטְרָא דְּנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  דְּלָא אִתְקַיָּמוּ בְּהַאי מַלְכוּ דְּבִסְטַר נוּקְבָא כוּ'. 
וְאָמַר <b>קַדְמָאִין</b>, קֹדֶם עוֹלָם הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לִפְנֵי מְלָךְ מֶלֶךְ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא עוֹלָם הַתִּקּוּן, וּכמ"ש: וְהָאָרֶץ הָיְתָה כְּבָר, וכמ"ש לְמַטָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"א:  וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים כוּ' מַלְכָּא קַדְמָאָה כוּ' לָא אִתְקַיָּמוּ כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב:  עַלְמִין קַדְמָאִין אִתְחֲרָבוּ כוּ'. 
וְאָמַר <b>מִיתוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיָּרְדוּ לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב:  וְאִתְבַּטָּלוּ סַלְקָא דַעְתָּךְ כוּ' וְאִי תֵּימָא וְהָא כְּתִיב וַיָּמָת וַיָּמָת דְּאִתְבַּטָּלוּ לְגַמְרֵי, לָאו הָכִי אֶלָּא כָּל מַאן דְּנָחִית מִדַּרְגָּא קַדְמָאָה דַּהֲוָה בֵּיהּ קָארֵי בֵּיהּ מִיתָה, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר: וַיָּמָת מֶלֶךְ מִצְרַיִם, דְּנָחִית מִדַּרְגָּא קַדְמָאָה דַּהֲוָה בֵּיהּ, רוֹצֶה לוֹמַר שַׂר שֶׁל מִצְרַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר שְׁמוֹת דַּף יט ע"א .
וְעִנְיַן הַמְּלָכִים, הוּא כַּיָּדוּעַ ו"ק שֶׁל ז"א, שֶׁכָּל יִשְׂרָאֵל בְּנֵי מְלָכִים, שֶׁז"א נִקְרָא מֶלֶךְ, וְדַעַת כּוֹלֵל <small><small>[ב, ד]</small></small> כָּל הַו"ק. וְהֵן ז' מְלָכִים שֶׁנֶּאֱמַר בָּהֶן וַיָּמָת, עַד שֶׁבָּא מֶלֶךְ הַשְּׁמִינִי הֲדַר, שֶׁהוּא ו"ק שֶׁל הַמְּלָכִים בִּסְטַר דִּדְכוּרָא, וְכֵן ו"ק שֶׁל הַנּוּקְבָא שֶׁהִיא אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל כַּיָּדוּעַ, אָז נִתְקַיְּמוּ בִּסְטַר דִּדְכוּרָא.
[ליקוט: מְהֵיטַבְאֵל בַּת כוּ' עַל הַנּוּקְבָא, שֶׁהִיא בַּת חָכְמָה דְּטַרְדִין לְמָצְאָהּ כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא כוּ' לֹא כוּ'. בַּת מֵי זָהָב, בַּת אִמָּא וְהִיא הַזָּהָב, מִ"י וְהוּא הַיָּ"ם, מִ"י אִמָּא הִיא כְּלוּלָה בְּחו"ג, מֵ"י זָהָב, דְּהִיא עַצְמָהּ רַחֲמִים וּמִסִּטְרָהָא כוּ', הֲוָיָה בִּנְקֻדּוֹת אֱלֹקִים, וְרוֹצֶה לוֹמַר מַיִם הַמְגַדֶּלֶת הַזָּהָב. וְהוּא הַנָּהָר הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר שָׁם הַזָּהָב.]
וְכָל זֶה בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא הָיוּ אַבָּא וְאִמָּא מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין וּמַתְקְלָא לֹא הָיָה, כמ"ש לְמַטָּה (בד"ה וזיוניהון) וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב:  עַד לָא אִבְרֵי עַלְמָא לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַנְפִּין בְּאַנְפִּין וּבְגִין כָּךְ עַלְמִין קַדְמָאִין אִתְחֲרָבוּ כוּ'. 
וְזֶה סוֹד: בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן (במד"ר פרשה ג') כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"א:  עַד לָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי בָּאנֵי מַלְכִין כוּ' וְלָא הֲוֵי מִתְקַיְּמֵי כוּ'. וְכֵן אָמַר בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"א ע"ב:  וְרָזָא דְּמִלָּא אֵלֶּה תּוֹלְדֹת כוּ' דַּהֲוָה לְבוּשָׁהּ תֹּהוּ כוּ' בְּגִין דַּהֲוָה בַּעֲלָהּ לְעֵלָּא סָתִים כוּ'. וְהֵן ו"ק הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יָצְאוּ, וַהֲוָה קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בּוֹנֶה עוֹלָמוֹת וּמַחֲרִיבָן כוּ', הֲוָה שֵׁירוּתָא מֵחֶסֶד כוּ', שֶׁהוּא הַתְחָלַת ו"ק שֶׁל עוֹלָם הַתִּקּוּן וְעַל יָדוֹ נִתְקַן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  דְּלָא אִתְקַיָּמוּ כוּ' עַד דְּאִתְעַר הַאי בַּתְרָאָה מִכֻּלְּהוּ דִּכְתִיב וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר מַאי הֲדַר חֶסֶד עִלָּאָה כוּ'. וְנִתְגַּלָּה בַּיְסוֹד שֶׁהוּא כְּלַל הַו"ק, וְאָז נִתְבַּסֵּם הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וּבְגִין כָּךְ בְּכֻלְּהוּ כְּתָרִים כוּ' וְלָא אִתְקַיְּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה וְאִתְקַיָּמוּ וְאִתְבַּסָּמוּ תִּקּוּנֵי נוּקְבָא בְּהַאי אַמָּה כוּ'.
וְהָעִנְיָן הוּא כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל אֶחָד קִבֵּל הָאוֹרוֹת שֶׁל כֻּלָּם, וְזֶהוּ וַיִּמְלֹךְ, כְּמוֹ מֶלֶךְ שֶׁמְּקַבֵּל הַכֹּל וּמְחַלֵּק לַעֲבָדָיו, וְכֵן מֶלֶךְ הַשְּׁבִיעִי לָתֵת לַמַּלְכוּת. וְכֻלָּם נִשְׁבְּרוּ וְנָפְלוּ כְּלֵיהֶם בַּבְּרִיאָה, וְאוֹרוֹת נִסְתַּלְּקוּ לְמַעְלָה, דֻּגְמַת הַמִּיתָה.
וּמֶלֶךְ הָרִאשׁוֹן הוּא דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"א:  בֶּלַע בֶּן בְּעוֹר, תָּאנָא הוּא גְּזֵרַת כוּ' דִּבְגִינֵיהּ מִתְקַטְּרָן אֶלֶף אַלְפִין כוּ', וְהוּא הַדַּעַת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ו ע"א:  בַּחֲלָלָא תְּלִיתָאָה נָפְקִין אֶלֶף אַלְפִין כוּ'. וְשָׁם:  מֵחֲלָלָא תְּלִיתָאָה נָפְקִין אֶלֶף אַלְפִין כוּ'. 
וְהוּא בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר, כְּנֶגֶד הַדַּעַת, שֶׁאָמַר וְיוֹדֵעַ דַּעַת עֶלְיוֹן, נֶגֶד מֹשֶׁה שֶׁהוּא מִסּוֹד הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ, וְאָמְרוּ (ספרי סוף פרשת ברכה): וְלֹא קָם נָבִיא בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה, בְּיִשְׂרָאֵל הוּא דְּלֹא קָם אֲבָל בְּאֻמּוֹת הָעוֹלָם קָם וּמַנּוּ בִּלְעָם. וְהוּא בַּקְּלִפָּה יָצָא מִכֹּחַ מֶלֶךְ הָרִאשׁוֹן דְּלָא אִתְבַּסַּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא: מִנְּהוֹן אִתְבַּסָּמוּ וּמִנְּהוֹן לָא אִתְבַּסָּמוּ כְּלָל, רוֹצֶה לוֹמַר בְּכָל מֶלֶךְ וּמֶלֶךְ. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וּבוֹ קִבּוּץ כָּל הַה' גְּבוּרוֹת, לְפִי שֶׁאָז לֹא הָיָה אֶלָּא מִסִּטְרָא דִּגְבוּרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא בְּסִטְרָא דְּנוּקְבָא, וְז"ש הוּא גְּזֵרַת כוּ'.]</span>
וּשְׁאָר הַו' מְלָכִים בְּו"ק מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד. וְנִרְאֶה לִי, שֶׁגְּבוּרָה מָלַךְ קֹדֶם לְחֶסֶד, לְפִי שֶׁהוּא בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ קָדְמוּ הַגְּבוּרוֹת. וְזֶהוּ יוֹבָב, מָארֵי דִּיבָבָא וִילָלָה, שֶׁהֵן מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"א:  מִמּוֹחָא תִּנְיָנָא בְּאִנּוּן קוֹצִין תַּקִּיפִין, אִתְמַשְּׁכָן וְתַלְיָן מָארֵיהוֹן דִּיבָבָא וִילָלָה כוּ' גְּבוּרָה תַּקִּיפָא מִנַּהּ מִתְאַחֲדָן מָארֵיהוֹן דִּיבָבָא כוּ'. וְיָדוּעַ שֶׁהַשְּׂעָרוֹת הֵן מִבֵּרוּרֵי הַמְּלָכִין. וְז"ש מִבָּצְרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ס"ג):  מִי זֶה בָּא מֵאֱדוֹם חֲמוּץ בְּגָדִים מִבָּצְרָה, מַדּוּעַ אָדֹם לִלְבוּשֶׁךָ כוּ', וְאֶדְרְכֵם בְּאַפִּי כוּ'. 
וְהַשֵּׁנִי הוּא חֶסֶד, וְז"ש מֵאֶרֶץ הַתֵּימָנִי, בַּדָּרוֹם תֵּימָנָה. 
וְהֵן עוֹלָמוֹת שֶׁקָּדְמוּ לְזֶה הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב: וְאִנּוּן זִיקִין עַלְמִין קַדְמָאֵי אִקְרוּן וּמִיתוּ לְאַלְתַּר. 
<b>וְזִיּוּנֵיהוֹן </b><small><small>[ג, א]</small></small> <b>לָא אִשְׁתַּכְּחוּ</b> – זִיּוּנֵיהוֹן הֵן הַמּוֹחִין, ג"ר שֶׁחָסְרוּ לָהֶן, 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וכמ"ש שִׁבְעָה אוֹתִיּוֹת צְרִיכִין שְׁלֹשָׁה זִיּוּנִין שַׁ'עַ'טְ'נֵ'ז' גֵּ'ץ', וְהֵן בְּז' מְלָכִין שֶׁהֵן חֲסֵרִים ג' מוֹחִין לְכָךְ צָרִיךְ ג' זִיּוּנִין. וְכָל מֹחַ וּמֹחַ מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל ז"ת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא, לָכֵן הַג' מוֹחִין הֵן ג' זִיּוּנִין. וְהֵן כְּלֵי זַיִן לְהִלָּחֵם בַּסִּטְרָא אַחֲרָא, דְּבַגַּדְלוּת מִסְתַּלְּקִין וּמִתְכַּנְּעִין הַסִּטְרָא אַחֲרָא. וְהֵן א' לִימִינוֹ כוּ' כְּמוֹ הַג' מוֹחִין חב"ד כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פח ע"ג: וְאָמְרוּ מָארֵי מַתְנִיתִין אִלֵּין תָּגִין אִנּוּן זַיְנִין כְּאָדָם שֶׁאוֹחֵז כוּ'. וְהֵן ז' מְלָכִין שֶׁהֵן דִּינִין, לָכֵן הֵן אוֹתִיּוֹת שַׁ'עַ'טְ'נֵ'ז' שֶׁהֵן ה' גְּבוּרוֹת דִּינִין קָשִׁין כַּיָּדוּעַ, שָׂ'טָ'ן' עַ'ז' בְּסוֹד שַׁ'עַ'טְ'נֵ'ז', וְכֵן גֵּ'ץ' הוּא ב' הָאַחֲרוֹנִים שֶׁהֵן כְּלָלוּת כָּל הַגְּבוּרוֹת הַנִּיצוֹצִין דְּאִתְדַּעֲכוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב: וְאִנּוּן זִיקִין עַלְמִין קַדְמָאִין אִקְרוּן וּמִיתוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְאַחַר כָּךְ אִתְתַּקְּנוּ בְּמוֹחִין וְהֵן הַזַּיְנִין וז"ש וְזִיּוּנֵיהוֹן. (כאן נחתכו כמה תיבות וכך מתחיל) תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא. וְיָדוּעַ שֶׁהַתְּפִלִּין הֵן מוֹחִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א: כֻּלְּהוּ אִקְרוּן תְּפִלִּין דְּרֵישָׁא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְכֵן שָׁם דַּף רצב ע"ב וּבְאִדְּרָא רַבָּא ק"מ ע"א עַיֵּן שָׁם, וְאָמַר שָׁם: וְלָקָבְלַיְהוּ חַד וְעֶשְׂרִין אַזְכָּרוֹת דִּתְפִלִּין דְּיָד דְּסָלְקִין כֻּלְּהוּ מ"ב לָקָבֵל שְׁמָא דְּמ"ב, וְיָדוּעַ שֶׁסּוֹד שֵׁם מ"ב הוּא עַל עוֹלָם הַתֹּהוּ.]</span>
שֶׁלֹּא יָצְאוּ אֶלָּא ו"ק. וְהֵן תְּרֵין עִטְרִין דְּאַחֲסִינוּ לֵיהּ אַבָּא וְאִמָּא, וְהוּא עֶדְיוֹ, 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיִּתְנַצְּלוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם כוּ'. וְאָמְרוּ (שבת פ"ח א') בְּשָׁעָה שֶׁהִקְדִּימוּ נַעֲשֶׂה לְנִשְׁמַע בָּאוּ ס' רִבּוֹא מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת וְקָשְׁרוּ לְכָל אֶחָד מִיִּשְׂרָאֵל שְׁנֵי כְּתָרִים כוּ' וְעָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְהַחֲזִירָן לָנוּ שֶׁנֶּאֱמַר וְשִׂמְחַת עוֹלָם עַל רֹאשָׁם, שֶׁעַל רֹאשָׁם, וְהֵן הַמּוֹחִין שֶׁהֵן עֲטָרוֹת דְּאַבָּא וְאִמָּא, שֶׁלָּכֵן הָיוּ חַיִּין לְעוֹלָם בְּסוֹד חַיֵּי הַמֶּלֶךְ כוּ'. וְאֵלּוּ הַכְּתָרִים זָכוּ בַּלּוּחוֹת כמ"ש  בְּשָׁעָה כוּ'. וְהַלּוּחוֹת הֵן ב' סְפָרִים בְּסוֹד חו"ב, וְדִבּוּר הָעֲשֶׂרֶת דִּבְּרוֹת בְּסוֹד סִפּוּר. וְהֵן ב' עִטְרִין ב' כְּתָרִים כנ"ל. (ליקוט) כִּי כִּתְרִין וְעִטְרִין הֵן אֶחָד, וְנֶאֱמַר אֶת עֶדְיָם, וְאָמַר בְּתַרְגּוּם אוּנְקְלוּס וְזִיּוּנֵיהוֹן. וּבְתָנָא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ פ"ד ח"ב אָמַר שֶׁאֵלּוּ ב' כְּתָרִים הֵן מ"ש  וְאַתֶּם כוּ' מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ, וְהֵן חו"ב, בְּרָכָה נָחִית בִּימִינָא דְּכָהֲנָא, וּקְדֻשָּׁה נָחִית בִּשְׂמָאלָא דִּלְוִיָּה כוּ'. וְרָמִיז גַּם כֵּן לְכֶתֶר הַג' דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין כמ"ש וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ, ועמש"ש שֶׁהַשְּׁלֹשָׁה שְׁנַיִם הֵן, וְהֵן שְׁלֹשָׁה שֶׁאָמְרוּ  ג' כְּתָרִים הֵן, וְהֵן גַּם כֵּן ד' כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד הַתְּפִלִּין, וז"ש וְכֶתֶר שֵׁם טוֹב כוּ', וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שֶׁג' מוֹחִין הֵן בְּז"א, וּמִתְחַבֵּר עִמָּהֶן מוֹחָא סְתִימָאָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין וְנַעֲשִׂין ד', וְזֶהוּ כֶּתֶר שֵׁם טוֹב הָעוֹלֶה עַל גַּבֵּיהֶן.]</span>
שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַגּוּף, בְּסוֹד כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה (משלי ג') עַל יְדֵי הַמּוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  וְכַד אִתְרַבֵּי בְּעִטְרוֹי נָטִיל תְּלָת כוּ' תְּרֵין חוּלָקִין וּתְלָת חוּלָקִין כֹּלָּא חַד מִלָּה, וְהַאי וְהַאי הָנֵי יְרוּתָא דַּאֲבוּהָ וְאִמֵּיהּ יָרִית, מַאי יְרוּתָא, דָּא תְּרֵין עִטְרִין כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְהֵן חו"ג, כמ"ש מִסִּטְרָא דְּאַבָּא הֲוָה גָּנִיז כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְהֵן יוֹרְדִין מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, וּמַגְדִּילִין אֶת אַבָּא וְאִמָּא אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, וְאַחַר כָּךְ יוֹרֵת ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם וְכַיָּדוּעַ. וְכָאן שֶׁלֹּא הָיָה הַמַּתְקְלָא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְלָא אִתְכְּלִילוּ בֵּיהּ חו"ג כמ"ש לְמַטָּה, וּלְכָךְ לֹא הָיוּ אַבָּא וְאִמָּא אַנְפִּין בְּאַנְפִּין וְלֹא יָרְדוּ חו"ג לְז"א. 
וְיָדוּעַ שֶׁהַמּוֹחִין הֵן חַיֵּי הָאָדָם, בְּסוֹד חו"ב שֶׁנִּקְרְאוּ חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (קהלת ז): וְהַחָכְמָה תְּחַיֶּה בְעָלֶיהָ, וּבִינָה נִקְרֵאת חַיִּים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (פרשה אחרי נ"ח א'): וּמַה שְּׁמֵיהּ דְּהַהוּא נָהָר, חַיִּים שְׁמֵיהּ, וְנִקְרֵאת אֱלֹקִים חַיִּים, וְכֵן הַמּוֹחִין נִקְרָאִין חַיֵּי הַמֶּלֶךְ כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשָׁה יִתְרוֹ דַּף צ"א: וְאִנּוּן חַיֵּי הַמֶּלֶךְ. וּלְכָךְ כָּאן שֶׁלֹּא אִשְׁתַּכְּחוּ, מִיתוּ הַמְּלָכִים. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וּכְנֶגֶד הַסִּיגִים שֶׁיָּצְאוּ מֵהֶם וּמֵאַרְעָא שְׁמוֹנָה שְׁרָצִים שֶׁמְּטַמְּאִים בְּמוֹתָן, וְח' כֵּלִים: א עֵץ, ב וְעוֹר, ג וְשַׂק, ד וּבֶגֶד, ה וְחֶרֶס, ו וְנֶתֶר, ז וְעֶצֶם, ח וּמַתָּכוֹת. וְנֶגֶד ג"ר: כְּלֵי א גְּלָלִים, ב וַאֲבָנִים, ג וַאֲדָמָה.]</span>
<b>וְאַרְעָא אִתְבַּטְלַת</b> – הִיא לֹא מָלְכָה כְּלָל, דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמָא כְּלוּם אֶלָּא מַה שֶּׁמְּקַבֶּלֶת מִבַּעֲלָהּ, לְפִיכָךְ כָּאן שֶׁמְּלָכִים דְּו"ק מֵתוּ, הִיא לֹא בָּאָה לִכְלַל הֲוָיָה, וּלְפִיכָךְ לֹא נִזְכַּר מְלוּכָה וַהֲוָיָה בַּתּוֹרָה עָלֶיהָ כְּלָל, וּכמ"ש לְמַטָּה:  וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא לָאו בְּחוּשְׁבָּן כוּ'. 
וְהִיא יָצְאָה רַק נְקֻדָּה אַחַת, וְט' נְקֻדּוֹת נִשְׁאֲרוּ לְמַעְלָה, וְשֶׁל ו"ק שְׁלֹשָׁה נְקֻדּוֹת שֶׁהֵן זִיּוּנֵיהוֹן הַנַּ"ל, וְנִשְׁאֲרָה רַק בִּנְקֻדָּה אַחַת, אֵין אוֹמְרִים בָּהּ הֲוָיָה כְּלָל.
וְקָחָשִׁיב בְּכָאן כָּל הַה' פַּרְצוּפִים לֹא בָּאוּ לִכְלַל תִּקּוּן, 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְכֵן לְמַעְלָה הָיָה גַּם כֵּן בָּעִנְיָן הַזֶּה הִסְתַּלְּקוּת וְתִקּוּן, כְּמוֹ הַצִּמְצוּם וְהוֹרָדַת הַשֶּׁפַע דֶּרֶךְ קַו וְכֵן דֶּרֶךְ פַּרְסָה וּבְכָל הָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ.]</span>
וְכָל מַה שֶּׁלְּמַטָּה הוּא יוֹתֵר בְּחִסָּרוֹן: בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין לָא הֲוָה מַתְקְלָא, 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  כֵּן מַשְׁמַע בַּכְּתָבִים. וְהָעִקָּר כִּי בַּתְּחִלָּה הָיָה בְּסוֹד בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, עִטְרָא דִּגְבוּרָה לְבַד, וּלְכָךְ לָא אִתְקַיְּמוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, עַד דְּנָחִית אֲוִירָא עִלָּאָה חֶסֶד וְנִתְקַיְּמוּ, וְזֶה סוֹד דו"נ בַּכֶּתֶר שֶׁהֵן ב' עִטְרִין, סוֹד הַמַּתְקְלָא ג' מוֹחִין ג' הֲוָיוֹת.]</span>
שֶׁלֹּא נִכְלַל בּוֹ נוּקְבָא שֹׁרֶשׁ הַדִּינִין, וּלְפִיכָךְ מִיתוּ הַמְּלָכִים, שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה. וּבְאַבָּא וְאִמָּא לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין, הוֹאִיל וְאַבָּא וְאִמָּא כַּחֲדָא שָׁרְיָן, לָכֵן הַחִסָּרוֹן בָּהֶם שָׁוִין, וְאַף עַל פִּי כֵן הִיא מְקַבֶּלֶת מִשְּׁנֵי אֲחוֹרַיִם. וּבְז"א מִיתוּ הַמְּלָכִים. וּבְמַלְכוּת אַרְעָא אִתְבַּטְלַת. 
וְאָמַר בַּמְּלָכִים <b>מִיתוּ</b>, שֶׁמָּלְכוּ וּמִיתוּ לְאַלְתַּר, אֲבָל זִיּוּנֵיהוֹן לָא אִשְׁתַּכְּחוּ, כְּלַל לֹא בָּאוּ לָעוֹלָם. וְלָכֵן ז"א נִקְרָא ו"ק, כִּי אוֹתָן שֶׁבָּאוּ בְּעוֹלָם הַקֶּדֶם בִּתְחִלַּת הַבְּרִיאָה, אוֹתָן אֵינָן נֶחְסָרִין, אֲבָל מַה שֶּׁבָּאוּ אַחַר הַתִּקּוּן, תָּלוּי עַל יְדֵי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים. וְכֵן בַּמַּלְכוּת, נְקֻדָּה אַחַת בָּהּ בִּקְבִיעוּת וְתִשְׁעָה תָּלוּי כַּנַּ"ל. וּלְפִיכָךְ כְּשֶׁרְשָׁעִים <small><small>[ג, ב]</small></small> בָּעוֹלָם, תתקע"ד דּוֹרוֹת, נִקְרָא עוֹלָם הַתֹּהוּ כַּנַּ"ל. וְכֵן ב' אֲלָפִים תֹּהוּ כַּנַּ"ל. 
אֲבָל אֲרִיךְ אַנְפִּין וְאַבָּא וְאִמָּא, לְעוֹלָם הֵן שְׁלֵמִין שֶׁיָּצְאוּ מִתְּחִלָּתָן שְׁלֵמִין. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵין פְּגַם מַגִּיעַ בְּג"ר, וּפְעָמִים הַרְבֵּה אָמְרוּ בַּזֹּהַר שֶׁאֲפִלּוּ בְּג"ר, הַיְנוּ בְּסוֹד הַמַּתְקְלָא וְאַפִּין בְּאַפִּין. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּז"ת שֶׁחֲסֵרִים מוֹחִין, אֲפִלּוּ בְּג"ר שֶׁל ז"א אֵין מַגִּיעַ. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">עַד דְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין, לְבוּשִׁין דִּיקָר אַתְקִין וְאַחְסִין.</span>
<b>עַד </b>כוּ', עַכְשָׁו מַתְחִיל לְפָרֵשׁ הַתִּקּוּן וְהַמַּתְקְלָא, מֵאֲרִיךְ אַנְפִּין עַד סוֹף כָּל הָעוֹלָמוֹת. לְפִי שֶׁעוֹלָם הַתֹּהוּ לֹא הָיָה בּוֹ אֶלָּא עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁל הָאֲצִילוּת בִּלְבַד, לֹא הִזְכִּיר בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ רַק הַה' פַּרְצוּפִים. 
<b>רֵישָׁא דְּכִסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין</b> – הוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, רֵישָׁא חִוָּרָא, רֵישָׁא תִּנְיָנָא מִג' רֵישִׁין הַנִּזְכָּרִים בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א. וְהוּא אֲרִיךְ אַנְפִּין שֶׁמִּמֶּנּוּ מַתְחִיל הָאֲצִילוּת, שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ רדל"א וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר בּוֹ זו"נ וְלֹא תִּקּוּן. 
וְכֵן מַשְׁמַע בְּאִדְּרָא רַבָּא שֶׁמֵּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מַתְחִיל הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קכ"ח ע"א:  תָּאנָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין כוּ' מִסְתַּלַּק בְּהַאי פַּרְסָה וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי. וְכֵן שָׁם בְּדַף קל"ה ע"א:  תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא: עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, עַד לָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי בָּאנֵי מַלְכִין כוּ' וְכֻלְּהוּ לָא אִתְקַיָּמוּ, עַד דְּרֵישָׁא חִוָּרָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין אִתְתַּקַּן, כַּד אִתְתַּקַּן תַּקִּין כָּל תִּקּוּנִין דִּלְתַתָּא, מִכָּאן אוֹלִיפְנָא כָּל רֵישָׁא דְּעַמָּא כוּ'. 
וְהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  תְּלָת רֵישִׁין כוּ' רֵישָׁא עִלָּאָה עַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָאָה דְּכָל סְתִימִין רֵישָׁא דְּכָל רֵישָׁא. וְהוּא רֵישָׁא לְכָל הָאֲצִילוּת, שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ רדל"א נִקְרָא אֵין סוֹף, וְכָל שֶׁכֵּן עוֹלָמוֹת שֶׁלְּמַעְלָה כַּנַּ"ל.
וְנִקְרָא <b>כִּסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  גֻּלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא חִוָּרָא כוּ' וּמִנֵּהּ יָרְתִין צַדִּיקַיָּא אַרְבַּע מְאָה עַלְמִין דְּכִסּוּפִין לְעַלְמָא דְּאָתֵי. וְאָמַר שָׁם:  חַד אָרְחָא דְּנָהִיר בְּפַלְגּוּתָא דְּשַׂעֲרֵי כוּ'. וְכֵן אָמַר בְּזֹהַר קֹרַח דַּף קע"ח:  וְלָא יִשְׁתַּכַּח אֶלָּא לְעֵלָּא לְעֵלָּא בַּאֲתַר דְּכַמָּה נְהוֹרִין וּבוֹצִינִין וְכַמָּה כִּסּוּפִין שָׁארָן בֵּיהּ כוּ'. 
וְכָל הַכִּסּוּפִין נִכְסָפִין הַכֹּל לְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּכָל תִּקּוּנוֹי דְּז"א כַּד מִתְתַּקְּנָן מִתִּקּוּנוֹי דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, כֻּלְּהוּ מִתְהַדְּרִין לְרַחֲמִין, כְּמוֹ שֶׁהֶאֱרִיךְ בְּב' הָאִדְּרוֹת. וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א:  וְעַל הַאי תָּאִיבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְצָרְפָא בְּלִבְּהוֹן כוּ'. וְאָמַר שָׁם: תִּקּוּנָא יָאָה תִּקּוּנָא שַׁפִּירָא תָּאִיב לְמֶחֱמֵי תִּיאוּבְתָּא וְחֶדְוָתָא דְּצַדִּיקַיָּא דְּאִנּוּן בִּזְעֵיר אַנְפִּין לְמֶחֱמֵי וּלְאִתְדַּבְּקָא בְּתִקּוּנוֹי.
וְתִקּוּן שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּאִתְתַּקַּן בְּמַתְקְלָא ג' רֵישִׁין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  תְּלָת רֵישִׁין אִתְגַּלְּפָן כוּ'. וְאָמַר שָׁם: הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִשְׁתְּכַח בִּתְלָת רֵישִׁין וּכְלִילָן בְּחַד. וְאָמַר <small><small>[ג, ג]</small></small> שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  כְּמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תְּלָת רֵישִׁין מִתְעַטְּרִין בֵּיהּ כוּ' תְּרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן כוּ' וְהוּא כָּלִיל כֹּלָּא, תְּרֵין רֵישִׁין בֵּיהּ כְּלִילָן. וְזֶהוּ הַמַּתְקְלָא כמש"ל. 
וְעִקַּר תִּקּוּנוֹי בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁמִּשָּׁם מֵאִיר לְתַתָּאֵי בְּתִקּוּנוֹי עַל יְדֵי שְׂעָרוֹת הָרֹאשׁ וְהַזָּקָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וּבְאִדְּרָא רַבָּא, שֶׁזֶּה עִקַּר הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנָא חַד כְּלָלָא דְּכָל תִּקּוּנִין, וְהִיא חָכְמָה עִלָּאָה סְתִימָאָה כְּלָלָא דְּכָל שְׁאָר, וְהַאי אִקְרֵי עֵדֶן סְתִימָא, וְהוּא מוֹחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ'. 
וְתִקּוּנוֹי, דְּמִשְׁתַּכַּח בְּי"ג, שֶׁהֵן ג' הֲוָיוֹת, שֶׁהֵן ג' מוֹחִין דִּכְלִילָן בְּחַד, שֶׁכָּל מֹחַ הוּא פַּרְצוּף שָׁלֵם כמש"ל, וְאֶחָד כּוֹלֵל אֶת כָּל הַג' מוֹחִין, וְהוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בִּמְקוֹם מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד כֶּתֶר מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ח ע"ב:  בְּי"ג מְכִילָן דְּרַחֲמֵי אִשְׁתְּכַח, בְּגִין דְּהַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה דְּבֵיהּ מִתְפְּרַשׁ לִתְלָת זִמְנִין אַרְבַּע אַרְבַּע, וְהוּא עַתִּיקָא כָּלִיל לוֹן כוּ'. 
וְעַל יְדֵי מוֹחָא סְתִימָאָה יוֹצְאִין הַנִּימִין וְדִקְנָא לְהָאִיר לְכָל הַפַּרְצוּפִים, בַּנִימִין מֵאִיר לְז"א, וּבַדִּקְנָא לְאַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א:  וּבְכָל נִימָא וְנִימָא אִית מַבּוּעָא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דְּבָתַר כּוֹתְלָא, וְנָהִיר וְנָגִיד לְנִימִין דִּזְעֵיר אַנְפִּין וּמֵהַאי מִתַּקַּן מוֹחֵיהּ וּכְדֵין כוּ'. וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  וְחֶסֶד עִלָּאָה אִתְפַּשַּׁט וְאִתַּקַּן וְאִתְכְּלִיל כֹּלָּא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה כוּ' אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין כוּ' וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן, וְהֵן חב"ד. 
וְכֵן מֵאִיר הַדִּקְנָא לְז"א בְּט' תִּקּוּנִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וּבְאִדְּרָא רַבָּא. וְכֵן כָּל הַתִּקּוּנִין מִצְחָא וְעֵינָא פְּקִיחָא כוּ', כֻּלָּם נָפְקִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא בְּכָל אֶחָד וְאֶחָד. 
וְנָפְקִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה ג' פְּעָמִים י"ג: אֶחָד בַּנִּימִין, וְאֶחָד בָּאָרְחִין שֶׁעַל יְדֵי הַנִּימִין מִתְחַלְּקִין הָאָרְחִין, וְאֶחָד בַּדִּקְנָא. נֶגֶד ג' מוֹחִין הַכְּלוּלִין בֵּיהּ. 
וּשְׁנֵי תִּקּוּנִין נִתְקְנוּ: אֶחָד דו"נ, שֶׁהִיא הַמַּתְקְלָא תְּרֵין רֵישִׁין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן כַּנַּ"ל, וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא:  בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּמוֹחָא כוּ' וְהוּא רדל"א כְּמוֹ שֶׁמְּבֹאָר שָׁם. וְהַשֵּׁנִי שֶׁיּוֹצֵא עַל יְדֵי לְבוּשִׁין בְּצִנּוֹרוֹת דַּקִּין, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ: 
<b>לְבוּשִׁין דִּיקָר אַתְקִין וְאַחְסִין – </b>הוּא הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. וְהַלְּבוּשִׁין הֵן י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, שֶׁעַל יָדָם יוֹצְאִין הָאוֹרוֹת לְכָל הָעוֹלָמוֹת מִן הַמַּזְלָא. וְיוֹצְאִין עַל יְדֵי הַשְּׂעָרוֹת צִינוֹרוֹת דַּקִּין, וְעַל יְדֵי הִתְלַבְּשׁוּת בַּשְּׂעָרוֹת, וְעַל יְדֵי זֶה יוּכְלוּ כָּל הָעוֹלָמוֹת לְהִתְקַיֵּם. וְעוֹד שֶׁהַשְּׂעָרוֹת הֵן עַצְמָן מוֹתְרֵי הַמּוֹחָא סְתִימָאָה, וְהֵן קְשִׁישִׁין וְתַקִּיפִין וְהֵן שָׁרְשֵׁי הַדִּין, אַף עַל גַּב שֶׁהֵן בְּעַצְמָן רַחֲמִים גְּדוֹלִים. וְעַל יְדֵי זֶה יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר הַחֶסֶד שֶׁבְּתוֹכָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"ב:  וְתָאנָא אִינְהוּ דְּדִקְנָא קְשִׁישָׁאֵי כֻּלְּהוּ מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דְּאִנּוּן תַּקִּיפָא דְּתַקִּיפִין כוּ'. 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א: בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָן שְׁמַיָּא וְאַרְעָא, גִּשְׁמִין דְּרַעֲוָא מְזוֹנֵי דְּכֹלָּא, בְּהַאי מַזָּלָא אַשְׁגָּחוּתָא דְּכֹלָּא, בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָן כָּל חֲיָלִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְאָמַר שָׁם: דְּאַבָּא וְאִמָּא אִתְכְּלִילָן בְּמַזָּלָא , וְכֵן ז"א אִתְתַּקַּן מוֹחֵיהּ מֵהַאי מַזָּלָא , עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר שָׁם: בְּגִין כָּךְ כֹּלָּא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָא.
וְהַדִּקְנָא הוּא לְבוּשִׁין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דניאל ז'): וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵי וּלְבוּשֵׁיהּ כִּתְלַג חִוָּר. וְאִי אֶפְשָׁר לְבוּשִׁין מַמָּשׁ, דְּהָא לְבוּשִׁין אִנּוּן בַּגּוּף וְהָרֹאשׁ מְגֻלֶּה כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד הִתְלַבְּשׁוּת הַפַּרְצוּפִים, וּמֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָא אִתְחָזֵי אֶלָּא רֵישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ' לָא אִדְכַּר וְלָא אִשְׁתַּכַּח כוּ' בַּר רֵישָׁא חֲדָא בְּלָא גּוּפָא לְקַיְּמָא כֹּלָּא. אֶלָּא דְּקָאֵי עַל י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, שֶׁהֵם לְבוּשָׁיו לְהִתְלַבֵּשׁ הָאוֹר כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב:  פָּתַח כוּ' דִּקְנָא דְּהִיא תַּלְיָא בְּשַׂעֲרוֹי עַד טִבּוּרָא דְּלִבָּא חִוָּרָא כְּתַלְגָּא כוּ'. 
וְאָמַר <b>לְבוּשִׁין דִּיקָר</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  דִּקְנָא דְּסָתִים וְיַקִּיר מִכָּל תִּקּוּנוֹי דִּקְנָא כוּ', חִוָּר כְּתַלְגָּא <small><small>[ג, ד]</small></small> יַקִּירָא דְּיַקִּירִין טְמִירָא דִּטְמִירִין מְהֵימְנוּתָא דִּמְהֵימְנוּתָא דְּכֹלָּא כוּ', דִּקְנָא יַקִּירָא מְהֵימָנָא שְׁלֵימָא. וְאָמַר שָׁם:  בִּיקָרָא נָאָה בִּיקָרָא שַׁפִּירָא כוּ',  דִּקְנָא יַקִּירָא סְתִימָאָה דְּכֹלָּא כוּ'. וְאָמַר שָׁם דַּף קל"ב ע"א:  מַאן חָמֵי תִּקּוּנָא דָּא דְּדִקְנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה יַקִּירָא דְּלָא אַכְסִיף מִנֵּיהּ כוּ', עִטְרָא דְּכָל עִטְרִין כוּ', כֹּלָּא כָּלִיל בְּהָנֵי תִּקּוּנִין, כֹּלָּא זָקְפִין לָקָבְלֵי תִּקּוּנֵי דְּמַלְכָּא תַּקִּיפָא עַתִּיקָא סְתִימָא דְּכֹלָּא, וְכֻלְּהוּ אִתְבַּסְּמָן מִתִּקּוּנִין אִלֵּין דְּמַלְכָּא עַתִּיקָא, תָּאנָא אִי עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין קַדִּישָׁא דְּקַדִּישִׁין לָא אִתְתַּקַּן בְּאִלֵּין תִּקּוּנִין לָא אִשְׁתַּכְּחוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין כוּ', עַיֵּן שָׁם, וְהֶאֱרִיךְ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. 
וְכֵן אָמַר לְמַטָּה:  דְּיַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא, וְכֵן בְּפֶרֶק ב':  בְּגִין דְּהִיא יַקִּירוּתָא דְּכֹלָּא. וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: וּמֵהַאי דִּקְנָא נָחִית לְדִקְנָא דְּכַהֲנָא רַבָּא דִּלְתַתָּא, דִּקְנָא דְּכַהֲנָא רַבָּא בִּתְמַנְיָא תִּקּוּנִין אִתְתַּקַּן וּבְגִין כָּךְ תְּמַנְיָא תִּקּוּנִין לְכַהֲנָא רַבָּא. רוֹצֶה לוֹמַר שְׁמֹנָה בְּגָדִים, וְנֶאֱמַר: וְעָשִׂיתָ בִגְדֵי קֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת, וְאָמְרוּ (מגילה י"ב א') כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, מְלַמֵּד שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי כְּהוּנָה, כְּתִיב הָכָא: יְקָר תִּפְאֶרֶת גְּדֻלָּתוֹ, וּכְתִיב הָתָם: לְכָבוֹד וּלְתִפְאָרֶת. מִכָּל זֶה מוּכָח, שֶׁתִּקּוּנֵי דִּקְנָא הֵן לְבוּשִׁין דִּיקָר. 
וְאָמַר <b>אַתְקִין</b>, כַּנַּ"ל שֶׁהֵן י"ג תִּקּוּנִין. וּבְכָל הַתִּקּוּנִים דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, לֹא קְרָאָן בְּאִדְּרָא רַבָּא תִּקּוּנִין אֶלָּא דְּדִקְנָא, וְלֹא קְרָאָן אֶלָּא בְּשֵׁם תִּקּוּנִין. וְהֵן תִּקּוּנוֹי לְהִתְלַבֵּשׁ בָּהֶן כַּנַּ"ל, כמש"ל:  אִי עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין קַדִּישָׁא דְּקַדִּישִׁין לָא אִתְתַּקַּן בְּאִלֵּין תִּקּוּנִין כוּ'. 
וּבָהֶן מִתְנַהֵג הָעוֹלָם, שֶׁהֵן י"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, שֶׁעֲלֵיהֶן בִּקֵּשׁ מֹשֶׁה  הוֹדִעֵנִי נָא אֶת דְּרָכֶיךָ לְמַעַן אֵדָעֲךָ  וַיֹּאמֶר אֲנִי אַעֲבִיר כָּל טוּבִי כוּ'  וַיַּעֲבֹר כוּ'. [וְעִקַּר הַכֹּל הוּא ב' עִטְרִין, שֶׁהֵן מִב' הַמַּזָּלוֹת שֶׁהֵן הַמַּתְקְלָא כַּנַּ"ל]. 
וְאָמַר <b>וְאַחְסִין</b>, לְכָל הַפַּרְצוּפִין דִּלְתַתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ב ע"א:  וּבְגִין כָּךְ הָנֵי תִּקּוּנִין אִנּוּן תִּקּוּנִין דִּלְתַתָּא מִנְּהוֹן מִתְאַחֲדִין כוּ', וְתַנְיָא עַד כַּמָּה זְהִירִין אִלֵּין תִּקּוּנֵי דְּדִקְנָא עַד תְּלֵיסַר דִּלְתַתָּא וְכָל זִמְנָא דִּתְלֵיסַר אִלֵּין מִשְׁתַּכְּחִין כוּ', וּמֵהַאי דִּקְנָא נָחִית כוּ'. וְכֵן אָמַר בְּדַף קל"ד ע"ב:  מִנֵּהּ תַּלְיָן כָּל אִנּוּן דְּבִזְעֵיר אַנְפִּין אֲחִידָן כוּ' וּמִנֵּהּ נָגִיד מִשְׁחָא דִּרְבוּתָא לִתְלֵיסַר עֵיבָר מַבּוּעִין לְכָל אִנּוּן דִּלְתַתָּא כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם בְּדַף קל"ט ע"א:  תָּאנָא כַּד נָחִית מִן דִּקְנָא כוּ' לְדִקְנָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין כוּ' בְּשַׁעְתָּא דְּנָהִיר דִּקְנָא יַקִּירָא דְּעַתִּיקָא בְּהַאי דִּקְנָא דִּזְעֵיר אַנְפִּין נָגְדִּין כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א אָמַר: הָא כָּל תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא אוֹקִימְנָא דְּכֻלְּהוּ מִתִּקּוּנִין דְּדִקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ'. וְאָמַר שָׁם דַּף רצ"א ע"א:  יְרוּתָא דַּאֲבוֹי וְאִמֵּהּ יָרִית מַאי יְרוּתָא דָּא תְּרֵין עִטְרִין כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא וְאַפִּיק כוּ' וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דִּזְעֵיר אַנְפִּין וְאִתְעֲבִיד חַד מוֹחָא כוּ' וְאִלֵּין נַהֲרִין מִנְּהִירוּ דְּהַהוּא מוֹחָא עִלָּאָה סְתִימָאָה דְּנָהִיר בְּמַזָּלָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. וְזֶהוּ <b>וְאַחְסִין</b>.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">מתקלא</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">הַאי מַתְקְלָא תָּלֵי בַּאֲתָר דְּלָא הָוֵי, אַתְקְלוּ בֵּיהּ אִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּכָחוּ. מַתְקְלָא קָאֵים בְּגוּפֵיהּ, לָא אִתְאַחַד וְלָא אִתְחֲזֵי. בֵּיהּ סְלִיקוּ, וּבֵיהּ סָלְקִין, דְּלָא הֲווֹ וַהֲווֹ וְיִהְוְיָן.</span>
<b>הַאי מַתְקְלָא תָּלֵי בַּאֲתַר דְּלָא הָוֵי</b> – רוֹצֶה לוֹמַר: תִּקּוּן הַמַּתְקְלָא בְּדו"נ שֶׁהוּא עִקַּר הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, תַּלְיָא בְּרֵישָׁא דְּלָאו רֵישָׁא רדל"א, שֶׁבּוֹ תָּלוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא אִתְיְדַע כוּ' וְהַאי טָמִיר וְסָתִים וְגָנִיז מִכֹּלָא תִּקּוּנוֹי אִתְתַּקַּן בְּהַהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה דְּכֹלָּא דְּאִתְפַּשַּׁט וְאִתְתַּקַּן וְנָפִיק חֶסֶד עִלָּאָה כוּ' וְחֶסֶד עִלָּאָה אִתְפַּשַּׁט וְאַתְקִין וְאִתְכְּלִיל כֹּלָּא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה כוּ' בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא וְאִתְנְהִיר וְתַלְיָא מִמַּזָּלָא יַקִּירָא כוּ' אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין תְּרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן כוּ', תָּא חֲזֵי לְעֵלָּא <small><small>[ד, א]</small></small> אִית דְּלֹא אִתְיְדַע כוּ' וְהוּא כָּלִיל כֹּלָּא וּתְרֵין רֵישִׁין בֵּיהּ כְּלִילָן כוּ'. 
וְכָל הַתִּקּוּנִין שֶׁל מוֹחָא סְתִימָאָה הוּא מֵרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַמּוּד א':  וְהַהוּא רֵישָׁא סְתִימָא דִּבְרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא דְּלָא אִתְיְדַע פָּשִׁיט חַד טוּרְנָא דַּהֲוָה מִתַּקַּן לְאַנְהָרָא בָּטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא וְאִתְגְּלִיף וְאִתְנְהִיר בְּכַמָּה נְהִירִין כוּ'. וּכְבָר אָמַרְנוּ שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִין דְּמַתְקְלָא, בְּמוֹחָא סְתִימָאָה ג' פְּעָמִים הוי"ה, וְכֵן כָּל הַתִּקּוּנִין, וְהַכֹּל מֵהַאי רֵישָׁא. וְכֵן הַבְּטִישָׁה דְּהַאי רֵישָׁא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה הוּא זִוּוּג סָתוּם כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר <b>תָּלֵי</b>, לְפִי שֶׁאֵין מַתְקְלָא בּוֹ בְּעַצְמוֹ, רַק פְּשִׁיטוּתָא דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ וְאִתְנְהִיר בְּמוֹחָא כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א: כָּל אִנּוּן עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן, בִּזְעֵיר אַנְפִּין אִנּוּן לָאו תַּלְיָן אֶלָּא אִנּוּן מַמָּשׁ, וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָן, דְּהָא שְׁמָא דְּעַתִּיקָא אִתְכַּסְיָא מִכֹּלָא וְלָא אִשְׁתְּכַח, אֲבָל אִלֵּין אַתְוִין דְּתַלְיָן בְּעַתִּיקָא בְּגִין דְּיִתְקַיְּמוּן אִנּוּן דִּלְתַתָּא, דְּאִי לָאו הָכִי לָא יִתְקַיְּמוּן. 
וְכֵן כָּאן, הַכֹּל תּוֹלֶה מֵרֵישָׁא דְּלָאו רֵישָׁא, וְהוּא נָהִיר בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וּבוֹ אִתְעֲבִיד כָּל תִּקּוּנִין וְכָל הַמַּתְקְלָא כַּנַּ"ל. 
וְאַף שֶׁאָמַרְנוּ דְּמֵרֵישָׁא דְּלָאו רֵישָׁא תּוֹלֶה הַתִּקּוּנִין, לָאו מֵרֵישָׁא אֶלָּא מִגּוּפֵיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְהַאי טָמִיר כוּ' דְּאִתְפַּשַּׁט וְאִתְתַּקַּן וְנָפִיק חֶסֶד עִלָּאָה וְתַתָּאָה וְחֶסֶד עִלָּאָה אִתְפַּשַּׁט וְאִתְתַּקַּן כוּ' כַּנַּ"ל. וְאָמַר שָׁם: פָּשִׁיט חַד טוּרְנָא כוּ' בָּטַשׁ כוּ' וְאַרְשִׁים בְּבוּסִיטָא דָּא בְּהַאי מִצְחָא וְאִתְרְשִׁים בֵּיהּ חַד נְהוֹרָא דְּאִקְרֵי רָצוֹן וְהַאי רָצוֹן אִתְפְּשִׁיט לְתַתָּא בְּדִקְנָא עַד הַהוּא אֲתַר דְּמִתְיַשְּׁבָא בְּדִקְנָא וְאִקְרֵי חֶסֶד עִלָּאָה. וְכֵן לְמַעְלָה אָמַר:  דְּהָא רֵישָׁא עִלָּאָה כוּ' פָּשִׁיט חַד טוּרְנָא בְּסִימָא יָאָה כוּ'.
וְהָעִנְיָן כִּי ג"ר דְּלָא אִתְיְדַע אֵינָן מְלֻבָּשִׁין כְּמוֹ בְּכָל פַּרְצוּף, וְז' תַּחְתּוֹנוֹת שֶׁלּוֹ מְלֻבָּשִׁין בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. לְכָךְ ג"ר הֵן דְּלָא אִתְיְדַע וּבָהֶן לֹא תַּלְיָא לֹא מַתְקְלָא וְלֹא תִּקּוּן כְּלָל, אֲבָל בְּז"ת אַף עַל גַּב דְּגַם כֵּן אֵינָן מוּשָׂגִין, מִכָּל מָקוֹם מִנְּהִירוּ שֶׁלָּהֶן מִתְלַבְּשִׁין בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין וּנְהִירִין כָּל הַפַּרְצוּפִין. 
וְחֶסֶד שֶׁלּוֹ מִתְלַבֵּשׁ בְּגֻלְגַּלְתָּא, וּגְבוּרָה בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וְלָכֵן נִקְרָא גֻּלְגַּלְתָּא רֵישָׁא חִוָּרָא, וְכֵן כָּל הַתִּקּוּנִין שֶׁבּוֹ כֻּלָּן נִקְרָאִים חִוָּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא בְּכָל תִּקּוּן. 
וּמוֹחָא סְתִימָאָה, אַף עַל גַּב דְּשָׁם אֵין דִּין נִכָּר, מִכָּל מָקוֹם שֹׁרֶשׁ הַדִּין הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח: וְהַאי מוֹחָא דְּאִיהוּ הַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה שָׁקִיט וְאִשְׁתְּכַךְ בְּאַתְרֵיהּ כַּחֲמַר טָב עַל דּוּרְדְּיָא, רוֹצֶה לוֹמַר הַשְּׁמָרִים הֵן תֹּקֶף הַדִּין, אֲבָל כָּאן שָׁקִיט הַשְּׁמָרִים כְּיַיִן צָלוּל עַל שְׁמָרָיו, שֶׁאֵין הַשְּׁמָרִין נִכָּרִין, וּבְיוֹרֵד לְמַטָּה נִכָּרִין. וְלָכֵן הַשְּׂעָרוֹת וְהַזָּקָן כֻּלָּן הֵם תֹּקֶף הַדִּינִין, אֶלָּא לְמַעְלָה הֵם רַחֲמִים גְּדוֹלִים, וְאַף לְתַתָּא כְּלוּלִין בָּהֶם רַחֲמִים מֵחֲמַת חִוָּרָא דְּכָלִיל בֵּיהּ מֵחֲמַת נְהִירוּ דִּפְשִׁיטוּתָא דְּטוּרְנָא כַּנַּ"ל, וְלָכֵן מוֹתְרֵיהֶם הֵם דִּינִין כַּיָּדוּעַ. וְהַכֹּל מִשֹּׁרֶשׁ גְּבוּרָה דְּעַתִּיק שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּהּ. וְלָכֵן נִקְרֵאת חָכְמָה מַיִם עַזִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה מ"ג): וּבְמַיִם עַזִּים נְתִיבָה, שֶׁהֵן ל"ב נְתִיבוֹת. 
וּמֵחֶסֶד דְּעַתִּיק יוֹצְאִין חָמֵשׁ חֲסָדִים, וְהוּא חֶסֶד עִלָּאָה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בַּמֵּצַח, לָכֵן הוּא רָצוֹן עֶלְיוֹן, וּמִתְפַּשֵּׁט בְּדִקְנָא בְּמַזָּל עֶלְיוֹן שֶׁנִּקְרָא נוֹצֵר חֶסֶד, נוֹצֵר הוּא רָצוֹן כַּיָּדוּעַ, וּמִתְפַּשֵּׁט מִמַּזָּל עֶלְיוֹן ה' חֲסָדִים כַּיָּדוּעַ. וּמִגְּבוּרָה דְּעַתִּיק מִתְפַּשֵּׁט ה' גְּבוּרוֹת בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וְהוּא בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, וּמִתְפַּשֵּׁט בְּמַזָּל תַּחְתּוֹן, וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא וְזֶהוּ הַגָּנוּז בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא, וְזֶהוּ הַבְּטִישָׁה דְּב' מַזָּלוֹת כַּיָּדוּעַ, וְכֵן הוּא הַבְּטִישָׁה דְּחֶסֶד עֶלְיוֹן דִּנְהִירוּ עִלָּאָה בְּמוֹחָא. 
וְכָאן הוּא הַתְחָלַת הַתִּקּוּן וְהַמַּתְקְלָא, וְזֶהוּ עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, חֶסֶד דְּרדל"א שֶׁמִּמֶּנּוּ מַתְחִיל הָאֲצִילוּת, וְהוּא הַחֶסֶד דְּאִתְקַיְּמוּ מִמֶּנּוּ הַמְּלָכִים, שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב <small><small>[ד, ב]</small></small> ע"א:  וְלָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה וְאִתְקַיָּמוּ כוּ' עַד דְּאִתְּקַן כֹּלָּא וְנָפִיק הַאי חֶסֶד כוּ'. וְהַאי חֶסֶד מִתְלַבֵּשׁ בְּגֻלְגַּלְתָּא לָכֵן הִתְחִיל בּוֹ הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ה ע"א:  לָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּרֵישָׁא חִוָּרָא כוּ' כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן נִקְרָא עַתִּיק יוֹמִין ז' יְמֵי בְּרֵאשִׁית, ז"ת, וּמֵהֶן מִתְפַּשְּׁטִין חו"ג בְּכָל הַפַּרְצוּפִים וּמִזְדַּוְּגִין וּמִתְבַּסְּמִין וּמִתְקַיְּמִין. נִמְצָא כִּי הַכֹּל תָּלוּי בְּרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע בְּגוּפָה דִּילֵיהּ. 
וְיָדוּעַ כִּי הַג"ר נִקְרָאִים הַנִּסְתָּרוֹת, וַהֲוָיַת הַפַּרְצוּף מַתְחִיל מִגּוּפָא, עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, וְלָכֵן נִקְרָא ז"א בְּשֵׁם הוי"ה, וְעַל ג"ר אָמַר 'אֶהְיֶה' אֲנָא זַמִּין לְמֶהֱוֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, שֶׁאֶתְגַּלֶּה בְּז"ת, וְכָל זֶה בְּהַפַּרְצוּפִים הַתַּחְתּוֹנִים, אֲבָל בְּרדל"א כְּשֵׁם שֶׁרֵישָׁא דִּילֵיהּ נִקְרָא דְּלָאו רֵישָׁא, כֵּן גּוּפָא דִּילֵיהּ נִקְרָא דְּלָא הָוֵי, וְעַל שְׁמוֹ נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב: וּבְגִין כָּךְ עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִקְרֵי אַיִן, דְּבֵיהּ תַּלְיָא אַיִן. וְאָמַר תַּלְיָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בַּאֲתַר דְּלָא הָוֵי</b>. 
<b>אַתְקְלוּ בֵּיהּ אִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּכָחוּ,</b> רוֹצֶה לוֹמַר: זִיּוּנִין שֶׁל הַמְּלָכִים הַנַּ"ל, שֶׁאָמַר לְעֵיל וְזִיּוּנֵיהוֹן לָא אִשְׁתְּכָחוּ, וְאָמַרְנוּ לְעֵיל שֶׁהֵן הַמּוֹחִין דְּז"א. 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא אִתְיְדַע כוּ' וְהַאי טָמִיר כוּ' וְחֶסֶד עִלָּאָה כוּ' בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא כוּ', וְאָמַר מַאן דְּבָטַשׁ, בִּשְׁבִיל שֶׁהוּא רֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, וְהֵן חו"ג כַּנַּ"ל, אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין כוּ' הֵן חב"ד דְּאִתְכְּלִילָן בְּמַזָּלָא. וְאָמַר וְאִלֵּין תְּלָת מִתְפַּשְּׁטָן לְז"א כוּ' וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א וְאִתְעֲבִיד חַד מוֹחָא כוּ' אִתְגְּלִיף כוּ' אִתְגַּלְפוּ כוּ' וְאִלֵּין נַהֲרִין מִנְּהִירוּ דְּהַהוּא מוֹחָא כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם דַּף רצ"א ע"א:  נָטִיל תְּלָת חוּלָקִין כוּ' תְּרֵין חוּלָקִין וּתְלָת חוּלָקִין חַד מִלָּה כוּ' וְכֹלָּא אָחִיד מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְתַלְיָא בְּמַזָּלָא קַדִּישָׁא יַקִּירָא דְּכָל יַקִּירִין. וְהֵן הַמַּתְקְלָא ב' מוֹחִין, א' עִטְרָא דְּחֶסֶד וְא' עִטְרָא דִּגְבוּרָה, עַל יְדֵי עִטְרָא שֶׁכּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם, וְהֵן חב"ד, וְאַתְקְלוּ בְּחו"ג דְּרדל"א כַּנַּ"ל. 
<b>מַתְקְלָא קָאֵים בְּגוּפֵיהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל גַּב דְּהַתְחָלַת הַמַּתְקְלָא הוּא הַחו"ג שֶׁנִּכְנָסִין בְּרֵישָׁא דְּז"א, לֹא תֹּאמַר שֶׁגַּם כֵּן הַמַּתְקְלָא בְּרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, אֶלָּא בְּגוּפֵיהּ שֶׁהֵם חֶסֶד וּגְבוּרָה, וְהֵם נִשְׁתַּתְּפוּ עַל יְדֵי תִּפְאֶרֶת שֶׁלּוֹ, וְהֵם הַמַּתְקְלָא כַּיָּדוּעַ כַּף זְכוּת כוּ' כַּנַּ"ל. וְכֵן בְּכֻלָּם הֵן חג"ת הַמַּתְקְלָא וּמֹאזְנַיִם. וְהֵן מַנְהִיגִין וְדָנִין אֶת הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת רַבּוּ מִלְּסַפֵּר. 
וְהֵן נִקְרָאִין גּוּפָא, כִּי ג"ר נִקְרָאִין רֵישָׁא, וג' אַחֲרוֹנוֹת נה"י לְבַר מִגּוּפָא. וְלָזֶה הָאָבוֹת הֵן כְּלַל כָּל הָעוֹלָם. 
וְהֵן מִתְלַבְּשִׁין בְּג' תִּקּוּנִין דְּרֵישָׁא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין: גֻּלְגַּלְתָּא וּמוֹחָא סְתִימָאָה וּקְרוּמָא דַּאֲוִירָא כמ"ש לְמַטָּה. וְעַל יְדֵי קְרוּמָא דַּאֲוִירָא בָּטַשׁ בְּמוֹחָא, וְהוּא אֲוִירָא דַּכְיָא דְּגָנִיז בְּעַתִּיק יוֹמִין, וְעַל יְדֵי אֲוִיר זֶה נִתְגַּלֶּה חֶסֶד עִלָּאָה. וּבְאֵלּוּ הַג' חג"ת דרדל"א נִכְלָלִין נה"י כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב:  וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְּעַר עַתִּיק יוֹמִין רוּחָא כוּ' וְאִנּוּן שִׁתָּא רוּחִין כוּ' ג' רוּחִין אִנּוּן דִּכְלִילָן ג' רוּחִין אַחֲרָנִין, וְאָמַר שָׁם: נָפְקִין עִמֵּיהּ תְּלָתָא דִּכְלִילָן בְּגוֹ תְּלָתָא אַחֲרָנִין. 
וְחֶסֶד עֶלְיוֹן הַזֶּה, אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת אֶלָּא עַל יְדֵי הִתְלַבְּשׁוֹ בְּתִפְאֶרֶת כַּיָּדוּעַ, וַאֲוִירָא הוּא חֶסֶד דְּז"ת, מִתְלַבֵּשׁ בְּרַעֲוָא דְּרַעֲוִין שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת, כמ"ש לְקַמָּן שֶׁתִּפְאֶרֶת כָּלִיל בְּחֶסֶד לִימִינָא, וְהַכֹּל בַּאֲוִירָא דִקְרוּמָא דַּאֲוִירָא, וְהוּא פְּשִׁיטוּתָא דִקְרוּמָא דַּאֲוִירָא שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה כוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה בְּפֶרֶק ב':  יוּ"ד עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר בְּקוּטְרָא דְּעַתִּיקָא הִיא קְרוּמָא עִלָּאָה כוּ', וְשָׁם מִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד, כִּי הַחֶסֶד לְבַדּוֹ אִי אֶפְשָׁר לְהִתְגַּלּוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה יב ע"א):  אוֹר <small><small>[ד, ג]</small></small> שֶׁנִּבְרָא בְּיוֹם רִאשׁוֹן הָיָה מֵאִיר כוּ' וּגְנָזָהּ לַצַּדִּיקִים כוּ', וְהוּא הַחֶסֶד שֶׁנִּקְרָא אוֹר כַּיָּדוּעַ, וְיוֹם רִאשׁוֹן הוּא חֶסֶד דְּרדל"א, כִּי ז"ת הֵן ז' יְמֵי בְּרֵאשִׁית, יָמִים קַדְמוֹנִיּוֹת, וּגְנָזָהּ לַצַּדִּיקִים בִּיסוֹד וּמַלְכוּת צַדִּיק וְצֶדֶק כַּיָּדוּעַ, דְּצַדִּיק מְבַסֵּם בְּהַאי חֶסֶד לְנוּקְבֵיהּ, וְהוּא גָּנִיז בְּנוּקְבָא. 
וְאַבָּא מְקַבֵּל מֵחֶסֶד, וְאִמָּא מִגְּבוּרָה בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, לָכֵן נִקְרָא אַבָּא אֲוִירָא דַּכְיָא, וְאִמָּא אֶשָּׁא דַּכְיָא. וְנִקְרָאִין דַּכְיָא, לְפִי שֶׁבַּחֲסָדִים וּגְבוּרוֹת תַּחְתּוֹנוֹת שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִים בְּגוּפָא דְּז"א נֶאֱחָזִין הַסִּטְרָא אַחֲרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ל כח): שְׂמָמִית בְּיָדַיִם תְּתַפֵּשׂ, וְיָדַיִם הֵן חו"ג, וְיָדוּעַ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם אֲחִיזָה בְּז"ת מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּג"ר לָכֵן נִקְרָאִין דַּכְיָא, כמ"ש שְׂעָרוֹת דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין עֲמַר נְקֵי, שֶׁאֵין בָּהֶם אֲחִיזָה לַחִיצוֹנִים, שֶׁהֵן כּוֹפִין לַחִיצוֹנִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּשְׂעָרוֹת דְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"א:  וְלֵית חוּשְׁבָּנָא לְנִימִין דְּכָל קוֹצָא וְקוֹצָא דַּאֲחִידָן בְּהוֹן דַּכְיָן וּמְסַאֲבָן כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְכֵן הַמּוֹחִין חו"ב דז"א נִקְרָאִין אֲוִירָא דַּכְיָא וְאֶשָּׁא דַּכְיָא, וְדַעַת דז"א נִקְרָא אֲוִירָא וְאֶשָּׁא סְתָם כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד עֵץ הַחַיִּים שֶׁנִּקְרְאוּ מוֹחִין דְּחו"ב שֶׁהֵן חַיֵּי הַמֶּלֶךְ כַּנַּ"ל וְאֵין אֲחִיזָה בָּהֶן, וּמוֹחִין דְּדַעַת נִקְרְאוּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 
וְהָעִנְיָן כִּי הַחו"ג שֶׁהֵן מְקַבְּלִין מֵחו"ב, אֵין בָּהֶן אֲחִיזָה שֶׁהֵן מֵחו"ב, אֲבָל מֹחַ הַג' דַּעַת הוּא עַל יְדֵי הִתְחַבְּרוּת הַמּוֹחִין בְּרֵישָׁא דְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  אִלֵּין תְּרֵין מְשִׁיכִין אִתְגַּלְּפוּ וּמִתְחַבְּרָן כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְהוּא בְּחִינַת ז"א וְנוּקְבָא כַּנַּ"ל, וְהֵן ד' רְהִיטֵי מוֹחָא: ח"ב ח"ג וּמֵהֶן נַעֲשֶׂה ז"א, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב:  אִתְפְּשָׁטוּ אֶשָּׁא מִסְּטַר חַד וַאֲוִירָא מִסְּטַר חַד, וַאֲוִירָא דַּכְיָא קָאֵים עֲלֵיהּ מֵהַאי סְטָר כוּ', שֶׁהֵן ד' סִטְרִין ד' מוֹחִין. שֶׁהֵן שֹׁרֶשׁ ד' פַּרְצוּפִין: אַבָּא וְאִמָּא וְזו"נ. ד' אוֹתִיּוֹת הֲוָיָה, ד' סִטְרִין כַּיָּדוּעַ.
וְכָל זֶה שֶׁאָמַרְנוּ בְּרדל"א, לָאו שֶׁבּוֹ תָּלוּי הַמַּתְקְלָא, שֶׁבֵּיהּ לֹא יִצְדַּק לוֹמַר אֲפִלּוּ תַּלְיָא, רַק שֶׁכָּל מַה שֶּׁלְּמַטָּה הַכֹּל שׁוֹרְשׁוֹ לְמַעְלָה בְּהֶעְלֵם, אֲבָל תְּלִיַּת הַמַּתְקְלָא וְהַתְחָלַת הַתִּקּוּן, הַכֹּל מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֲרִיךְ אַנְפִּין. 
וּבְחֶסֶד דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין מַתְחִיל הַמַּתְקְלָא, אַף עַל גַּב שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁבְּמוֹחָא סְתִימָאָה תַּלְיָא הַמַּתְקְלָא, שֹׁרֶשׁ הַג' מוֹחִין, אֵינוֹ אֶלָּא שֹׁרֶשׁ הַשָּׁרָשִׁים, אֲבָל מַתְחִיל מֵחֶסֶד. 
וְאַף שָׁם אֵינוֹ אֶלָּא בְּהִתְלַבְּשׁוּת אַבָּא וְאִמָּא שֶׁהֵן הַמַּתְקְלָא בְּדַעַת שֶׁבֵּינֵיהֶן, וְחו"ג שֶׁבַּאֲרִיךְ אַנְפִּין הֵן מוֹחִין לָהֶן כַּיָּדוּעַ, וְהֵן שֹׁרֶשׁ אַבָּא וְאִמָּא, לְפִיכָךְ חו"ג שֹׁרֶשׁ הַמַּתְקְלָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אַתְקְלוּ בֵּיהּ</b> כוּ' רוֹצֶה לוֹמַר בְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפִין הַנַּ"ל שֶׁהוּא אֲרִיךְ אַנְפִּין, בּוֹ אַתְקְלוּ אִנּוּן דְּלָא אִשְׁתְּכָחוּ שֶׁהֵן הַמּוֹחִין כַּנַּ"ל. וְאַף בּוֹ לֹא קָאֵים הַמַּתְקְלָא אֶלָּא בְּגוּפֵיהּ כַּנַּ"ל, שֶׁהֵן חו"ג וְתִפְאֶרֶת, שֶׁהֵן נִקְרָאִין גּוּפָא כַּנַּ"ל, וּבְגוּפָא קָאֵים הַמַּתְקְלָא דְּהַיְנוּ אַבָּא וְאִמָּא. 
<b>לָא אִתְאַחַד</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אַף עַל גַּב שֶׁאָמַר מַתְקְלָא קָאֵים בְּגוּפֵיהּ, אֵינוֹ נֶאֱחַז בְּגוּפֵיהּ עַצְמוֹ כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א: כָּל אִלֵּין עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן, בְּז"א אִנּוּן לָאו תַּלְיָן, וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָן דְּהָא שְׁמָא דְּעַתִּיקָא אִתְכַּסְיָא מִכֹּלָּא. וְאָמַר שָׁם: שֶׁג' אוֹתִיּוֹת י'ה'ו' שֶׁבְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָאו אִנּוּן בֵּיהּ אֶלָּא תַּלְיָן, וּכְבָר נִתְבָּאֵר כִּי אוֹתִיּוֹת י'ה'ו' הוּא הַמַּתְקְלָא, כִּי אֵין שָׁם נוּקְבָא רַק שֹׁרֶשׁ שֶׁל זו"נ מַתְקְלָא כְּדֵי לְקַיֵּם הַמַּתְקְלָא, לָכֵן מוֹחָא סְתִימָאָה דְּבֵיהּ אֵינוֹ נֶחְלַק לג' מוֹחִין שֶׁהוּא הַמַּתְקְלָא כַּנַּ"ל, אֲבָל שׁוֹרְשָׁם מִכָּל מָקוֹם שָׁם. 
וַאֲפִלּוּ אַבָּא וְאִמָּא דְּמִתְנַהֲרִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, הוּא רַק <small><small>[ד, ד]</small></small> עַל יְדֵי מַזְלָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. וְכֵן כָּל הַט' סְפִירוֹת שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין שֶׁהֵן שֹׁרֶשׁ שֶׁל הַט' סְפִירוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א: אִתְתַּקַּן וְלָא אִתְתַּקַּן, אִתְתַּקַּן בְּגִין לְקַיְּמָא כֹּלָּא, וְלָא אִתְתַּקַּן בְּגִין דְּלָא שְׁכִיחַ. וְכֵן בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רכ"ו ע"א:  תִּשְׁעָה הֵיכָלִין לְהֵיכָלִין לָאו אִנּוּן נְהוֹרִין כוּ' אִלֵּין לָא קַיְּמוּ לָא בִּרְעוּתָא וְלָא בְּמַחֲשָׁבָה עִלָּאָה תַּפְסִין בָּהּ וְלָא תַּפְסִין. 
<b>וְלָא אִתְחֲזֵי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אַף עַל גַּב שֶׁאָמַר בְּגוּפֵיהּ, גּוּפֵיהּ אֵין נִרְאֶה וְלֹא נִגְלֶה כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  וַדַּאי בְּהַאי עַתִּיקָא לָא אִתְגְּלֵי אֶלָּא רֵישָׁא בִּלְחוֹדוֹי כוּ'. וְשָׁם בְּדַף רפ"ט ע"ב: וּבְגִין דְּהִיא רֵישָׁא עִלָּאָה לְכָל עִלָּאִין לָא אִדְכַּר בַּר רֵישָׁא חֲדָא בְּלָא גּוּפָא. לָכֵן לֹא הִזְכִּירוּ בִּשְׁנֵי הָאִדְּרוֹת רַק רֵישֵׁיהּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי הַנַּ"ל: עַד הָכָא מָטוּן נְהוֹרִין וְלָא מָטוּן וְלָא אִתְיְדִיעוּ לָאו הָכָא מַחֲשָׁבָה וְלָאו רְעוּתָא כַּד נָהִיר מַחֲשָׁבָה וְלָא אִתְיְדַע מִמַּה נָהִיר כוּ'. הֲרֵי אֲפִלּוּ חָכְמָה לֹא אִתְיְדַע מִמַּה נָהִיר, וְכָל שֶׁכֵּן לְכָל הַפַּרְצוּפִין שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנּוּ, שֶׁאֲרִיךְ אַנְפִּין אֵינוֹ רַק שָׁרְשָׁם.
<b>בֵּיהּ סְלִיקוּ וּבֵיהּ סָלְקִין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר כָּל הָאוֹרוֹת וְכָל הַפַּרְצוּפִים, הַכֹּל נִתְעַלּוּ בּוֹ לְאַחַר שְׁבִירַת הַמְּלָכִים וְנִבְרְרוּ בּוֹ כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ <b>בֵּיהּ סְלִיקוּ</b>. וְכֵן הוּא תָּמִיד כַּיָּדוּעַ דְּכֻלָּם סַלְקִין בֵּיהּ לְהַשְׁפִּיעַ לָהֶם, וְכֵן אָמַר בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ז ע"ב: וּבְהַאי כַּד סָלִיק כֹּלָּא סַלְקִין וְאִתְאַחֲדָן בֵּיהּ כוּ'. וְכֵן כָּל הַבֵּרוּרִים שֶׁל הַסִּיגִים, בְּסוֹד מ"נ סַלְקִין בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ו ע"ב:  דְּהַאי אַבְנָא דִּילָךְ סַלְקָא לַאֲתַר דְּאִתְּמַר בֵּיהּ בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ אַל תִּדְרֹשׁ וּבַמְּכֻסֶּה מִמְּךָ אַל תַּחְקֹר וְאִיהִי שְׁמָא דְּכֶתֶר עִלָּאָה דְּאִיהִי חָכְמָה קְדוּמָה כוּ', וְהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה. וְאָמַר שָׁם: דְּתַמָּן תְּלָת יוּדִי"ן כוּ', וְהוּא שֹׁרֶשׁ הַמַּתְקְלָא. 
וְאָמַר בְּזֹהַר פְּקוּדֵי הַנַּ"ל: רְעוּתָא דְּכָל תֵּשַׁע נְהוֹרִין דְּקַיְמֵי כֻּלְּהוּ בְּמַחֲשָׁבָה כוּ'. וְאָמַר שָׁם דַּף רל"ט ע"א:  אִתְדַּבְּקוּתָא דִּרְעוּתָא כוּ' עַד הֵיכָן אִיהוּ סַלְקָא אֲמַר לֵיהּ הָא אוֹקִימְנָא עַד אֵין סוֹף כוּ' בְּהַהוּא אֵין סוֹף כָּל אִלֵּין בּוֹצִינִין וּנְהוֹרִין תַּלְיָן לְאִתְקַיְּמָא בְּהוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  כַּד אִתְתַּקַּן אַפִּיק ט' נְהוֹרִין דְּלַהֲטִין מִנֵּיהּ מִתִּקּוּנוֹי כוּ'. 
<b>דְּלָא הֲווֹ וַהֲווֹ וְיִהְוְיָן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אוֹתָן אוֹרוֹת חֲדָשִׁים שֶׁלֹּא הָיוּ קֹדֶם הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  וְלָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה כוּ'. וְהֵן ו"ק שֶׁל הַמְּלָכִים, וְכַיָּדוּעַ אוֹרוֹת הַחֲדָשִׁים שֶׁיָּצְאוּ וְהִתְקִינוּ אֶת הַמְּלָכִים. 
וְאָמַר <b>וַהֲווֹ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אוֹתָן שֶׁהָיוּ בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, וְנִתְקַן אָז בּוֹ וְכֻלָּם סְלִיקוּ בֵּיהּ, 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְהוּא מַה שֶּׁכָּתוּב בַּזֹּהַר כַּד סָלִיק בִּרְעוּתָא. שֶׁמַּחֲשָׁבָה וְהִרְהוּר בְּאַבָּא וְאִמָּא, וּמַחְשָׁבָה עִלָּאָה שֶׁהוּא רָצוֹן בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין.]</span>
וְכֵן סָלְקִין תָּמִיד בֵּיהּ כַּנַּ"ל. וְהוּא סוֹד כָּל הַמִּצְוֹת וְהַתְּפִלּוֹת כַּיָּדוּעַ. וְאָמַר בַּזֹּהַר: שְׁלִימוּ דְּיִחוּדָא עַד אֵין סוֹף, וְהוּא אֲרִיךְ אַנְפִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי מִשּׁוּם רדל"א דְּמִתְלַבֵּשׁ בּוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּדַף רכ"ו ע"א: וּבְרָזָא דְּקָרְבָּנָא כַּד סָלִיק כֹּלָּא וְאִתְקַשַּׁר דָּא בְּדָא וְנָהִיר דָּא בְּדָא, כְּדֵין קַיְמִין כֻּלְּהוּ בִּסְלִיקוּ, וּמַחֲשָׁבָה אִתְעַטַּר בְּאֵין סוֹף, הַהוּא נְהִירוּ דְּנָהִיר מִנֵּיהּ מַחֲשָׁבָה עִלָּאָה אִקְרֵי אֵין סוֹף כוּ'. 
וְאָמַר <b>וְיִהְוְיָן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אֲפִלּוּ אוֹתָן שֶׁלֹּא הֲווֹ אֲפִלּוּ בִּשְׁעַת הַתִּקּוּן כֻּלָּם סָלְקִין בֵּיהּ, וְלֹא עוֹד אֶלָּא אֲפִלּוּ סְלִיקוּ בֵּיהּ, בְּסוֹד: אֵין כָּל חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ (קהלת א') כָּל הַנְּשָׁמוֹת וְהָאוֹרוֹת עַד לֶעָתִיד לָבֹא כֻּלָּם נִשְׁרְשׁוּ בֵּיהּ בְּעֵת הַתִּקּוּן. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְסוֹדָן מֶלֶךְ מָלָךְ יִמְלוֹךְ, דְּלָא הֲווֹ מֶלֶךְ, וְהֵן ג' הֲוָיוֹת שֶׁבְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וְכֵן הָיָה וְהֹוֶה וְיִהְיֶה ג' הֲוָיוֹת. וְהֵן מנצפ"ך בּוֹצִינָא, וְכָאן סָלְקִין הַכֹּל בֵּרוּרֵי הַמְּלָכִים, כִּי כָּאן רֵאשִׁית הַמְּלָכִים, בְּסוֹד נוּקְבָא גְּבוּרוֹת, וּבְמַחֲשָׁבָה אִתְבְּרִירוּ, וְכָל סְלִיקוּ בְּסוֹד גְּבוּרוֹת מ"נ, שָׁם עוֹלֶה וּמִשָּׁם יוֹרְדִין.]</span>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' תיקוני רישא דא"א</h3><span style="font-size:130%; font-family: FrankRuehl; color:#2828AC;">
סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן. (א) בְּחַד גֻּלְגַּלְתָּא, מִלְיָא טַלָּא דִּבְדֹלְחָא. (ב) קְרוּמָא דַּאֲוִירָא אִזְדַּכַּךְ וְסָתִים אִיהוּ. (ג) עֲמַר נְקֵי תַּלְיָן בְּשִׁקּוּלָא. (ד) רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִתְגַּלְיָא בִּצְלוֹתָא דְּתַתָּאֵי. (ה) אַשְׁגְּחָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים, וְנָטִיר תְּדִירָא, אַשְׁגְּחוּתָא תַּתָּאָה בְּאַשְׁגְּחוּתָא דְּעִלָּאָה בִּנְהִירוּ דְּבֵיהּ. (ו ז) תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא וְאִתְּעַר רוּחָא לְכֹלָּא.</span>
<b>סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן</b>. רוֹצֶה לוֹמַר עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא פַּרְצוּף הַנִּקְרָא אֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁהוּא נִסְתָּר <small><small>[ה, א]</small></small> בְּתוֹךְ נִסְתָּרוֹת, שֶׁהֵן אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר: הַנִּסְתָּרוֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, וְהוּא נִסְתָּר בְּתוֹכָם כַּנַּ"ל, וְנִסְתָּר אֲפִלּוּ מֵהֶם, וְהוּא אִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, ז' תִּקּוּנִים, וְי"ג תִּקּוּנִים. 
וְכָל ז' הַתִּקּוּנִים אֵינָן בּוֹ, שֶׁהַתִּקּוּן אֵינוֹ אֶלָּא גִּלּוּי, וְהוּא טְמִירָא דִּטְמִירִין, אֶלָּא לְאַחֲסִין תִּקּוּנוֹי לְמַטָּה, שֶׁשָּׁם נִגְלָה עַל יְדֵי תִּקּוּנוֹי שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין לְאַנְהָרָא לְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שֶׁנִּקְרָא אקי"ק, אֲנָא זַמִּין לְמִיהֱוֵי וּלְאִתְגַּלְיָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְאִזְדַּמַּן.</b> 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"א: תָּאנָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין טְמִירָא דִּטְמִירִין, עַד דְּלָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי דְּמַלְכָּא וְעִטּוּרֵי עִטּוּרִין, הֵן זִיּוּנֵיהוֹן הַנַּ"ל דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוּ. וְאָמַר שָׁם: וְאִסְתַּלַּק בְּהַהוּא פַּרְסָה וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי כוּ', תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין סִתְרָא דְּסִתְרִין אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר שָׁם דַּף קל"ה ע"א: תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין, עַד לָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי כוּ', וְכֻלְּהוּ לָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּרֵישָׁא חִוָּרָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין אִתְתַּקַּן, כַּד אִתְתַּקַּן תַּקִּין כָּל תִּקּוּנִין דִּלְתַתָּא, תַּקִּין כָּל תִּקּוּנִין דְּעִלָּאִין וְתַתָּאִין, מִכָּאן אוֹלִיפְנָא כָּל רֵישָׁא דְּעַמָּא כוּ' . 
וְאָמַר שָׁם: תָּאנָא כַּד סָלִיק בִּרְעוּתָא דְּרֵישָׁא חִוָּרָא לְמֶעְבַּד יְקָרָא לִיקָרֵיהּ, תַּקִּין וְזַמִּין כוּ' . 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א: עַתִּיקָא דְּכָל עַתִּיקִין סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, אִתְתַּקַּן וְלָא אִתְתַּקַּן כוּ'  כַּנַּ"ל. 
וְעִנְיַן עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין גַּם כֵּן כַּנַּ"ל, לְפִי שֶׁאַבָּא וְאִמָּא נִקְרְאוּ זְקֵנִים כַּיָּדוּעַ, וְהוּא זָקֵן לְכָל הַזְּקֵנִים. וַאֲפִלּוּ חג"ת דְּז"א נִקְרְאוּ זְקֵנִים כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (יומא כ"ח:): אַבְרָהָם זָקֵן כוּ', יִצְחָק זָקֵן כוּ', יַעֲקֹב זָקֵן כוּ' , וְכָל שֶׁכֵּן חב"ד דְּז"א, וְכָל שֶׁכֵּן אַבָּא וְאִמָּא. וְכֵן בְּעִנְיָן הַזֶּה טְמִירָא דִּטְמִירִין. 
וְעִקַּר הַתִּקּוּן הוּא בִּשְׁבִיל זו"נ, דְּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת כַּנַּ"ל. וְלָזֶה אָמַר <b>אִתְתַּקַּן</b> נֶגֶד ז"א, <b>וְאִזְדַּמַּן</b> נֶגֶד נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"א: דְּלָא אִתְקַיָּמוּ בְּאַתְרַיְהוּ, בְּגִין דְּתִקּוּנִין דְּמַלְכָּא לָא אִתְתַּקָּנוּ, וְקַרְתָּא קַדִּישָׁא וְשׁוּרוֹי לָא אִזְדַּמָּנוּ כוּ' . לְפִי שֶׁהַמְּלָכִים דְּז"א מָלְכוּ, אֶלָּא שֶׁחָסְרוּ הַתִּקּוּן, אָמַר לָא אִתְתַּקָּנוּ, אֲבָל נוּקְבָא שֶׁאִתְבַּטְּלַת, אָמַר לָא אִזְדַּמָּנוּ, וְצָרִיךְ בִּשְׁבִילָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְהָכִין שֹׁרֶשׁ הַתִּקּוּן וְהַזִּמּוּן לִשְׁנֵיהֶם. 
וּמַה שֶּׁחָזַר וְאָמַר <b>סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא</b>, אַף עַל גַּב שֶׁמְּדַבֵּר הַכֹּל מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל לְמַעְלָה עַד דְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפָא כוּ' , מִשּׁוּם שֶׁלְּמַעְלָה לֹא דִּבֶּר אֶלָּא בְּרֵישָׁא חִוָּרָא, אֲבָל עַכְשָׁו מְדַבֵּר בְּכָל הַתִּקּוּנִים דְּרֵישָׁא וּדְדִיקְנָא שֶׁמַּגִּיעִין עַד טִבּוּרוֹ, וּמְדַבֵּר בְּכָל הַפַּרְצוּף שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁהוּא סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְיוֹתֵר נִרְאֶה שֶׁמְּדַבֵּר עַל הָאֲוִירָא שֶׁגָּנוּז בּוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר גּוֹ סִתְרָא, וְהוּא אִתְתַּקַּן בְּז' דְּגֻּלְגַּלְתָּא]. </span>
אִתְתַּקַּן עַל יְדֵי תִּקּוּנֵי הָרֹאשׁ וְזָקָן, שֶׁהַתִּקּוּן הוּא הַגִּלּוּי, וְגוּפָא סָתִים וְאֵין נִגְלֶה אֶלָּא עַל יְדֵי תִּקּוּנִים הַנַּ"ל. 
<b>בְּחַד גֻּלְגַּלְתָּא</b> – הוּא תִּקּוּן א' מִז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא שֶׁאָמַר לְמַטָּה וְתַלְיָן מִשִּׁבְעָה דְּגֻלְגַּלְתָּא כוּ' . וְהוּא רֵישָׁא חַד מִג' רֵישִׁין שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא רפ"ח א' . וְלָזֶה אָמַר <b>בְּחַד גֻּלְגַּלְתָּא</b>, [הגהה: וְעוֹד שֶׁכָּל הַז"ת כֻּלָּם כְּלִילָן בְּגֻלְגַּלְתָּא] שֶׁלֹּא תֵּימָא הוֹאִיל וְג' רֵישִׁין הֵן, ג' גֻּלְגַּלְתִּין הֵן. דְּרֵישָׁא הָרִאשׁוֹן לָאו רֵישָׁא הוּא, וְאֵינוֹ בִּכְלַל הָאֲצִילוּת, וְנִקְרָא אֵין סוֹף כַּנַּ"ל, וּבִמְקוֹמוֹ קְרוּמָא דַּאֲוִירָא כַּנַּ"ל. וְרֵישָׁא תְּלִיתָאי הוּא מוֹחָא סְתִימָאָה. וְהוּא רֵאשִׁית הַתִּקּוּן, וְנִקְרָא רֵישָׁא חִוָּרָא, וְהוּא כּוֹלֵל כָּל הַתִּקּוּנִין ז' וְי"ג, שֶׁכֻּלָּם בְּגֻּלְגֹּלֶת הָרֹאשׁ.
<b>מַלְיָא טַלָּא דִּבְדוֹלְחָא</b> – הוּא נִכְלָל בַּתִּקּוּן הָרִאשׁוֹן, וְלָזֶה אָמַר <b>מַלְיָא טַלָּא </b>כוּ', וְלֹא אָמַר טַלָּא כוּ' כְּמוֹ בְּכָל הַתִּקּוּנִים. וְהוּא גָּנוּז בְּגֻלְגַּלְתָּא, וְנָטִיף מִטַּלָּא דְּבֵיהּ עַל יְדֵי גֻּלְגַּלְתָּא, לְגֻלְגַּלְתָּא דְּז"א, וּמִשָּׁם לַחֲקַל תַּפּוּחִין קַדִּישִׁין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא. 
וְנִקְרָא טַלָּא דִּבְדוֹלְחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (במדבר י"א): <small><small>[ה, ב]</small></small> וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדֹלַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: וּמֵהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף טַלָּא כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר: וְחֵיזוּ דְּהַאי טַלָּא כְּהַאי גַּוְנָא דְּאַבְנָא דִּבְדוֹלְחָא כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם בְּדַף קל"ה ע"ב: בְּהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף טַלָּא מֵרֵישָׁא חִוָּרָא כוּ', וְהוּא טַלָּא דְּאִתְכְּלִיל בִּתְרֵי גַּוְנֵי כוּ', כַּד אִתְיַשְּׁבָא בְּהַאי רֵישָׁא דְּז"א אִתְחָזֵי בֵּיהּ סֻמָּקָא, כְּהַאי בְּדוֹלְחָא דְּאִיהוּ חִוָּר, וְאִתְחַזְיָא גַּוְנָא סֻמָּקָא בְּגַוְנָא חִוָּרָא כוּ' , עַיֵּן שָׁם כָּל הָעִנְיָן.
<b>קְרוּמָא דַּאֲוִירָא אִזְדַּכַּךְ וְסָתִים אִיהוּ – </b>כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. וְהוּא תִּקּוּן הַשֵּׁנִי. וְהוּא שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָאָה דְּלָא פָּסַק, וְהַאי לָא שְׁכִיחַ וְלָא אִתְפַּסַּק, וְהַאי קְרוּמָא אִתְחַפְיָא עַל מוֹחָא דְּאִיהִי חָכְמְתָא סְתִימָאָה, וּבְגִין כָּךְ אִתְכַּסְיָא הַאי חָכְמְתָא דְּלָא אִתְפַּתְּחָא בְּהַאי קְרוּמָא כוּ' . וְרוֹצֶה לוֹמַר, מוֹחָא נִקְרָא חָכְמְתָא סְתִימָאָה, וּקְרוּמָא דַּאֲוִירָא נִקְרָא חָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָא. וְהוּא שֶׁאָמַר שָׁם בְּדַף קל"ה ע"ב: וְהַאי אֲוִירָא הוּא טָמִיר דִּטְמִירִין דְּעַתִּיק יוֹמִין בְּרוּחָא דְּגָנִיז בֵּהּ . 
וְאָמַר <b>אִזְדַּכַּךְ</b> לְפִי שֶׁכָּל הַתִּקּוּנִים הוּא לְגַלּוֹת אוֹרָן, וְזֶהוּ סָתִים לְמוֹחָא כַּנַּ"ל, לָזֶה אָמַר אִזְדַּכַּךְ. וְיוֹצֵא נְהִירוּ מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה כוּ' . 
וּבֵיהּ אִתְכְּלִיל אַבָּא וְנָהִיר מִמֶּנּוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא: וְנַפְקָא מֵהַהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה מִנְּהִירוּ דְּבֵיהּ כוּ' , הוּא הָאוֹר שֶׁיּוֹצֵא וְנָהִיר עַל יְדֵי הַקְּרוּם כַּנַּ"ל. וְאָמַר שָׁם: בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא וְאִתְנְהִיר כוּ' . וְהַכֹּל עַל יְדֵי הַקְּרוּם הַזֶּה. 
וּבַקְּרוּם הַזֶּה גָּנִיז נְהִירוּ דְּרדל"א, וְנָהִיר בְּמִצְחָא וְדִיקְנָא כמ"ש לְעֵיל. וּלְפִיכָךְ הוּא סָתִים, וְהוּא גַּם כֵּן בִּכְלַל הַתִּקּוּן, [וְרַק הַקְּרוּם, אֲבָל הָאֲוִירָא אֵינוֹ מֵהַתִּקּוּנִים] שֶׁהַתִּקּוּן הוּא לְהִתְמַעֵט הָאוֹר שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל, לְכָךְ צָרִיךְ לְזִכּוּךְ, וְהוּא עַל יְדֵי בְּטִישָׁה מַאן דְּבָטַשׁ. וְעַל שְׁמוֹ נִקְרָא אַבָּא גַּם כֵּן אֲוִירָא, וְעַל זֶה אָמְרוּ בַּזֹּהַר: כַּד נָפַק י' מֵאֲוִיר, מַה דְּאִשְׁתָּאַר הוּא אוֹר. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ז ע"ב: אוֹר דָּא רָזָא סְתִימָא, אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְאִתְפַּשַּׁט וְאִתְבַּקַע מֵרָזָא דְּסִתְרָא דַּאֲוִיר עִלָּאָה כוּ', בָּקַע מֵאֲוִירָא דִּילֵיהּ כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְנִרְאֶה לִי כִּי טַלָּא דִּבְדוֹלְחָא אֵינוֹ הַמּוֹחָא סְתִימָאָה, דְּהָא בְּאִדְּרָא רַבָּא חָשִׁיב לֵיהּ בְּגֻלְגַּלְתָּא, קֹדֶם שֶׁהִזְכִּיר מוֹחָא סְתִימָאָה, וְלֹא הִזְכִּירוֹ אֵצֶל מוֹחָא סְתִימָאָה. וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא. 
וְאָמַר וְנָטִיף מֵהַאי גֻּלְגַּלְתָּא וְלֹא אָמַר מִמּוֹחָא סְתִימָאָה. 
וְעוֹד דְּהָא מוֹחָא סְתִימָאָה סָתִים אִיהוּ, וְלָא נַפְקָא אֶלָּא נְהִירוּ עַל יְדֵי קְרוּמָא דַּאֲוִירָא. 
וְעוֹד כִּי מִמּוֹחָא סְתִימָאָה נָהִיר בְּרֵישָׁא לְאַבָּא וְאִמָּא, וּמֵרֵישָׁא חִוָּרָא לְז"א, וּבְהַאי טַלָּא אָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא, דְּנָטִיף לְז"א. 
וְכֵן אָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב: בְּהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף מֵרֵישָׁא חִוָּרָא, וְאַחַר כָּךְ אָמַר בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא כוּ'  וְחָשִׁיב מוֹחִין. וְכֵן כָּאן בְּס"ד קָחָשִׁיב טַלָּא דִּבְדוֹלְחָא קֹדֶם קְרוּמָא דַּאֲוִירָא. 
וְאָמַר בְּהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף, וְלֹא אָמַר בְּמוֹחָא. וְאָמַר מֵרֵישָׁא חִוָּרָא. 
אֶלָּא נִרְאֶה לִי כִּי כָּל הַז' תִּקּוּנִין הֵן בְּגֻלְגַּלְתָּא, שֶׁהוּא כֶּתֶר שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, וְלֹא חָשִׁיב מוֹחָא, שֶׁהוּא חָכְמָה סְפִירָה אַחֶרֶת. וְכֵן בְּכָל אִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, חָשִׁיב גֻּלְגַּלְתָּא לְרֵישָׁא חֲדָא, וּמוֹחָא סְתִימָאָה לְרֵישָׁא. וְאָמַר לְקַמָּן וְתַלְיָן בְּשִׁבְעָה דְּגֻלְגַּלְתָּא. 
וּבוֹ מִתְלַבֵּשׁ חֶסֶד דְּרדל"א כַּיָּדוּעַ, וְיָדוּעַ שֶׁחֶסֶד הוּא יוֹמָא דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, וּבוֹ נִכְלַל כָּל הַז' סְפִירוֹת, לָכֵן נִכְלַל בּוֹ שִׁבְעָה תִּקּוּנִין. וְכֵן נִכְלַל בּוֹ י"ג תִּקּוּנִין דְּדִיקְנָא גַּם כֵּן מֵחֶסֶד דְּכָלִיל בּוֹ י"ג מִדּוֹת, שֶׁכֻּלָּן הֵן חֶסֶד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ה ע"ב: לְי"ג מְכִילָן דִּכְלִילָן בְּחֶסֶד כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְעוֹד נִרְאֶה לִי, כִּי בְּמוֹחָא סְתִימָאָה נִכְלָלִין חו"ב דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, רַק כִּי בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין אֵין מַתְקְלָא, לָכֵן נִכְלָלִין בְּחַד מוֹחָא. לָכֵן אַבָּא וְאִמָּא דְּאִתְנַהֲרִין מִמּוֹחָא, נַפְקִין כַּחֲדָא, וְאִתְכְּלִילָן בְּחַד, וְאַחַר כָּךְ <small><small>[ה, ג]</small></small> נִכָּרִין זו"נ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א: הַאי עֵדֶן אִתְמְשַׁךְ מֵעֵדֶן עִלָּאָה סְתִימָאָה דְּכָל סְתִימִין, וְהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה כְּמוֹ שֶׁמְּפֹרָשׁ שָׁם. וְאַחַר כָּךְ אָמַר שָׁם: וְהַאי חָכְמָה כְּלָלָא דְּכֹלָּא, כַּד נַפְקָא וְאִתְנְהִיר מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, לֹא אִתְנְהִיר אֶלָּא בדו"נ, הַאי חָכְמָה אִתְפַּשַּׁט וְאִשְׁתַּכַּח דְּדו"נ הוּא, חָכְמָה אָב, בִּינָה אֵם, חו"ב בְּחַד מַתְקְלָא אַתְקְלוּ דְּכַר וְנוּקְבָא. מַשְׁמַע שֶׁמִּתְּחִלָּה לֹא נִכְּרוּ אִם דו"נ, לְפִי שֶׁיָּצְאוּ מִסְּתִימָא דִּסְתִימִין שֶׁאֵין נִכָּר, וְאַחַר כָּךְ דְּאִתְפַּשְּׁטוּ, אִשְׁתַּכַּח דְּדו"נ הוּא, וּכְשֶׁיָּצְאוּ יָצְאוּ מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, עַל כָּרְחָךְ בְּמוֹחָא סְתִימָאָה שֹׁרֶשׁ דו"נ. 
וְכֵן מַשְׁמַע שָׁם בְּהֶדְיָא, שֶׁשֹּׁרֶשׁ דו"נ שָׁם, רַק שֶׁאֵין שָׁם נְקֵבָה נִכֶּרֶת כַּנַּ"ל, וְלָכֵן אַבָּא וְאִמָּא כַּחֲדָא נַפְקִין וְכַחֲדָא שַׁרְיָן. 
וְכֵן אֵין מַלְכוּת נִכֶּרֶת בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְשֹׁרֶשׁ הַמַּלְכוּת כָּלוּל בִּיסוֹד שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, בַּעֲטֶרֶת שֶׁל הַיְסוֹד. וְלָכֵן מַלְכוּת תְּחִלַּת יְצִיאָתָהּ בַּעֲטֶרֶת הַיְסוֹד, וּמִשָּׁם אֵינָהּ נִפְרֶשֶׁת לְעוֹלָם אֲפִלּוּ בַּגָּלוּת כַּיָּדוּעַ, שֶׁהַשָּׁרָשִׁים אֵינָן חֲסֵרִים לְעוֹלָם, רַק הַתּוֹסָפוֹת אֶפְשָׁר שֶׁיֵּחָסְרוּ. 
וְהַשָּׁרָשִׁים לְכָל הַט' סְפִירוֹת, הוּא אֲרִיךְ אַנְפִּין בְּט' סְפִירוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא רפ"ח ע"א: אַפִּיק ט' נְהוֹרִין כוּ' . וּבְזֹהַר פְּקוּדֵי הַנַּ"ל. 
וְג' רֵישִׁין שֶׁלּוֹ הוּא כח"ב שֶׁלּוֹ, וְשֵׁירוּתָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין מֵרֵישָׁא תִּנְיָנָא, רֵישָׁא חִוָּרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְהוּא חָכְמָה שֶׁלּוֹ. וְכֵן בְּכָל פַּרְצוּף הוּא שֵׁירוּתָא מֵחָכְמָה, שֶׁכֶּתֶר שֶׁלּוֹ אֵינוֹ רַק שֹׁרֶשׁ לְט' סְפִירוֹת שֶׁלּוֹ, וְהוּא מִפַּרְצוּף שֶׁלְּמַעְלָה. וְכֵן שֵׁירוּתָא לְכָל הַפַּרְצוּפִים הוּא אַבָּא, וַאֲרִיךְ אַנְפִּין אֵינוֹ רַק שֹׁרֶשׁ לָהֶם. וְנִמְצָא אֵין בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין רַק ט' סְפִירוֹת מֵחָכְמָה וּלְמַטָּה, וְהֵן ט' שָׁרָשִׁים לְט' סְפִירוֹת שֶׁל כָּל הָאֲצִילוּת. 
וְרדל"א הוּא שֹׁרֶשׁ לַאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁהוּא כֶּתֶר שֶׁלּוֹ, וּכְמוֹ שֶׁאֲרִיךְ אַנְפִּין שֶׁהוּא כֶּתֶר שֶׁל אֲצִילוּת נִקְרָא אַיִן, כָּךְ כֶּתֶר שֶׁלּוֹ נִקְרָא רדל"א יוֹתֵר בְּהֶעְלֵם. וְז' סְפִירוֹת שֶׁלּוֹ, הוּא שֹׁרֶשׁ לְכָל הָאֲרִיךְ אַנְפִּין, לָכֵן לֹא אִתְיְדַע מָה דְּהָוֵי בְּהַאי רֵישָׁא, כִּי גּוּפֵיהּ שֹׁרֶשׁ לַאֲרִיךְ אַנְפִּין. 
וּבְמוֹחָא סְתִימָאָה שָׁם הוּא שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת, וְשָׁם הוּא בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, שֶׁמִּשָּׁם עִטְרָא דִּגְבוּרָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּגָנִיז בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא. וּלְפִי שֶׁשָּׁם גְּבוּרָה דְּרדל"א, לָכֵן בּוֹ בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, וְשָׁם הוּא שֹׁרֶשׁ הַבִּינָה אִמָּא. אֲבָל שֹׁרֶשׁ אַבָּא הוּא בַּאֲוִירָא דַּכְיָא, בִּקְרוּמָא דַּאֲוִירָא כַּנַּ"ל, לְפִי שֶׁשָּׁם גָּנוּז חֶסֶד דְּרדל"א, לָכֵן נַפְקִין אַבָּא וְאִמָּא מִבְּטִישׁוּ דְּחֶסֶד עִלָּאָה בְּמוֹחָא, וְחֶסֶד גָּנוּז בַּאֲוִירָא הַנַּ"ל. 
וְהָעִנְיָן, כִּי תְּרֵין רֵישִׁין, גֻּלְגַּלְתָּא וּמוֹחָא סְתִימָאָה, הֵם חו"ב דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּמֵהֶן יוֹצְאִין אַבָּא וְאִמָּא. וּמַה שֶּׁאָמְרוּ כִּי אַבָּא וְאִמָּא נָפְקוּ מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, כִּי מֵאַבָּא נָפִיק בְּהֶעְלֵם, וּמִצְטַיֵּר בְּאִמָּא כַּיָּדוּעַ, וְסִיּוּם הַגֻּלְגֹּלֶת הוּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא. 
<b>עֲמַר נְקֵי תַּלְיָן בְּשִׁקּוּלָא</b> – הוּא תִּקּוּן ג'. וְהֵם שְׂעָרוֹת הָרֹאשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: תָּאנָא בְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא תַּלְיָן אֶלֶף אַלְפִין רִבּוֹא וְשִׁבְעַת אַלְפִין וַחֲמֵשׁ מְאָה. וְטָעוּת סוֹפֵר הוּא, וְכצ"ל: אֶלֶף אַלְפִין רִבּוֹא וּשְׁבַע מֵאוֹת וְחָמֵשׁ וְשִׁבְעִין אַלְפֵי רִבּוֹא קוֹצֵי דְּשַׂעֲרֵי חִוָּר וְנָקִי, כְּהַאי עֲמַר כַּד אִיהוּ נָקִי, דְּלָא אִסְתַּבַּךְ דָּא בְּדָא, דְּלָא לְאַחְזָאָה עִרְבּוּבְיָא בְּתִקּוּנוֹי, אֶלָּא כֹּלָּא עַל בּוּרְיֵהּ, דְּלָא נָפִיק נִימָא מִנִּימָא וְשַׂעֲרָא מִשַּׂעֲרָא. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר נִקְרָא <b>עֲמַר</b>, שֶׁהוּא לָבָן כַּצֶּמֶר, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שבועות ו'): כְּצֶמֶר לָבָן, מַאי צֶמֶר לָבָן, כְּצֶמֶר בֶּן יוֹמוֹ שֶׁמְּכַבְּנִין אוֹתוֹ לְמִילַת. 
וְאָמַר <b>נְקֵי</b>, דְּלָא אִסְתַּבַּךְ דָּא בְּדָא, לְפִי שֶׁבְּז"א שַׂעֲרוֹתָיו שְׁחוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שְׁחֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וּמִסְתַּבְּכָאן וּמִתְעָרְבִין דָּא בְּדָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"ב: תָּאנָא בְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא אֶלֶף אַלְפִין רִבּוֹא וְרִבּוֹא רִבְבָן קוֹצֵי דְּשַׂעֲרֵי אֻכָּמָן, וּמִסְתַּבְּכִין וּמִתְעָרְבָן דָּא בְּדָא כוּ' . וְכֵן אָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג: בְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא כוּ' דְּאִנּוּן אֻכָּמִין, וּמִסְתַּבְּכִין דָּא בְּדָא . לְכָךְ הֻצְרַךְ לוֹמַר כָּאן <small><small>[ה, ד]</small></small> <b>עֲמַר נְקֵי</b>.
וְעִנְיַן הַסִּבּוּךְ, שֶׁבּוֹ אֲחִידָן דַּכְיָן וּמְסָאֲבִין, וְהֵן מִתְפָּרְשִׁין לְכַמָּה דַּרְגִּין כַּיָּדוּעַ, כַּמָּה מִינֵי רַחֲמִים וְכַמָּה מִינֵי דִּינִים וּמָארֵי מַתְקְלָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם קל"ו א': וְלֵית חוּשְׁבָּנָא לְנִימִין דְּכָל קוֹצָא וְקוֹצָא, דַּאֲחִידָן בֵּיהּ דַּכְיָן וּמְסָאֲבִין, וּמִכָּאן אִתְאַחֲדָן טַעֲמֵי אוֹרַיְתָא בְּדַכְיָא וּמְסָאֳבָא, בְּכָל אִנּוּן סִטְרִין דְּאִנּוּן [דַּכְיָן] בְּכָל סִטְרִין דְּאִנּוּן מְסָאֲבִין, יָתְבִין קוֹצֵי מִסְתַּבְּכָן וְתַקִּיפִין, מִנְּהוֹן שְׁעִיעִין מִנְּהוֹן תַּקִּיפִין כוּ' . 
וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם דַּף רצ"ג ע"א אָמַר: כָּל מָארֵיהוֹן דִיבָבָא וִילָלָה כוּ', וְכָל אִלֵּין תַּלְיָן בְּקוֹצִין תַּקִּיפִין כוּ', בְּאִנּוּן שְׁעִיעִין אִתְאַחֲדָן מָארֵיהוֹן דְּמַתְקְלָא כוּ' . 
מַה שֶּׁאֵין כֵּן [כָּאן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא] שֶׁכֻּלָּם רַחֲמִים גְּדוֹלִים. כִּי בְּז"א נָפְקִין מִג' מוֹחִין, שֶׁהֵן חד"ר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאִדְּרָא זוּטָא: בְּחַד מוֹחָא מֵאִנּוּן קוֹצִין שְׁעִיעָן אִתְמַשְּׁכָן כוּ', מִמּוֹחָא תִּנְיָנָא בְּאִנּוּן קוֹצִין תַּקִּיפִין כוּ', סִטְרָא דְּאִמָּא גְּבוּרָה תַּקִּיפָא מִנַּהּ מִתְאַחֲדָן כוּ', מִמּוֹחָא תְּלִיתָאָה בְּאִנּוּן קוֹצִין כוּ'  עַיֵּן שָׁם. מַה שֶּׁאֵין כֵּן [בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא] דְּנַפְקִין מִמּוֹחָא חַד, דְּשָׁם הַדִּינִין נִכְפִּין כַּחֲמַר עַל דּוּרְדַּיָּא כמש"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (דניאל ז'): וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵי לְבוּשֵׁיהּ כִּתְלַג חִוָּר, שֶׁהוּא הַדִּקְנָא כמ"ש לְעֵיל (דף ג' ע"ג). וְיָדוּעַ שֶׁהַדִּקְנָא הוּא יוֹתֵר רַחֲמִים מִשְּׂעָרוֹת, שֶׁבַּדִּקְנָא י"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים גְּדוֹלִים, שֶׁנִּקְרָאִים כָּל טוּבִי כַּנַּ"ל (שם ע"ג ע"ד). 
וְהָעִנְיָן, כִּי שְׂעָרוֹת הַדִּקְנָא יוֹצְאִין דֶּרֶךְ פָּנִים, וְהַשְּׂעָרוֹת דֶּרֶךְ אָחוֹר וּצְדָדִין, וְלָכֵן מִדִּקְנָא נָפִיק קֹדֶם לְאַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּשְּׂעָרוֹת, דְּנַפְקִין לְז"א כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"ב: דְּרֵישָׁא אֲרִיכָן עַל כְּתֵיפָן לְמֵיגַד כוּ' . וְכֵן בְּדַף ק"מ ע"א: וּבְשַׁעְתָּא דְּאִתְמַשְּׁכָן שַׂעֲרֵי חִוָּרֵי דְּעַתִּיק יוֹמִין כוּ' . 
וְעוֹד כִּי הַדִּקְנָא יוֹצֵא דֶּרֶךְ נִקְבֵי חֹטֶם אֹזֶן פֶּה כַּיָּדוּעַ, שֶׁהֵן אוֹרוֹת פְּנִימִים גְּדוֹלִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּשְּׂעָרוֹת, שֶׁיּוֹצְאִין דֶּרֶךְ אוֹר שֶׁנִּקְרָא אֲחוֹרַיִם, וְזֶה פָּנִים. וְלָכֵן הַדִּקְנָא נִקְרֵאת יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא, שֶׁיּוֹצֵא דֶּרֶךְ נְקָבִים וְהֶבֶל מַמָּשׁ, וְיוֹצֵא מִכָּל הַנְּקָבִים שֶׁבָּרֹאשׁ. 
וְלָכֵן בַּדִּקְנָא כַּשֶּׁלֶג, וּבַשְּׂעָרוֹת כַּצֶּמֶר. וְאַף עַל גַּב דִבְאִדְּרָא רַבָּא בְּדַף קל"א ע"ב קָאָמַר: בֵּין דְּרֵישָׁא בֵּין דְּדִיקְנָא כֻּלְּהוּ חִוָּרָן כְּתַלְגָּא, לֹא אָמַר אֶלָּא נֶגֶד ז"א, אֲבָל בְּעַצְמָן הַדִּקְנָא יוֹתֵר חִוָּר. 
וּמַה שֶּׁשְּׂעָרוֹת הָרֹאשׁ רַכִּין מִשֶּׁל זָקָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, וּמַשְׁמַע שֶׁהֵן יוֹתֵר רַחֲמִין, הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"מ ע"א: אֶלָּא תָּאנָא כָּל הַנֵּי שַׂעֲרֵי דְּדִיקְנָא כֻּלְּהוּ תַּקִּיפִין, מַאי טַעְמָא, כָּל אִנּוּן דְּרַחֲמֵי בַּעְיָן לְמִיהֱוֵי תַּקִּיפִין כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וּבְהִתְפַּשְּׁטוּתָן לְמַטָּה הַדָּבָר בְּהִפּוּךְ כַּיָּדוּעַ. וְזֶה סוֹד בַּהֶרֶת עַזָּה כַּשֶּׁלֶג וּשְׂאֵת כְּצֶמֶר לָבָן רֵישׁ פֶּרֶק א' דִּנְגָעִים.   
<small><small>[ו, א]</small></small> וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (ישעיה א'): אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כַּשֶּׁלֶג יַלְבִּינוּ וְאִם יַאְדִּימוּ כַתּוֹלָע כַּצֶּמֶר יִהְיוּ, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיַּחְטִיאוּ יוֹתֵר, שֶׁהוּא כַּתּוֹלָע. 
דְּשָׁנִי תָּלוּי בְּתִקּוּנֵי דִּקְנָא, וְהֵן לְמַטָּה בַּמַּלְכוּת, שֶׁשָּׁם הַחַטָּאִים נוֹגְעִים, וּבָהּ אֵין תִּקּוּנִים מִשְּׂעָרוֹת, רַק אוֹתָן שֶׁהֵן בְּלֹא שְׂעָרוֹת כְּמוֹ הַפֶּה, וּבַפֶּה נִכְלַל כָּל הַי"ב תִּקּוּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, וְנֶאֱמַר בָּהּ כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ, וְלָכֵן [כַּשֶּׁלֶג] דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא [יַלְבִּינוּ]. 
וְכַתּוֹלָע הוּא שְׂעָרוֹת רֹאשָׁהּ, שֶׁנֶּאֱמַר וְדַלַּת רֹאשֵׁךְ כָּאַרְגָּמָן, וְהֵן תּוֹלַעַת שָׁנִי וְאַרְגָּמָן, שֶׁהֵן הַכֹּל צֶמֶר צָבוּעַ. וְנָקַט תּוֹלָע שֶׁמַּאֲדִים יוֹתֵר, וְהוּא בִּהְיוֹתָן חוֹטְאִין שֶׁנֶּאֱחָזִין בָּהּ הַתּוֹלָע הַיָּדוּעַ, לָכֵן כַּצֶּמֶר דְּעַתִּיק יוֹמִין יִהְיוּ. 
  <small><small>[ו, ב]</small></small>  וְעִנְיַן אֵלּוּ הַתִּקּוּנִים – כְּבָר נִתְבָּאֵר כִּי ג' רֵישִׁין הֵן, וְרדל"א מִתְלַבֵּשׁ בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין בְּז"ת שֶׁלּוֹ. וְיָדוּעַ כִּי הַבִּינָה מִתְלַבֵּשׁ בְּז"ת בְּכָל פַּרְצוּף מִטִּבּוּרָא וּלְמַטָּה, וַחֲצִי תִּפְאֶרֶת שֶׁלָּהּ הַתַּחְתּוֹן, נַעֲשֶׂה לַפַּרְצוּף הַתַּחְתּוֹן לְכֶתֶר וְגֻלְגֹּלֶת, וְכֵן הוּא בְּכָל פַּרְצוּף. לָכֵן בְּחֶשְׁבּוֹן ז' הֵיכָלִין וְז' יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, נֶחְשַׁב בִּינָה עִמָּהֶם כַּיָּדוּעַ. 
וְכֵן הוּא כָּאן, <b>שֶׁבִּינָה</b> דְּרדל"א אִתְלַבַּשׁ בְּז"ת דְּרדל"א וּבַאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְנַעֲשָׂה לוֹ גֻּלְגַּלְתָּא וְכֶתֶר דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. 
<b>וְחֶסֶד</b> מִתְלַבֵּשׁ בַּאֲוִירָא, וְהוּא מִתְנוֹצֵץ בְּמִצְחָא וּבְדִיקְנָא, וְהוּא חֶסֶד עִלָּאָה שֶׁנִּזְכַּר בְּאִדְּרָא זוּטָא, וְעַל יָדוֹ מִתְנְהִיר וְנָפִיק אַבָּא, לָכֵן הוּא מַלְבִּישׁ לְחֶסֶד דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. 
<b>וּגְבוּרָה</b> דְּרדל"א מִתְלַבֵּשׁ בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, לָכֵן שָׁם הוּא בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, שֹׁרֶשׁ הַגְּבוּרוֹת, הַשְּׁמָרִים כַּנַּ"ל, דְּגָנוּז בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא, וְעַל יָדוֹ מִתְנְהִיר אִמָּא. 
וְהֵן מִתְכַּלְּלִין זֶה בָּזֶה, שֶׁהֵן חו"ב דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּבָהֶן חו"ג דְּרדל"א, וְנִכְלָלִין שְׁנֵי הָאוֹרוֹת בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁהוּא בִּינָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, כְּמוֹ בְּכָל ח"ב, שֶׁנּוֹתֵן חָכְמָה הַזֶּרַע לְאִמָּא, וּמִפְּנֵי שֶׁאֵין בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין בְּחִינַת נְקֵבָה נִגְלֶה, לָכֵן הָאֲוִירָא וּמוֹחָא סְתִימָאָה נִכְלָלִין כְּאֶחָד. וַאֲוִירָא נִקְרָא חָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָאָה כַּנַּ"ל, וּקְרוּמָא נִקְרָא קְרוּמָא דְּחָכְמְתָא כוּ' , וְנִכְלַל בְּגֻלְגַּלְתָּא, וְזֶה סוֹד אֲוִירָא שֶׁנִּקְרָא אַבָּא וְחֶסֶד, בְּסוֹד אוֹר י' כַּנַּ"ל, וּמֵהֶן יוֹצְאִין חו"ג כַּנַּ"ל. 
<b>וְתִפְאֶרֶת </b>דְּרדל"א מִתְלַבֵּשׁ בְּדַעַת דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּמִתְגַּלֶּה בַּדִּקְנָא, לָכֵן בּוֹ ב' מַזָּלוֹת שֶׁבָּהֶן חו"ג כַּיָּדוּעַ. 
<b>וּנה"י </b>דְּרדל"א מִתְלַבְּשִׁין עִקָּרָן בְּח'ג'ת' דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְעַד כָּאן נִקְרָא גּוּפָא, וּמִכָּאן וָאֵילָךְ לְבַר מִגּוּפָא, וּנְהִירוּ שֶׁלָּהֶן מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל אֲרִיךְ אַנְפִּין, כַּיָּדוּעַ בְּכָל נה"י שֶׁל פַּרְצוּף עֶלְיוֹן, כְּמוֹ נה"י פַּרְצוּף אִמָּא בְּז"א. 
וּבִינָה דְּרדל"א מִתְפַּשֵּׁט עַד אִמָּא, שֶׁהִיא בְּהוֹד דִּידָהּ, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ בִּינָה עַד הוֹד אִתְפַּשַּׁט. אֲבָל עִקָּרָהּ אֵינָהּ אֶלָּא בַּגֻּלְגֹּלֶת, וּמִסְתַּיֶּמֶת יְסוֹד דִּילָהּ בְּפֶה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁהוּא סוֹד יְסוֹד, ה' גְּבוּרוֹת, שֶׁבָּהּ מִצְטַיְּרִים כ"ב אוֹתִיּוֹת וְה' גְּבוּרוֹת, וְכֵן בַּפֶּה. 
וּבִינָה נִקְרֵאת שֶׁבַע, שֶׁכּוֹלֶלֶת כָּל הַשֶּׁבַע, לָכֵן כָּל הַז' דְּרדל"א מְאִירִין בַּגֻּלְגֹּלֶת, גֻּלְגֹּלֶת עַצְמָהּ בִּינָה, וְהוּא גַּם כֵּן כֶּתֶר דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. וְהֵן גַּם כֵּן ג' רֵישִׁין, גֻּלְגַּלְתָּא וַאֲוִירָא וּמוֹחָא סְתִימָאָה, אֶלָּא שֶׁנִּכְלָלִין בִּשְׁנֵי רָאשִׁין כַּנַּ"ל, וְהֵן חו"ב, וְרדל"א רֹאשׁ הַג'. וְזֶה סוֹד שֶׁקּוֹרִין לַבִּינָה כֶּתֶר, וְכֵן גֻּלְגֹּלֶת פְּעָמִים בִּינָה וּפְעָמִים כֶּתֶר. וּבוֹ טַלָּא דִּבְדוֹלְחָא שֹׁרֶשׁ הַדִּין כַּנַּ"ל, לְפִי שֶׁמִּבִּינָה דִּינִין מִתְעָרִין. לָכֵן כָּאן אֵינָן נִכָּרִין, אֶלָּא בְּז"א. 
<b>קְרוּמָא דַּאֲוִירָא</b> חֶסֶד כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא כַּמָּה פְּעָמִים כַּנַּ"ל. וְכָל הַתִּקּוּנִים הֵן מִבַּחוּץ, חוּץ זֶה שֶׁגָּנוּז, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ב א'): רָאָה כוּ' וּגְנָזָהּ כוּ' . 
<b>עֲמַר נְקֵי</b> גְּבוּרָה, שֶׁהֵן אוֹר חוֹזֵר. וְהֵן נַפְקִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. וּכְבָר אָמַרְנוּ שֶׁבְּמוֹחָא סְתִימָאָה גָּנוּז גְּבוּרָה דְּרדל"א, וְלָכֵן הַשְּׂעָרוֹת הֵן דִּינִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא בְּז"א, שֶׁהֵן דִּינִין וְנֶאֱחָזִין מָארֵי דִּיבָבָה וִילָלָה כַּנַּ"ל (בדף ו'), וְיוֹצְאִין עַל יְדֵי הַגֻּלְגֹּלֶת שֶׁמִּמֶּנָּה דִּינִין מִתְעָרִין, וְהֵן מַבּוּעֵי מוֹחָא סְתִימָאָה, רַק בְּכָאן נִכְפִּין הַדִּינִין. 
וְאָמַר <b>תַּלְיָן בְּשִׁקוּלָא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: דְּלָא נָפִיק נִימָא מִנִּימָא וְשַׂעֲרָא מִשַּׂעֲרָא כַּנַּ"ל. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּדַף קל"ו ע"א: וְתָאנָא יָתְבִין כוּ', תַּלִּין כוּ', מִמַּבּוּעָא דַּחֲלָלָא חַד כוּ', מֵחֲלָלָא תְּלִיתָאָה נַפְקֵי כוּ', בִּמְשִׁיכוּתָא מִכֻּלְּהוּ . מַה שֶּׁאֵין כֵּן כָּאן שֶׁיּוֹצְאִין מִמּוֹחָא חֲדָא. 
<b>רַעֲוָא דְּרַעֲוִין אִתְגַּלְיָא בִּצְלוֹתָא </b><small><small>[ו, ג]</small></small> <b>דְּתַתָּאֵי</b> – הוּא תִּקּוּן ד'. וְהוּא מֵצַח הָרָצוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א: מִצְחָא דְּגֻלְגַּלְתָּא רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, רְעוּתָא דְּז"א לָקָבְלֵי הַהוּא רְעוּתָא, דִּכְתִיב וְהָיָה עַל מִצְחוֹ תָּמִיד לְרָצוֹן, וְהַהוּא מִצְחָא אִקְרֵי רָצוֹן כוּ', וְכַד אִתְגְּלֵי אִתְקַבַּל צְלוֹתְהוֹן דְּיִשְׂרָאֵל . 
וְאָמַר שָׁם: אֵימָתַי אִתְגַּלְיָא, אֲמַר לֵיהּ בְּשַׁעְתָּא דִּצְלוֹתָא דְּמִנְחָה דְּשַׁבְּתָא כוּ', בְּהַהוּא שַׁעְתָּא אִשְׁתְּכֵי רוּגְזָא וְאִשְׁתַּכַּח רַעֲוָא וּמִתְקַבְּלָא צְלוֹתָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן .
וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב: מִצְחָא דְּאִתְגְּלֵי בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא רָצוֹן אִקְרֵי כוּ', וְכַד דָּא אִתְגְּלֵי רַעֲוָא דְּכָל רַעֲוִין אִשְׁתַּכַּח בְּכֻלְּהוּ עַלְמִין, וְכָל צְלוֹתִין דִּלְתַתָּא מִתְקַבְּלִין כוּ' . 
וּבוֹ מִתְלַבֵּשׁ תִּפְאֶרֶת דְּרדל"א, שֶׁתִּפְאֶרֶת נִקְרָא רָצוֹן, רַעֲוָא דְּרַעֲוִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רנ"ג: הֵיכָלָא שְׁתִיתָאָה דָּא הוּא הֵיכָלָא דְּאִקְרֵי הֵיכָלָא דְּרָצוֹן, דְּאִקְרֵי מוֹצָא פִּי ה', חֶדְוָה דְּאִתְדַּבְּקוּתָא דְּכֹלָא, וְהָכָא אִיהוּ רַעֲוָא דְּרַעֲוִין כוּ', וְכַד צְלוֹתִין סַלְקִין כְּדֵין אִיהוּ עֵת רָצוֹן לְאִשְׁתַּכְּחָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וַאֲנִי תְפִלָּתִי כוּ' . וְהוּא הֵיכַל מֹשֶׁה וְיַעֲקֹב, הֵיכַל תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שָׁם וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף מ"ה ע"א. וְלָכֵן הוּא מוֹצָא פִּי ה', שֶׁשֹּׁרֶשׁ תִּפְאֶרֶת דַּעַת גָּנוּז בְּפוּמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א: דַּעַת גָּנוּז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא דְּאִקְרֵי תִּפְאֶרֶת כוּ' . וְלָכֵן בּוֹ שִׁשָּׁה הֵיכָלִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, לְפִי שֶׁתִּפְאֶרֶת כּוֹלֵל ו"ק.
וְאָמַר <b>רַעֲוָא דְּרַעֲוִין</b> שֶׁשֹּׁרֶשׁ כָּל הָרְצוֹנוֹת הַכֹּל בּוֹ, וּכמש"ל רְעוּתָא דְּז"א לָקָבְלֵי הַהוּא רְעוּתָא כוּ' . וְכֵן שֶׁל כָּל הַפַּרְצוּפִים וְהַהֵיכָלוֹת כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן הַצִּיץ הוּא לְרָצוֹן, וְצִיץ לְשׁוֹן הִסְתַּכְּלוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: אִתְגַּלְיָא וְיִסְתַּכְּלִין מָארֵי דְּדִינִין, וְיִשְׁתַּכְּכִין וְלָא אִתְעֲבִידוּ. 
וְאָמַר שָׁם: כַּד אִתְגַּלְיָא הַאי עֵת רָצוֹן, וְכֻלְּהוּ מִשְׁתַּכְּכִין קַמֵּיהּ, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב דִּינָא יְתִיב, כְּלוֹמַר יְתִיב בְּאַתְרֵיהּ כוּ' . וּמִנֵּיהּ נָפִיק הִתְבַּסְּמוּת שֶׁל עוֹלָם הַתֹּהוּ כַּיָּדוּעַ בְּא"ק, וְכֵן בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין לְצֹרֶךְ ז' הַנְּקֻדּוֹת, וְאִתְבַּסַּם דִּינָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ דִּינָא יְתִיב בְּאַתְרֵיהּ, כִּי כָּל שֶׁהַדִּין מִתְפַּשֵּׁט הוּא קָשֶׁה, וּכְשֶׁהוּא בִּמְקוֹמוֹ מִתְבַּסֵּם.
<b>אַשְׁגָּחָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים וְנָטִיר תְּדִירָא, אַשְׁגָּחוּתָא תַּתָּאָה בְּאַשְׁגָּחוּתָא דְּעִלָּאָה בִּנְהִירוּ דְּבֵיהּ – </b>כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. וְהוּא עֵינַיִם דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְהוּא תִּקּוּן אֶחָד, תִּקּוּן ה'. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"ב: עֵינוֹי דְּרֵישָׁא חִוָּרָא, לֵית כְּסוּתָא עַל עֵינָא וְלֵית גְּבִינִין עַל עֵינָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>פְּקִיחָא.</b> 
וְאָמַר שָׁם: מַאי טַעְמָא דִּכְתִיב הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל יִשְׂרָאֵל דִּלְעֵלָּא, וּכְתִיב אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְקוּחוֹת כוּ' . וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דְּלָא נָאִים וְנָטִיר תְּדִירָא</b>. 
וְאָמַר שָׁם: וְתָאנָא לֹא סָתִים הַאי עֵינָא כוּ', לָא נָאִים וְלָא אַדְמִיךְ, וְהוּא אַשְׁגַּח עַל כֹּלָּא כוּ', תָּאנָא, אִי עֵינָא דָּא אַסְתִּים רִגְעָא חֲדָא, לֹא יַכְלִין לְקַיָּמָא כֻּלְּהוּ כוּ', וּבְגִין כָּךְ אִקְרֵי כוּ'"  עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>תְּדִירָא</b>. 
וְאָמַר שָׁם ק"ל א': וְתָאנָא לֵית נְהִירוּ לְעֵינָא תַּתָּאָה כוּ' בַּר כַּד אִתְחָזֵי מֵהַאי נְהוֹרָא חִוָּרָא דְּעֵינָא עִלָּאָה, תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא, אַשְׁגָּחוּתָא מֵעֵינָא תַּתָּאָה כַּד אַשְׁגַּח נְהִירוּ עִלָּאָה בֵּיהּ, וְעַיִּיל הַהוּא נְהִירוּ עִלָּאָה בְּתַתָּאָה דְּמִנֵּיהּ נָהִיר כֹּלָּא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב אֲשֶׁר עַיִן בְּעַיִן נִרְאָה אַתָּה ה' כוּ' , וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אַשְׁגָּחוּתָא תַּתָּאָה בְּאַשְׁגָּחוּתָא דִּנְהִירוּ דְּעִלָּאָה דְּבֵיהּ</b>. רוֹצֶה לוֹמַר הַשְׁגָּחַת ז"א עַל הָעוֹלָם, הוּא בְּאַשְׁגָּחוּתָא כוּ'. וְרוֹצֶה לוֹמַר, כַּד אַשְׁגַּח נְהִירוּ עִלָּאָה וְאִתְכְּלִיל בֵּיהּ, אַשְׁגַּח עַל עָלְמָא בִּנְהִירוּ עִלָּאָה שֶׁכָּלוּל בּוֹ. 
אֲבָל בְּלָאו הָכִי נֶאֱמַר עוּרָה לָמָּה תִישַׁן ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ו ב': עֵינוֹי דְּרֵישָׁא כוּ', וְאַשְׁגָּחוּתָא דְּעֵינָא דְעַתִּיק יוֹמִין עֲלַיְהוּ, וּבְשַׁעְתָּא דְּסַלְקִין אִנּוּן כְּסוּתָא, אִתְחָזֵי כְּמַאן <small><small>[ו, ד]</small></small> דְּאִתְּעַר מִשִּׁנְתָּא, וְאִתְפַּקְּחָאן וְחָמָאן לְעֵינָא פְּקִיחָא כוּ', דִּכְתִיב עוּרָה לָמָּה תִישַׁן כוּ', וּבְזִמְנָא דְּיִפְקַח עֵינוֹי מִתְסָחָן בְּעֵינָא טָבָא כוּ', וְעֵינָא דָּא לָא אִתְגְּלֵי אֶלָּא בְּזִמְנָא דְּאִסְתַּכַּל בְּעֵינָא טָבָא כוּ' . 
וְאָמַר <b>דִּנְהִירוּ דְּעִלָּאָה דְּבֵיהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בָּאוֹר שֶׁל הָעַיִן הָעֶלְיוֹן, שֶׁהוּא מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפט ע"א): עֵינוֹי דְּרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ', דְּאַשְׁגְּחָן תְּדִירָא וְלָא נָאִים, דִּכְתִיב לֹא יָנוּם כוּ' כַּנַּ"ל, בְּגִין כָּךְ לָא אִית לֵיהּ גְּבִינִין עַל עֵינָא וְלָא כְּסוּתָא, הַהוּא מוֹחָא אִתְגְּלִיף וְנָהִיר בִּתְלָת חִוָּרִין דְּעִלָּאָה, בְּחִוָּרָא דָּא מִסְתַּחְיָן עַיְנִין דְּז"א כוּ' . 
וְזֶהוּ אֵינוֹ תְּדִירָא, לָכֵן אַפְסִיק בְּמִלַּת תְּדִירָא, בֵּין אַשְׁגָּחָא פְּקִיחָא כוּ' וְנָטִיר, וּבֵין אַשְׁגָּחוּתָא תַּתָּאָה כוּ'. 
וּבָהֶן מִתְלַבֵּשׁ נֵצַח וְהוֹד דְּרדל"א, כִּי הָעַיְנִין הֵם נֵצַח וְהוֹד כַּיָּדוּעַ [הגהה: וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ בְּכָל מָקוֹם הָלַךְ אַחַר עֵינָיו, וְנֶאֱמַר עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה כוּ' וְהָלַכְתְּ אַחֲרֵיהֶן, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (ירמיה לב) כִּי עֵינָיו עַל כָּל דַּרְכֵי כוּ'] בְּסוֹד שַׁעֲרֵי דִּמְעָה לֹא נִנְעֲלוּ, וְהֵן שְׁתֵּי דְּמָעוֹת שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז ע"ב , שֶׁהֵן סוֹד קַיִן וְהֶבֶל, שֶׁהֵן לְבַר מִגּוּפָא בְּרַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קמ"ג ע"ב: וְתָאנָא כֻּלְּהוּ מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּלָא אִתְבַּסָּמוּ כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קכ"ט ב': לְמַאי הוּא רְמִיזָא, אֲמַר לֵיהּ לְדָגִים וּלְנוּנֵי יַמָּא כוּ' . וְהֵן נֵצַח וְהוֹד, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כַּיָּדוּעַ. וְאָמְרוּ (ע"ז ג' ב'): מַה דְּגֵי הַיָּם כֵּיוָן שֶׁפּוֹרְשִׁין לַיַּבָּשָׁה כוּ' . וְאָמַר בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת שְׁמִינִי דַּף מ"ב: מַה נּוּנֵי יַמָּא חִיּוּתָן בַּמַּיִם אַף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כוּ'  עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְהֵן מִתְרַבִּין בְּיַמָּא אִמָּא עִלָּאָה. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תֵּצֵא דַּף רמ"ט , לְפִי שֶׁבִּינָה מִתְפַּשֶּׁטֶת עַד הוֹד, וְלָזֶה אָמַר תְּרֵין דַּרְגִּין, לְדָגִים וּלְנוּנֵי יַמָּא, שֶׁהֵן כְּנֶגֶד נֵצַח וְהוֹד. 
וְאָמַר עֵינָא לְשׁוֹן יָחִיד, כִּי נֵצַח וְהוֹד הֵן תְּרֵין פַּלְגָּא דְּגוּפָא, אֶלָּא שֶׁזֶּה יְמִינָא וְזֶה שְׂמָאלָא, וְכָאן שֶׁשְּׁנֵיהֶם יְמִינָא, לְכָךְ הֵן נֶחְשָׁבִין לְאֶחָד. 
וּמִכָּל מָקוֹם שְׁנֵי עֵינַיִם הֵן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ב': וְאִנּוּן תְּרֵין וְאִתְחַזָּרוּ לְחַד, כֹּלָּא הֲוָה יְמִינָא, לָא הֲוָה שְׂמָאלָא. וְכֵן אָמַר שָׁם: לָא הֲוָה הָכָא שְׂמָאלָא, וְתַרְוַיְהוּ בְּדַרְגָּא חַד סַלְקֵי וְכֹלָּא יְמִינָא, וּבְגִין כָּךְ עֵינָא חַד וְלָא תְּרֵין. וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא: עֵינוֹי דְּרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, תְּרֵין בְּחַד שְׁקִילָן כוּ' . 
וּבְפָרָשַׁת פְּקוּדֵי בְּהֵיכָלוֹת דְּנֵצַח וְהוֹד, שֶׁהֵן הֵיכַל שֵׁנִי וּשְׁלִישִׁי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּדַף רנ"ז ע"ב: נְבִיאָן דְּאִנּוּן סִטְרִין עִלָּאִין, תְּרֵין יַרְכִין דְּסַמְכִין לְאוֹרַיְתָא, אִנּוּן נַטְלִין לְהֵיכָלָא דִּתְרֵין רוּחִין בֵּיהּ דְּאִנּוּן נֹגַהּ וְזֹהַר. וְהֵן הֵיכָלוֹת ב' וג'. וְאָמַר שָׁם דַּף רמ"ז ע"א: נָהִיר הַאי רוּחָא כְּגַוְנָא דְּחֵיזוּ דְּעֵינָא, וְכַד מִתְגַּלְגְּלָא כְּדֵין אַפִּיק נְהוֹרָא דְּנָצִיץ וְזִיהֲרָא הָכִי נַמֵּי כוּ' . 
וּכְמוֹ שֶׁהָעֵינַיִם הֵם מְאוֹרוֹת הָאָדָם, כֵּן אֵלּוּ שְׁנֵי רוּחִין נִקְרָאִין נֹגַהּ וְזֹהַר. וְכֵן אָמַר שָׁם דַּף רמ"ט: וְהַאי אִיהוּ נֵר, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר עָרַכְתִּי נֵר כוּ' . 
וְאָמַר שָׁם דַּף ר"נ: אִלֵּין אִנּוּן קַיְמִין לְאַשְׁגָּחָא עַל כָּל אִנּוּן מָארֵי דְּצַעֲרֵי דְּצַעֲרִין לוֹן שְׁאָר עַמִּין וְדַחֲקִין לוֹן, וְאִקְרוּן חַלּוֹנוֹת, וְהַיְנוּ דִּכְתִיב מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת וְאִלֵּין קַיְּמִין לְאִסְתַּכָּלָא כוּ' . וְאָמַר שָׁם: בְּהַהוּא זִמְנָא מַה כְּתִיב, מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת מֵצִיץ מִן הַחֲרַכִּים כוּ', וְכַד קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַשְׁגַּח עַל עָלְמָא, אִסְתַּכַּל בְּאִלֵּין חַלּוֹנוֹת וּבְאִלֵּין חֲרַכִּין, וְחַיִּיס עַל כֹּלָּא כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְחַלּוֹנוֹת וַחֲרַכִּים הֵם ב' עַיְנִין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, שֶׁיְּמִינָא יוֹתֵר רַחֲמִים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר שָׁם: מֵצִיץ כְּמַאן דְּאַשְׁגַּח מֵאֲתַר דַּקִּיק, דְּחָמֵי וְלָא חָמֵי כָּל מַה דְּאִצְטְרַךְ, וּלְבָתַר מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלּוֹנוֹת. 
וְאָמַר שָׁם דַּף רמ"ז ע"א: וְסִימָנִיךְ בְּאוֹר פְּנֵי מֶלֶךְ חַיִּים  וְהוּא עֵינַיִם, שֶׁהֵם אוֹר ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א לְכוּ וְנֵלְכָה בְּאוֹר ה' . 
וְלָכֵן נְבִיאִים שֶׁהֵם דַּרְגָּא דְּנֵצַח וְהוֹד, נִקְרָאִים רוֹאִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ש"א ט') לַנָּבִיא הַיּוֹם יִקָּרֵא לְפָנִים הָרֹאֶה, וְכֵן (ישעיה ל') לָרֹאִים לֹא תִרְאוּ כוּ' . <small><small>[ז, א]</small></small> וְכֵן נִקְרְאוּ חוֹזִים, שֶׁהֵן ב' דַּרְגִּין נֵצַח וְהוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, נְבִיאִים וְחוֹזִים. מֵרָחוֹק ד' נִרְאָה לִי. אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם  ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם: מֵאֲתַר דָּא יַנְקֵי כָּל אִנּוּן מָארֵיהוֹן דְּחָכְמְתָא כוּ' . וְלָכֵן נִקְרְאוּ עֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: עֵינֵי הָעֵדָה, וְהָיִיתָ לָנוּ לְעֵינָיִם (במדבר יא). וְכֵן בְּכָל קֹהֶלֶת אָמַר וְרָאִיתִי כוּ' וְלִבִּי רָאָה הַרְבֵּה חָכְמָה וָדָעַת. 
וְנִרְאִין ג' גַּוְנִין בְּעֵינַיִם דְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז , נֶגֶד ג' אֲבָהָן דִּכְלִילָן בְּנֵצַח הוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף א' ע"ב: הַנִּצָּנִים אִלֵּין אֲבָהָן כוּ', וְאִטְמִירוּ גּוֹ נְבִיאֵי קְשׁוֹט . וּכְנֶגְדָן ג' חִוָּרִין בְּעֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא . 
וְכֵן בְּעַיִן דְּז"א ז' עַיְנִין דְּאַשְׁגָּחוּתָא, וּכְנֶגְדָן אָמַר בְּעֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא ז' פְּעָמִים עֵינָא בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט וק"ל. עֵינָא פְּקִיחָא (א), עֵינָא עִלָּאָה (ב), עֵינָא קַדִּישָׁא (ג), עֵינָא דְּאַשְׁגָּחוּתָא (ד), עֵינָא דְּלָא אִדְמִיךְ וְלָא נָאִים (ה), עֵינָא דְּהוּא נְטוּרָא דְּכֹלָּא (ו), עֵינָא דְּהוּא קִיּוּמָא דְּכֹלָּא (ז). 
וּכְנֶגְדָן אָמַר כָּאן בְּס"ד: <b>אַשְׁגָּחָא</b> (א), <b>פְּקִיחָא</b> (ב), <b>דְּלָא נָאִים</b> (ג), <b>וְנָטִיר</b> (ד), <b>תְּדִירָא</b> (ה) נֶגֶד קִיּוּמָא דְּכֹלָא, כַּנַּ"ל: אִי אַסְתִּים רִגְעָא חֲדָא לָא יַכְלִין לְקַיָּמָא כֻּלְּהוּ. <b>בְּאַשְׁגָּחוּתָא עִלָּאָה </b>(ו)<b> </b>נֶגֶד עֵינָא עִלָּאָה.<b> בִּנְהִירוּ </b>כוּ' (ז) נֶגֶד עֵינָא קַדִּישָׁא כַּנַּ"ל, דִּנְהִירוּ דְּבֵיהּ הוּא מוֹחָא סְתִימָאָה דְּנָהִיר בֵּיהּ, וּמוֹחָא סְתִימָאָה נִקְרָא קֹדֶשׁ כַּיָּדוּעַ, שֶׁקֹּדֶשׁ בְּחָכְמָה. 
<b>תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא וְאִתְּעַר רוּחָא לְכֹלָּא</b> – הוּא חוֹטָמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא: דְּחוֹטָמָא מֵחַד נוּקְבָא חַיִּין, וּמֵחַד חַיִּין דְּחַיִּין. וְהֵם ב' תִּקּוּנִין. הַאי חוֹטָמָא הוּא פַּרְדַּשְׂקָא דְּבֵיהּ נָשִׁיב רוּחָא לְז"א, וְקָרֵינַן לֵיהּ סְלִיחָה, וְהִיא נַחַת רוּחַ דְּרוּחָא דְּנָפִיק מֵהָכָא. וּבְאִדְּרָא זוּטָא (רפט.): חוֹטָמָא, בְּהַאי חוֹטָמָא בְּנוּקְבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא דְּבֵיהּ, נָשִׁיב רוּחָא דְּחַיֵּי לְז"א כוּ', חֵדוּ שְׁלֵימָא נַחַת רוּחַ כוּ' . 
וּפַרְדַּשְׂקָא הוּא עַמּוּד חָלוּל פָּתוּחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתַב הר"ש עַל פֶּרֶק ו' דְּאָהֳלוֹת: שְׁנֵי פַּרְדִּסְקִין כוּ' . 
וּבוֹ מִתְלַבֵּשׁ יְסוֹד דְּרדל"א. וְלָכֵן בְּכָל תִּקּוּנִים אֵין בּוֹ נֶקֶב רַק בְּחוֹטָמָא, כְּמוֹ בְּכָל ז"ת אֵין בּוֹ חָלָל וְנֶקֶב רַק בַּיְּסוֹד. 
וְיֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי חֲלָלִים וְדֹפֶן אַחַת בֵּינֵיהֶם, וּשְׁנֵיהֶם נְקוּבִין לַחוּץ כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ בַּחֹטֶם. 
וּכְמוֹ שֶׁאֶחָד הוּא יָמִין, וְשֵׁנִי לְהַשְׁפִּיעַ לִשְׂמֹאל, כֵּן בְּחוֹטָמָא אָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא בְּז"א: רַב הַמְנוּנָא סָבָא אוֹקִים הָנֵי תְּרֵי נוּקְבִין, מֵחַד תְּנָנָא וְאֶשָּׁא, וּמֵחַד נַיְחָא וְרוּחָא טָבָא. אֶלָּא דִּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כֹּלָּא יְמִינָא וְכֹלָּא נַיְחָא, וְהוּא דַּרְגָּא דִּיסוֹד [הגהה: וְלָכֵן נֹחַ דַּרְגָּא דְּצַדִּיק כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי אוֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק לְפָנַי, וּכְתִיב: זֶה יְנַחֲמֵנוּ כוּ', וְאָמְרוּ: נֹחַ נַיְחָא לְעֵלָּא נַיְחָא לְתַתָּא] כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רמ"ב: בְּמַקְדְּשָׁא דְּעָבַד שְׁלֹמֹה, אִיהוּ תַּקִּין לֵיהּ בְּרָזָא דְּהַהוּא נָהָר דְּנָפִיק מֵעֵדֶן, דְּאִיהוּ שְׁלָמָא דְּבֵיתָא, וְאִיהוּ נַיְחָא דְּבֵיתָא כוּ', כַּד אָתָא שְׁלֹמֹה וְאַתְקִין מַקְדְּשָׁא, הַהוּא מַקְדְּשָׁא אַתְקִין בְּרָזָא דַּחֲבִיבוּ דְּנַיְחָא, וְעַל דָּא כְּתִיב בִּשְׁלֹמֹה (ד"ה א' כ"ב ט') הוּא יִהְיֶה אִישׁ מְנוּחָה . וְכֵן אָמְרָה נָעֳמִי (רות ג' א') הֲלֹא אֲבַקֶּשׁ לָךְ מָנוֹחַ כוּ' . 
וּבַיְּסוֹד קִבּוּץ כָּל הַה' גְּבוּרוֹת, וְכֵן אָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז: חוֹטָמָא דְּז"א כוּ', תָּאנָא כַּד אִתְחַבְּרָאן כֻּלְּהוּ גְּבוּרָאן כַּחֲדָא אִקְרֵי גְּבוּרָה חֲדָא, וְכֻלְּהוּ גְּבוּרָן שְׁרִיאָן לְנַחְתָּא מֵחוֹטְמוֹי, וּמֵהַאי תַּלְיָן אֶלֶף אַלְפִין וְאַרְבַּע מְאָה רִבּוֹא כוּ' . שֶׁהֵם ה' גְּבוּרוֹת כַּיָּדוּעַ. 
וּשְׁנֵי עֵינַיִם הֵן דַּרְגָּא דִּתְרֵין בֵּיעִין, וְחוֹטָמָא יְסוֹד נָפִיק בֵּינֵיהוֹן וּמִתְאָרֵךְ מֵהֶן וְכוֹלֵל אוֹתָן, לָכֵן זָכָה יוֹסֵף לְטוֹב עַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל. וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ו: תְּרֵין בֵּיעִין דִּדְכוּרָא דְּכָל מִשְׁחָא וּרְבוּת כוּ' . וְכֵן בְּעַיְנִין אָמַר שָׁם דַּף רפ"ט: תָּלָה בֵּיהּ בִּרְכְּתָא, דְּהָא בְּמוֹחָא תַּלְיָן . עַיֵּן שָׁם. 
וִיסוֹד עוֹלֶה יוֹתֵר לְמַעְלָה וּמַתְחִיל לְמַעְלָה מִן <small><small>[ז, ב]</small></small>  הַבֵּיעִין, וְכֵן חוֹטָמָא הוּא מַתְחִיל יוֹתֵר לְמַעְלָה מִן הָעֵינַיִם. 
וְהַה' גְּבוּרוֹת מַעֲלֶה לַמֹּחַ, וּמוֹרִיד מִשָּׁם בְּסוֹד דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שעה"כ דרושי ליל שבת) בְּסוֹד פָּסוּק אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחוֹחַ לַה' . וְכֵן הַיְסוֹד עוֹלֶה לְדַעַת, וְכֵן מוֹרִיד מִשָּׁם כַּיָּדוּעַ. וְהוּא גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִן הָעֵינַיִם, לָכֵן נֶאֱמַר בְּיוֹסֵף בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן. 
וּבְחוֹטָמָא הוּא רֵיחַ הַנִּיחוֹחַ, נַחַת רוּחַ, נַיְחָא דְּרוּחָא כַּנַּ"ל שֶׁהוּא בַּיְּסוֹד. וְכֵן הִתְבַּסְּמוּת הַדִּינִין הוּא בְּחֶסֶד שֶׁמִּתְגַּלֶּה בַּיְּסוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. וְכֵן הִתְבַּסְּמוּת הַדִּינִין בְּחוֹטָמָא בִּתְנָנָא דְּקָרְבָּנָא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ז ע"ב: וְהַאי ח"י בְּאָן סָלִיק בְּוַיָּרַח, וּבְגִנֵּיהּ אִתְּמַר וַיָּרַח ד' אֶת רֵיחַ הַנִּחוֹחַ כוּ' . 
וְהוּא ח"י בְּרָכוֹת, ח"י עַלְמִין, דְּכָל צְלוֹתִין לְגַבֵּיהּ, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל: תָּאנָא כַּד הֲוָה רַב הַמְנוּנָא סָבָא בַּעְיָא לְצַלָּאָה צְלוֹתָא, אָמַר, לְבַעַל הַחֹטֶם אֲנִי מִתְפַּלֵּל, לְבַעַל הַחֹטֶם אֲנִי מִתְחַנֵּן, וְהַיְנוּ דִּכְתִיב (ישעיה מ"ח ט') וּתְהִלָּתִי אֶחֱטָם לָךְ, וְיָדוּעַ שֶׁהַתְּפִלָּה בְּצַדִּיק, ח"י עַלְמִין. 
וְאַף עַל גַּב שֶׁאָמַרְנוּ שֶׁחוֹטָמָא הוּא יְסוֹד, מִכָּל מָקוֹם כָּלוּל גַּם כֵּן מַלְכוּת בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא, דִּכְלִילָן דָּא בְּדָא. וְהֵן יְסוֹד וַעֲטָרָה שֶׁלּוֹ. וְלָכֵן בּוֹ ב' נְקָבִים יְמִין וּשְׂמֹאל, וְכֵן בַּחֹטֶם, וְלָזֶה אָמַר ב' פְּעָמִים לְבַעַל הַחֹטֶם כוּ' . 
וְהֵן נֶגֶד הֵיכַל לִבְנַת הַסַּפִּיר, שֶׁכּוֹלֵל שְׁתֵּי רוּחִין, יְסוֹד וַעֲטָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר פְּקוּדֵי דַּף רמ"ה ורמ"ו: בְּהַאי הֵיכָלָא אִית רוּחָא כוּ', וְכָל אִנּוּן נִשְׁמָתִין דְּאִנּוּן זְמִינִין לְאִתְפָּרְחָא לְזַכָּאִין דְּכוּרִין לִימִינָא כֻּלְּהוּ נָקִיט לְהוֹן כוּ', נָפִיק רוּחָא אַחֲרָא לִשְׂמָאלָא, דְאִתְחֲזֵי וְאִתְגְּנִיז וְאִתְכְּלִיל בְּהַאי רוּחָא קַדְמָאָה, וְאִנּוּן חַד כְּלִילִין דָּא בְּדָא כוּ', וְכַד אִלֵּין נִשְׁמָתִין נוּקְבִין נַפְקִין כוּ', וּלְבָתַר אִתְכְּלִילוּ רוּחָא דָּא דִּשְׂמָאלָא בְּרוּחָא דָּא דִּימִינָא כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף מ"א ע"ב: הֵיכָלָא קַדְמָאָה כוּ', אִית רוּחָא דְּאִקְּרֵי סַפִּירָא כוּ', דָּא הוּא לִימִינָא, לִשְׂמָאלָא אִית רוּחָא דְּאִקְּרֵי לְבָנָה, וְדָא אִתְכְּלִיל בְּרוּחָא קַדְמָאָה כוּ' . 
וּמִכָּל מָקוֹם נִקְרָא עַל שֵׁם יְסוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף מ"ה ע"א: יוֹסֵף הַצַּדִּיק עַמּוּדָא דְּעָלְמָא נָטַל הֵיכָלָא דְּסַפִּיר, רוּחָא כוּ' . וְכֵן הַחֹטֶם נִקְרָא עַל שֵׁם הַיְסוֹד. וְכֵן ז"א נִקְרָא ו"ק, אַף עַל פִּי שֶׁבַּיְּסוֹד נִכְלַל עֲטָרָה. 
וְאָמַר שָׁם: בְּאֶמְצָעִיתָא דְּהֵיכָלָא דָּא נָעִיץ חַד עַמּוּדָא כוּ' , וְהוּא פַּרְדַּשְׂקָא. וְאָמַר שָׁם וּבְפָרָשַׁת פְּקוּדֵי, דְּהַאי עַמּוּד סָלִיק בְּכֻלְהוּ, וְכֵן פַּרְדַּשְׂקָא הוֹלֵךְ עַד הַמֹּחַ בְּכָל הַתִּקּוּנִים. 
וְיָדוּעַ שֶׁיְּסוֹד כּוֹלֵל כָּל הַו"ק, וּלְכָךְ נִקְרָא כֹּל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג , וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב דַּף ק"ל: וְכַד יִשְׁלֹף דָּא, כָּל רוּחִין דִּלְתַתָּא יִתְעֲרוּן עִמֵּיהּ, וּמַאן אִנּוּן, כִּתְרִין קַדִּישִׁין דְּז"א, וְאִנּוּן שִׁתָּא כוּ', ג' רוּחֵי אִנּוּן דִּכְלִילָן ג' אוֹחֲרָנִין . וְהֵם חג"ת כְּלוּלִין בִּנה"י. וִיסוֹד כָּלִיל כָּל נה"י כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר בְּפָרָשַׁת הַאֲזִינוּ (רפז.): וְסִיהֲרָא קַרְיֵהּ דָּוִד מַלְכָּא כוּ', וְשִׁמְשָׁא כוּ', וְאִנּוּן כָּרְסֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא, דִּכְתִיב (תהלים פ"ט ט"ו) צֶדֶק וּמִשְׁפָּט מְכוֹן כִּסְאֶךָ, צַדִּיק וְצֶדֶק הָכִי נַמֵּי בְּחַד דַּרְגָּא הֲווֹ . וְהֵן כָּאן חוֹטָמָא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: וְאִנּוּן שִׁתָּא רוּחִין כוּ', ו' מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא כוּ', שִׁתָּא אִנּוּן, וְרוּחָא דְעַתִּיק יוֹמִין דַּעֲלַיְהוּ, הָא שִׁבְעָה . וְהוּא גֻּלְגַּלְתָּא הַשְּׁבִיעִית שֶׁהִיא דְעַתִּיק יוֹמִין כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא: בְּחוֹטָמָא אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא כוּ', וְכֵן אָמַר בְּז"א דַּף קל"ז, וְהוּא שֶׁיְּסוֹד הוּא הַדְרַת פָּנִים. 
וְכֵן בַּחֹטֶם אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא, שֶׁבְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא חוֹטָמָא אֲרִיךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ד: חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֲרִיךְ וְאִתְפַּשַּׁט, וְאִקְרֵי אֶרֶךְ אַפַּיִם. אֲבָל דְּז"א קָצָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְהַאי חוֹטָמָא זְעֵיר, וְכַד תְּנָנָא שָׁרֵי, נָפִיק בִּבְהִילוּ וְאִתְעֲבַד דִּינָא, וּמַאן מְעַכֵּב לְהַאי, חוֹטָמָא <small><small>[ז, ג]</small></small> דְּעַתִּיקָא. וְכֵן אָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא: תָּאנָא הַאי חוֹטָמָא זְעֵיר, כַּד כוּ' . וְלָכֵן נִקְרָא ז"א, וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֲרִיךְ אַנְפִּין. וְכֵן נִקְרָא עַל שֵׁם פָּנִים שֶׁל זַעַם וּפָנִים שֶׁל רָצוֹן. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: בְּחוֹטָמָא אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא. 
וְאָמַר שָׁם: וְכֹלָּא תַּלְיָן בְּחוֹטָמָא, וְהוּא דַּרְגָּא דִּיסוֹד, דְּכֹלָּא תַּלְיָא בֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשָׁה פְּקוּדֵי דַּף רנ"ח: אִיהוּ נָטִיל כֹּלָּא, וְכַד אִתְחַבַּר בְּהֵיכָלֵיהּ, כְּדֵין מִתְעָרֵי כֻּלְּהוּ כוּ', וּבְגִין דָּא כֻּלְּהוּ קַיְּמִין בְּהַאי כוּ' . 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: נְהַר דִּי נוּר נָגֵד כוּ' , וְהוּא גַּם כֵּן בְּחוֹטָמָא דְּז"א, שֶׁהוּא יְסוֹד שֶׁנִּקְרָא נְהַר דִּי נוּר, מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ב ב'): לְהֵיכָן שָׁפִיךְ, עַל אֲשֶׁר קֻמְּטוּ בְּלֹא עֵת, תתקע"ד דּוֹרוֹת כוּ', שֶׁנֶּאֱמַר (איוב כ"ב) אֲשֶׁר קֻמְּטוּ וְלֹא עֵת נָהָר יוּצַק יְסוֹדָם , וְהוּא יְסוֹד הַנַּ"ל. וְאוֹתָן תתקע"ד דּוֹרוֹת שֶׁיָּצְאוּ בְּלֹא עֵת רָצוֹן בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, שֶׁהֵן יָצְאוּ בְּדִינִין, וְזֶהוּ קֻמְּטוּ, בִּקְמִיטוּ דְחוֹטָמָא כַּנַּ"ל, לָכֵן נָהָר כוּ'. וְרַב נַחְמָן בַּר יִצְחָק אָמַר לִבְרָכָה, אֵלּוּ שֶׁמְּקַמְּטִין אֶת עַצְמָן כוּ', הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְגַלֶּה לָהֶם סוֹד כוּ'. וְהוּא רוּחָא דְּחָכְמְתָא דְּיִתְּעַר מֵהַאי חוֹטָמָא לֶעָתִיד לָבֹא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא: וּבְהַהוּא זִמְנָא יִתְּעַר עַתִּיק יוֹמִין רוּחָא כוּ' . 
וְאָמַר בְּמִצְחָא – <b>אִתְגַּלְּיָא בִּצְלוֹתָא דְּתַתָּאֵי,</b> וּבְעֵינָא פְּקִיחָא – <b>תְּדִירָא</b>, לְפִי שֶׁהַסְּפִירוֹת בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ יָצְאוּ מֵעַיְנִין, וְאַחַר כָּךְ בַּתִּקּוּן יָצְאוּ מִמֵּצַח הָרָצוֹן, וְכָל שֶׁבָּא בְּתוֹסָפוֹת, חֲסֵרִין לִפְעָמִים, וְאֵינָן בָּאִים אֶלָּא עַל יְדֵי תְּפִלּוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, אֲבָל כָּל שֶׁבָּא בַּתְּחִלָּה, אִי אֶפְשָׁר שֶׁיֶּחְסַר לְעוֹלָם. 
וְאָמַר בְּעֵינָא – חַד עֵינָא, וּבְחוֹטָמָא – תְּרֵין נוּקְבִין, לְפִי שֶׁהַנּוּקְבִין מְשַׁמְּשִׁין שְׁנֵי דְּבָרִים, מֵאֶחָד חַיִּין, וּמֵאֶחָד חַיִּין דְּחַיִּין, וְכָל שֶׁכֵּן בְּז"א, בְּאֶחָד תְּנָנָא וּבְאֶחָד נַיְחָא כַּנַּ"ל, לְפִי שֶׁהֵן ב' בְּחִינוֹת כַּנַּ"ל, יְסוֹד וּמַלְכוּת, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בָּעֵינַיִם, שֶׁהֵן נֵצַח וְהוֹד, שֶׁמְּשַׁמְּשִׁין אֲפִלּוּ בְּז"א דָּבָר אֶחָד, וְכָל שֶׁכֵּן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהֵן תְּרֵי פַּלְגֵי דְּגוּפָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ בְּסוֹפוֹ: כָּל אוּמָנוּתֵיהּ דְּחַבְרֵיהּ אִיהוּ עָבִיד כוּ' . 
וְאָמַר <b>וְאִתְּעַר רוּחָא לְכֹלָּא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית): כֹּל אֲשֶׁר נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו, וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל: חַד רוּחָא נָפִיק לְז"א כוּ', וְחַד כוּ' לִבְרֵיהּ דְּדָוִד כוּ' . לְפִי שֶׁהֵן יְסוֹד כְּלַל הַז"א, וַעֲטֶרֶת הַמַּלְכוּת כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ד א') כָּרְסָוָן אֶחָד לוֹ וְאֶחָד לְדָוִד . עַד כָּאן ז' תִּקּוּנִים. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">רמיזת התיקונים בבראשית</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ – שִׁתָּא, בְּרֵאשִׁית – בָּרָא שִׁית, עֲלַיְהוּ. כֻּלְּהוּ לְתַתָּא, וְתַלְיָן מִשִּׁבְעָה דְּגֻלְגַּלְתָּא, דְּעַד יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא. 'וְהָאָרֶץ' תִּנְיָנָא לָאו בְּחֻשְׁבָּן, וְהָא אִתְּמַר. וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְיָא נָפְקָא, דִּכְתִיב מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרְרָהּ ה'. הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְהוֹם וְרוּחַ אֱלֹהִים מְרַחֶפֶת עַל פְּנֵי הַמָּיִם – תְּלֵיסַר, תַּלְיָן בִּתְלֵיסַר דְּיַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא. </span>
<b>בְּרֵאשִׁית בָּרָא וְגוֹ' וְאֵת הָאָרֶץ</b> – מְפָרֵשׁ כָּל אֵלּוּ הַמַּאֲמָרִים, וְכָל הַפַּרְצוּפִים וְהַתִּקּוּנִים, מֵרֹאשׁ הַכֹּל עַד סוֹף כָּל הַמַּדְרֵגוֹת, עַל פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית עַד פָּרָשַׁת נֹחַ. וּכְמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ בַּפֶּרֶק הַזֶּה פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר. וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כוּ'. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי מְאֹרֹת כוּ'. וּבְפֶרֶק ב' וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים תַּדְשֵׁא. וּבְפֶרֶק ג' וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יִשְׁרְצוּ. וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים נַעֲשֶׂה אָדָם. וְהַכֹּל רָאשֵׁי פְּרָקִים שֶׁל הַפָּרָשִׁיּוֹת, וְכוֹלֵל אֶת כָּל הַפָּרָשָׁה בְּאוֹתוֹ הַמַּאֲמָר. וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, וְכוֹלֵל כָּל הַפָּרָשָׁה שֶׁל קַיִן וְהֶבֶל, וְתוֹלְדוֹת קַיִן, עַד זֶה סֵפֶר כוּ'. וּבְפֶרֶק ד' וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ כוּ'. וַיִּרְאוּ בְּנֵי אֱלֹקִים כוּ'. וּבְפֶרֶק ה' יְהִי רָקִיעַ. וַיֹּאמֶר ה' לֹא יָדוֹן רוּחִי. הַנְּפִילִים הָיוּ בָאָרֶץ. וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ. וַיְהִי כִּי הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב כוּ'. וְכוֹלֵל כָּל הַפָּרָשָׁה שֶׁל בְּרֵאשִׁית עַד נֹחַ. וְהִתְחִיל מֵרֹאשׁ הָאֲצִילוּת רֵישָׁא חִוָּרָא, וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ עַד סוֹף הָעֲשִׂיָּה. וְהִתְחִיל בְּז' דְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא חִוָּרָא, רֹאשׁ הָאֲצִילוּת, וְעַל זֶה מְפָרֵשׁ הַפָּסוּק הָרִאשׁוֹן בְּרֵאשִׁית כוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
וְסִדֵּר הַכֹּל עַל לִשְׁנָא דִּקְרָא: <b>סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא סִפְרָא</b> כוּ', עַל שֵׁם (דניאל ז' י) וְסִפְרִין פְּתִיחוּ, <small><small>[ז, ד]</small></small>  שֶׁאָז דִּינָא יְתִיב כַּנַּ"ל דִּינָא יְתִיב בְּאַתְרֵיהּ, וְכַנַּ"ל שֶׁהַסְּפָרִים הֵן הַמַּתְקְלָא. וְהַחָכְמָה הוּא גִּלּוּי שֶׁל הַצְּנִיעוּתָא כַּנַּ"ל שֶׁבְּתוֹכוֹ מִתְלַבֵּשׁ הַצְּנִיעוּתָא שֶׁנִּקְרָא אֵין סוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ק"ד) כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ. וְיָדוּעַ שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ אֵין סוֹף בְּחָכְמָה, וְעַל יָדוֹ הַכֹּל נַעֲשָׂה, שֶׁמִּכָּאן וָאֵילָךְ אֵין סוֹף מִתְלַבֵּשׁ עַל יְדֵי חָכְמָה, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (משלי י"א): וְאֶת צְנוּעִים חָכְמָה. וְאָמַר צְנוּעִים שֶׁהֵן ז' יְמֵי בְּרֵאשִׁית, ז' סְפִירוֹת דְּעַתִּיק יוֹמִין שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּאֲצִילוּת. וְנֶאֱמַר (ירמיה ט') כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל הַשְׂכֵּל כוּ' . וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: מָה ה' (אֱלֹקֶיךָ) דּוֹרֵשׁ מִמְּךָ כוּ' וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹקֶיךָ שֶׁהוּא הַיְּדִיעָה, שֶׁעַל זֶה נֶאֱמַר וַיִּתְהַלֵּךְ אֶת אֱלֹקִים. 
וְאָמַר <b>דְּשָׁקִיל בְּמַתְקְלָא,</b> עַל שֵׁם בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת (תהלים ס"ב), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רנ"ה ע"א: אִלֵּין אִנּוּן דְּקַיְּמִין בְּקִיּוּמָא דְּאִנּוּן דְּאִתְנְסִיבוּ, דְּשַׁקְלֵי בְּמַתְקְלָא דְּכוּרִין וְנוּקְבִין דָּא עִם דָּא, וְאִלֵּין אִקְרִין מֹאזְנַיִם, עַל דָּא כְּתִיב בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת כוּ', סַלְּקִין וְאִתְחַבְּרִין כַּחֲדָא, וְאִנּוּן חִבּוּרָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא וְעַל דָּא בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת כוּ'  עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. 
<b>דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא,</b> כַּנַּ"ל. <b>
לָא הֲווֹ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין,</b> עַל שֵׁם וְדִבֶּר ה' אֶל מֹשֶׁה פָּנִים אֶל פָּנִים (שמות ל"ג), פָּנִים בְּפָנִים דִבֶּר ה' עִמָּכֶם (דברים ה'), שֶׁהוּא זִוּוּג אַבָּא וְאִמָּא כַּיָּדוּעַ. 
<b>וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (בראשית ל"ו) וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים כוּ' לִפְנֵי מְלָךְ מֶלֶךְ לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיִּמְלֹךְ כוּ', וַיָּמָת וַיִּמְלֹךְ, וַיָּמָת כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל. <b>
וְזִיּוּנֵיהוֹן לָא אִשְׁתַּכְּחוּ,</b> עַל שֵׁם וַיִּתְנַצְּלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת עֶדְיָם (שמות ל"ג), שֶׁאָז חָזַר הָעוֹלָם לְתֹהוּ, שֶׁלָּכֵן חָזְרָה עֲלֵיהֶם הַמִּיתָה שֶׁהוּא מֵעוֹלָם הַתֹּהוּ, וַיָּמָת כמ"ש לְמַטָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים פ"ב): אֲנִי אָמַרְתִּי אֱלֹקִים אַתֶּם כוּ', אָכֵן כְּאָדָם כוּ'  כְּמוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (הושע ו'): וְהֵמָּה כְּאָדָם עָבְרוּ בְרִית, שֶׁלָּכֵן נִגְזַר עֲלֵיהֶם הַמִּיתָה כְּמוֹ עַל הָאָדָם. וְתַרְגּוּם עֶדְיָם זִיּוּנִין, וְכֵן אָמְרוּ (ברבה): זַיִן הָיָה לָהֶם מִסִּינַי, וְהָיָה כָּתוּב עָלָיו שֵׁם הַמְּפֹרָשׁ, שֶׁהוּא סוֹד הַמּוֹחִין דְּגַדְלוּת, שֵׁם הֲוָיָ"ה כַּיָּדוּעַ, וְהֵן הַגּוֹרְמִין זִוּוּג כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל ט"ז): וַתָּבֹאִי בַּעֲדִי עֲדָיִים שָׁדַיִם נָכֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמֵּחַ כוּ' , וְהֵן סִימָנִין שֶׁל פֶּרֶק נִשּׂוּאִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וָאֶרְאֵךְ וְהִנֵּה עִתֵּךְ עֵת דּוֹדִים וָאֶפְרֹשׂ כְּנָפִי עָלַיִךְ כוּ'. 
<b>וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ כוּ', כמ"ש לְקַמָּן. <b>
עַד דְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין,</b> עַל שֵׁם (תהלים י"ט) הַנֶּחֱמָדִים מִזָּהָב, תָּאַבְתִּי לְפִקֻּדֶיךָ (שם קי"ט מ"ב), לְמִצְוֹתֶיךָ יָאָבְתִּי (שם שם קל"א), נַפְשִׁי אִוִּיתִיךָ כוּ' (ישעיה כ"ו). וְהוּא נִכְסָף מִכֻּלָּם, וְעַל שֵׁם כִּי נִכְסֹף נִכְסַפְתָּ לְבֵית אָבִיךָ לָמָּה גָנַבְתָּ אֶת אֱלֹהָי (בראשית ל"א), וְהוּא סוֹד בְּרִירַת הַנִּיצוֹצוֹת בְּמוֹחָא סְתִימָאָה דְּרֵישָׁא עִלָּאָה, שֶׁשָּׁם בְּמַחֲשָׁבָה נִבְרְרוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי, וְזֶה שֶׁכָּתוּב ב' פְּעָמִים נִכְסֹף, זֶהוּ כִּסּוּפָא דְּכִסּוּפִין, שֶׁיְּרִידַת יַעֲקֹב אֵצֶל לָבָן הוּא סוֹד שְׁכִינָה בַּגָּלוּת, עֵת אֲשֶׁר שָׁלַט הָאָדָם בְּאָדָם כוּ'  (קהלת ח') כַּיָּדוּעַ. 
<b>לְבוּשִׁין דִּיקָר אַתְקִין,</b> עַל שֵׁם וְעָשִׂיתָ בִגְדֵי קֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ לְכָבוֹד כוּ' (שמות כח) כַּנַּ"ל. 
<b>וְאַחְסִין,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם): חֻקַּת עוֹלָם לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: וּמֵהַאי לִשְׁאָר גֻּלְגַּלְתִּין דִּלְתַתָּא כוּ' . 
<b>הַאי מַתְקְלָא תַּלְיָא בַּאֲתַר דְּלָא הֲוָה,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת הֵמָּה מֵהֶבֶל כוּ'  (תהלים ס"ב). וְהַתְחָלַת הַמַּתְקְלָא מֵחָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א: חו"ב בְּחַד מַתְקְלָא אַתְקְלוּ דְּכַר וְנוּקְבָא כוּ' , וּכְתִיב (איוב כ"ח): וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא כוּ' . <b>
אַתְקְלוּ בֵּיהּ אִנּוּן דְּלָא אִשְׁתַּכְּחוּ,</b> <small><small>[ח, א]</small></small> רוֹצֶה לוֹמַר הַזִּיּוּנִין הַנַּ"ל שֶׁאַתְקְלוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, חו"ג כַּיָּדוּעַ, וְאָז נִתְקְנוּ הַמְּלָכִים הָרִאשׁוֹנִים. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל י"ו): וַתַּעְדִּי זָהָב וָכֶסֶף שֶׁהֵן חו"ג כַּיָּדוּעַ, וְאָז וַתִּצְלְחִי לִמְלוּכָה . <b>
מַתְקְלָא קָאֵים בְּגוּפֵיהּ לָא אִתְאֲחַד וְלָא אִתְחֲזֵי,</b> שֶׁרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא עַתִּיק יוֹמִין, עַל שֵׁם שַׂעֲרוֹתָיו וּזְקָנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דניאל ז'): וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כוּ' , וְגוּפֵיהּ נִקְרָא אַיִן, לְפִי שֶׁלֹּא נִרְאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל, וְשָׁם מַלְבִּישִׁין חו"ב, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וְהַחָכְמָה מֵאַיִן כוּ', וְאָמַר מֵאַיִן וְלֹא בְּאַיִן, דְּלָא אִתְאֲחַד בֵּיהּ. 
<b>בֵּיהּ סְלִיקוּ וּבֵיהּ סַלְקִין</b> כוּ'<b>,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּמֹאזְנַיִם לַעֲלוֹת כוּ'. 
<b>סִתְרָא גּוֹ סִתְרָא,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב כ"ח): וְנֶעֶלְמָה מֵעֵינָי כָל חָי כוּ' . 
<b>אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן,</b> כַּנַּ"ל שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִתְקַן תְּחִלָּה, וּבוֹ נִתְקְנוּ הַמְּלָכִים, עַל יְדֵי חֶסֶד עִלָּאָה דְּנָפִיק מִמַּזָּלָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב וַיִּמְלֹךְ הֲדַר שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקַן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. וְהוּא וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן, וְעַל יָדוֹ נִקְרָא יְסוֹד – הָדָר, כמ"ש שָׁם. 
<b>בְּחַד גֻּלְגְּלָא</b>, הוּא רֵאשִׁית הַתִּקּוּן שֶׁל מַתְקְלָא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ: בֶּקַע לַגֻּלְגֹּלֶת מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, שֶׁהוּא חִוַּרְתָּא דְּנָפִיק בְּפַלְגָּא דְּגֻלְגַּלְתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא. <b>
מַלְיָא טַלָּא,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ה'): שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל. 
<b>דִּבְדוֹלְחָא,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמות ט"ז): וַתַּעַל שִׁכְבַת הַטָּל כוּ', וְעֵינוֹ כְּעֵין הַבְּדֹלַח (במדבר י"א), כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא. 
<b>קְרוּמָא דַּאֲוִירָא אִזְדַּכַּךְ וְסָתִים</b>, שֶׁהוּא סוֹתֵם אֶת הַחָכְמָה שֶׁלֹּא יֵצֵא, וְעַל זֶה נֶאֱמַר (איוב כ"ח): אֱלֹקִים הֵבִין דַּרְכָּהּ וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. <b>
עֲמַר נְקֵי</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דניאל ח'): וּשְׂעַר רֵישֵׁיהּ כַּעֲמַר נְקֵא. 
<b>רַעֲוָא דְּרַעֲוִין</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמות כ"ח): וְהָיָה עַל מִצְחוֹ תָּמִיד לְרָצוֹן. 
<b>אִתְגַּלְיָא בִּצְלוֹתָא דְּתַתָּאֵי</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ס"ט): וַאֲנִי תְפִלָּתִי לְךָ ה' עֵת רָצוֹן. 
<b>אַשְׁגָּחָא פְּקִיחָא דְּלָא נָאִים וְנָטִיר תְּדִירָא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה ל"ב): אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְקֻחוֹת, וְנֶאֱמַר (תהלים קכ"א): הִנֵּה לֹא יָנוּם וְלֹא יִישָׁן שׁוֹמֵר יִשְׂרָאֵל. 
<b>אַשְׁגָּחוּתָא תַּתָּאָה בְּאַשְׁגָּחוּתָא</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה נ"ג): כִּי עַיִן בְּעַיִן יִרְאוּ בְּשׁוּב ה' צִיּוֹן, אֲשֶׁר עַיִן בְּעַיִן כוּ'  (במדבר י"ד), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא. 
<b>דִּנְהִירוּ דְּעִלָּאָה דְּבֵיהּ</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ה') רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּס"ד פֶּרֶק ב', וּבְאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא. <b>
תְּרֵין </b>כוּ'<b> וְאִתְּעַר רוּחָא לְכֹלָּא</b>, עַל שֵׁם (בראשית ז') נִשְׁמַת רוּחַ חַיִּים בְּאַפָּיו, וְשָׁפַכְתִּי רוּחִי עַל כָּל בָּשָׂר, וְנָחָה עָלָיו רוּחַ ה' כוּ' , (ישעיה י"א) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא.
<b>שִׁתָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר מִן בָּרָא עַד סוֹף הַפָּסוּק, הוּא שִׁשָּׁה תֵּבוֹת, נֶגֶד ו"ק, שֶׁהֵן שִׁשָּׁה הַמְּלָכִים הָרִאשׁוֹנִים. וְהֵן נֶגֶד ו' תִּקּוּנִים מֵחֶסֶד, שֶׁהֵן פְּרָטֵי תִּקּוּנִין דְּגֻלְגַּלְתָּא מֵחֶסֶד עַד יְסוֹד, וְגֻלְגֹּלֶת כּוֹלְלָן, כמ"ש לְמַטָּה.
<b>בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית עֲלַיְהוּ</b> הוּא בִּינָה, שֶׁהִיא בָּרָא כָּל הַשֵּׁשׁ קְצָווֹת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ב ע"ג: בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית כוּ', מַאי שִׁית, אִלֵּין שִׁית סִטְרִין כוּ', בְּגִינָהּ אִתְּמַר מִי בָרָא אֵלֶּה כוּ', וְהַאי מִשְׁכָּן עִלָּאָה דַּעֲלַיְהוּ אִתְקְרֵי מִי, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב מִי בָרָא אֵלֶּה וְהַאי מִי אִיהוּ בִּינָה כוּ' . 
וְהִיא עֲלַיְהוּ, שֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת בָּהֶן. וְלָכֵן נֶחְשֶׁבֶת בִּכְלַל הֵיכָלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית וּפְקוּדֵי עַיֵּן שָׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים תִּקּוּן י"א: בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, וּמַאי נִיהוּ, שִׁית הֵיכָלִין כוּ', אִמָּא עִלָּאָה עֲלַיְהוּ דְּאִיהִי הֵיכָלָא שְׁבִיעָאָה . 
וְהִתְפַּשְּׁטוּת דִּידָהּ הוּא מֶלֶךְ הָרִאשׁוֹן, שֶׁבְּמֵעֶיהָ גָּנוּז בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה: וַיִּמְלֹךְ בֶּאֱדוֹם רָזָא חֲדָא הוּא, אֲתַר דְּכָל דִּינִין מִתְקַטְּרָן תַּמָּן וְתַלְיָן מִתַּמָּן. וְלָכֵן הִיא גַּם כֵּן בִּכְלַל הַתִּקּוּנִים כמש"ל, וּמִמֶּנָּה רֵאשִׁית הַגִּלּוּי בִּבְחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּתָהּ לְמַטָּה. 
וְהִיא כֶּתֶר אֶל ו"ק, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ: אִמָּא עִלָּאָה דְּאִיהִי כֶּתֶר אֵם כָּל חַי <small><small>[ח, ב]</small></small> כוּ'. 
וְכֵן בְּתִקּוּנֵי גֻּלְגַּלְתָּא הִתְחִילוּ הַתִּקּוּנִים מִמֶּנָּה, שֶׁהִיא גִּלּוּי ז"ת דְּעַתִּיק יוֹמִין כַּנַּ"ל. וְהֵן ז' תֵּבוֹת דִּבְרֵאשִׁית, (עיין לעיל דף ו' ע"ב בסוף הליקוט) וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּרֵאשִׁית </b>כוּ'. 
וְכֵן בְּשֶׁבַע רְקִיעִין, רָקִיעַ הָעֶלְיוֹן הוּא עֲרָבוֹת, בִּינָה כַּיָּדוּעַ. וְכֵן בָּאֲרָצוֹת, אֶרֶץ הָעֶלְיוֹן תֵּבֵל, בִּינָה. וְכֵן בְּשִׁבְעָה יָמִים, שַׁבָּת. וְכֵן הוּא בְּכָל שִׁבְעָה, הַשְּׁבִיעִי הוּא בִּינָה.
<b>כֻּלְּהוּ לְתַתָּא וְתַלְיָן מִשִּׁבְעָה דְּגֻלְגַּלְתָּא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר כָּל הַשִּׁבְעָה שֶׁרְמוּזִין כָּאן בַּפָּסוּק, אֵינוֹ רוֹמֵז עַל ז' תִּקּוּנִים עַצְמָן דְּגֻלְגַּלְתָּא, שֶׁאֵין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא מְפֹרָשׁ בַּקְּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא: וְהַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָא אִדְכַּר בְּאוֹרַיְתָא כוּ'  עַיֵּן שָׁם. אֶלָּא שֶׁקָּאי עַל ו"ק וּבִינָה דַּעֲלַיְהוּ, לְתַתָּא בְּז"א וּתְבוּנָה, רַק דִּתְלִיָּתָן בְּז' דְּגֻלְגַּלְתָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: הַאי מַתְקְלָא תָּלֵי בַּאֲתַר דְּלָא הֲוָה כוּ', אִתְתַּקַּן וְאִזְדַּמַּן בְּחַד גֻּלְגַּלְתָּא כוּ' . 
וְאָמַר <b>וְתַלְיָן</b>, כַּנַּ"ל דִבְעַתִּיקָא תַּלְיָן לָאו אִנּוּן, וְרוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן הִתְחִיל הַתּוֹרָה בְּז' אֵלּוּ, לְפִי שֶׁתְּלִיָּתָם בְּז' דְּגֻלְגַּלְתָּא שֶׁהֵן רֵאשִׁית הָאֲצִילוּת, וְרוֹמֵז הַתּוֹרָה עַל תְּלִיָּתָן לְמַעְלָה שָׁם. 
וּתְלִיָּתָן הוּא עַל יְדֵי ז' דְּרדל"א, שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בָּהֶם מִבִּינָה עַד יְסוֹד כַּנַּ"ל כַּסֵּדֶר מִגֻּלְגַּלְתָּא עַד פַּרְדַּשְׂקָא, וְגֻלְגְּלָא כְּלַל כָּל הַתִּקּוּנִים, כֵּן בִּינָה כְּלַל כָּל הַו' סְפִירוֹת. 
וְאַף עַל גַּב שֶׁעֲמַר נְקֵי יוֹצֵא עַל הַגֻּלְגֹּלֶת, עִקָּרָן בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, רַק שֶׁמִּפְּנֵי שֶׁהֵן אוֹר חוֹזֵר, יוֹצְאִין לְמַעְלָה, לָכֵן חֲשָׁבָן אַחַר קְרוּמָא דַּאֲוִירָא.
<b>דְּעַד יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר עַד דִּקְנָא קַדִּישָׁא שֶׁנִּקְרָא יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא: דִּקְנָא דְּסָתִים וְיַקִּיר מִכָּל תִּקּוּנוֹי כוּ', יַקִּירָא דְּיַקִּירִין כוּ' כַּנַּ"ל. וְרוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאָמַר ז' תִּקּוּנִין, הוּא עַד תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, שֶׁשָּׁם עוֹד י"ג תִּקּוּנִין, וְהֵן רְמוּזִין בְּי"ג תֵּבוֹת שֶׁל פָּסוּק שֶׁלְּאַחֲרָיו, מִן הָיְתָה [וְגוֹ'] כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ.
וְלֹא הִזְכִּיר הָאָזְנַיִם בִּכְלַל הַתִּקּוּנִים,   לְפִי שֶׁאָזְנַיִם תִּקּוּנָם לְמִשְׁמַע טַב וּבִישׁ וּלְהַבְחִין בֵּין מְתִיקוּ לִמְרִירוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב', וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ח ע"א: בְּגוֹ אֻדְנָא נָטִיף מִג' חֲלָלֵי דְּמוֹחֵי כוּ', וְאִתְצְרִיף בְּהַהוּא נְטִיפָא בֵּין טַב וּבֵין בִּישׁ, תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא מִשּׁוּם דְּאֻדְנָא דָּא אַבְחִין בֵּין טָב וּבֵין בִּישׁ, כָּךְ כֹּלָּא דִּבְז"א אִית סִטְרָא דְּטַב וּבִישׁ, יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, רַחֲמֵי וְדִינָא כוּ' . וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף (רצ"ה) [רצ"ד] ע"ב: וְקָלָא עַיִּיל כוּ', וְאִתְבְּחִין בֵּין טַב לְבִישׁ כוּ', וְעַל דָּא יִטְעַם וְיִתְבְּחַן בֵּין מְתִיקוּ לִמְרִירוּ . 
וְכָל זֶה הוּא בז"א, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, (עיין לקמן בפ"ב ד"ה דרגא הענין יותר מבואר) וְלָכֵן לֹא הִזְכִּירוֹ לֹא כָּאן וְלֹא בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא רַק אֵצֶל ז"א. 
וְלֹא שֶׁאֵין בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, דְּהָא אָמַר לְקַמָּן פֶּרֶק ב': דִּקְנָא כוּ' מֵאֻדְנִין נַפְקָא , וְכֵן אָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא, אֶלָּא שֶׁאֵינוֹ מִכְּלַל הַתִּקּוּנִים שֶׁהֵן גִּלּוּיִין לְהִתְפַּשֵּׁט לְמַטָּה, וְהֵן סְתוּמִים שֶׁאֵינָן בִּכְלַל הַגִּלּוּי. וְכֵן פֶּה כמ"ש לְמַטָּה (בד"ה והארץ תניינא). 
וְהָאֻדְנִין הֵן חָכְמָה דְּגֻלְגַּלְתָּא, וּבוֹ כְּלוּלָה בִּינָה כַּיָּדוּעַ, שֶׁאַבָּא וְאִמָּא עִלָּאִין נִקְרָאִין שְׁנֵיהֶן חָכְמָה, וְיִשְׂרָאֵל סַבָּא וּתְבוּנָה שְׁנֵיהֶן נִקְרָאִין בִּינָה, וְשָׁם מַתְחִיל <small><small>[ח, ג]</small></small> הַתִּקּוּנִים כַּנַּ"ל, אֲבָל בְּאַבָּא וְאִמָּא עִלָּאִין אֵין תִּקּוּן. 
וְלָכֵן הֵן תַּלְיָן בְּמוֹחָא וְסַלְקִין לְחַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: בְּגוֹ אֻדְנָא נָטִיף מִג' חֲלָלֵי דְּמוֹחָא לְהַאי נוּקְבָא דְּאֻדְנִין כוּ' , וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ד ע"א: תְּרֵי אֻדְנִין לְמִשְׁמַע טַב וּבִישׁ וְתַרְוַיְהוּ סַלְקִין לְחַד כוּ' , וְהוּא כַּנַּ"ל. 
וּבְחו"ב כָּלוּל גַּם כֵּן דַּעַת, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ב: הַאי אֻדְנָא קָרֵי בֵּיהּ שְׁמִיעָה, וּבִשְׁמִיעָה אִתְכְּלִילָן אִנּוּן מוֹחֵי, חָכְמָה אִתְכְּלִיל בֵּיהּ כוּ', בִּינָה כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כוּ', וּבְהָנֵי תַּלְיָן כֹּלָּא, דַּעַת כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כוּ' , עַיֵּן שָׁם. וְכֵן בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ב ע"ב: אֻדְנִין דְּמַלְכָּא כוּ', נְהִירוּ דִּתְרֵין מוֹחֵי, וּנְהִירוּ דְּאַבָּא וְאִמָּא, כָּל אִנּוּן דְּאִקְרוּן מוֹחֵי דְּמַלְכָּא, וּמִתְלַהֲטָן כַּחֲדָא, וְכַד מִתְלַהֲטָן כַּחֲדָא אִקְרוּן אָזְנֵי ה' כוּ' . 
וְאַף עַל פִּי כֵן שֶׁאֵינָן נִגְלוֹת, מִכָּל מָקוֹם יוֹצְאִין מֵהֶן תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בְּפֶרֶק ב': מֵאֻדְנִין נַפְקָא. וְלָכֵן נִקְרָא יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא, סְתִימָא דִּסְתִימִין. 
וְהוּא לְבוּשֵׁי דְּעַתִּיק יוֹמִין, שֶׁאֵין סוֹף מִתְלַבֵּשׁ בְּחָכְמָה וּבָרָא הַכֹּל כַּנַּ"ל וְהֵן לְבוּשָׁיו, וְלָכֵן נִקְרָא דִּקְנָא לְבוּשִׁין כַּנַּ"ל (בדף ג' ע"ג), וְלָכֵן לָא אִדְכַּר בְּאוֹרַיְתָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק ב'. 
וְיֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי מַזָּלוֹת בְּחִינַת אַבָּא וְאִמָּא, וְלָכֵן אַבָּא וְאִמָּא בְּמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן. 
וְלָכֵן הַכֹּל תָּלוּי בַּמַּזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ק"ד) כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב: וְכָל גִּנְזִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין גְּנִיזִין בֵּיהּ, וּבֵיהּ כְּלִילָן בְּהַאי מַזָּלָא. וְכֵן כֹּלָּא בְּאֻדְנִין תַּלְיָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כֹּלָּא תַּלְיָא בְּאֻדְנִין כוּ', הָא כֹּלָּא בֵּיהּ תַּלְיָא, בְּהַאי אֻדְנָא תַּלְיָן רָזִין עִלָּאִין דְּלָא נַפְקִין לְבַר , וְהוּא דַּרְגָּא דְּחָכְמְתָא דְּסָתִים. 
וּמִכָּל מָקוֹם אַבָּא כָּלִיל בְּאִמָּא, וְכֵן הוּא בְּאֻדְנָא שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּבִינָה עִלָּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ח ע"ב: מִסִּטְרָא דְּחַד חֲלָלָא דְּמוֹחָא דְּתַלְיָן אֻדְנִין וּמֵחַמְשִׁין תַּרְעִין כוּ' . וְכֵן מַזָּל עֶלְיוֹן כָּלוּל בְּתַחְתּוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא עַיֵּן שָׁם. 
וְכֵן אֲוִירָא כָּלוּל בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, וּמִשָּׁם נַפְקִין הָאֻדְנִין כַּנַּ"ל. וְכֵן הַדִּקְנָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא כוּ', בְּגִין כָּךְ כֹּלָּא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָן כוּ', וּבְגִין כָּךְ כָּל יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָן כוּ' , עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר שָׁם: בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא וְאִתְנְהִיר וְתַלְיָא מִמַּזָּלָא יַקִּירָא כוּ', אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין, תְּרֵין רֵישִׁין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן, וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן וְאִתְכְּלִילָן בֵּיהּ, מִכָּאן שָׁארֵי לְאִתְגַּלְיָא יַקִּירוּ דְּדִיקְנָא, דְּאִיהִי מַזָּלָא סְתִימָאָה כוּ' . 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רצ"א ע"א: אָב וָאֵם כְּלִילָן וּמִתְחַבְּרָן דָּא בְּדָא, וְאַבָּא טָמִיר יַתִּיר כוּ', וְתַלְיָא בְּמַזָּלָא קַדִּישָׁא יַקִּירוּ דְּכָל יַקִּירִין . 
וְאָמַר שָׁם בְּדַף רצ"ב ע"א: אָב וָאֵם מֵהַאי מוֹחָא נַפְקוּ, וּבֵיהּ תַּלְיָן וּבֵיהּ אֲחִידָן, ז"א בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָא וְאָחִיד. וְהוּא כִּי ז"א נָפִיק מִז' תִּקּוּנִין שֶׁל גֻּלְגַּלְתָּא, שֶׁהוּא רֵישָׁא שֶׁנִּקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאַבָּא וְאִמָּא מִמַּזָּלָא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה. 
וְלָכֵן נִקְרָא דִּקְנָא יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא כַּנַּ"ל, וְהוּא בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, שֶׁהוּא אַבָּא עִלָּאָה, וּבוֹ נָגִיד מְשַׁח רְבוּת קוּדְשָׁא, וְהַכֹּל לְפִי שֶׁהוּא בְּחִינַת חָכְמָה. 
וּבוֹ י"ג תִּקּוּנִין דְּנָפִיק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁבּוֹ מִתְפָּרֵשׁ ג' פְּעָמִים ד', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא  (רפ"ח ב'). 
וּמִכָּל מָקוֹם כָּל הַתִּקּוּנִין יוֹצְאִין עַל יְדֵי מוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא, רַק שֶׁז' תִּקּוּנִין יוֹצְאִין עַל יְדֵי הַגֻּלְגֹּלֶת וְהֵן סְתוּמִין, וְדִיקְנָא יוֹצֵא עַל יְדֵי נְקָבִים פְּתוּחִים. 
וְלִבְחִינַת הַכֶּתֶר אֵין מָקוֹם כְּלָל בַּגֻּלְגֹּלֶת, כִּי הוּא אַיִן, וְשֵׁירוּתָא מֵחָכְמָה. 
<b>וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא לָאו בְּחֻשְׁבָּן וְהָא אִתְּמַר</b>. רוֹצֶה לוֹמַר תֵּבַת וְהָאָרֶץ שֶׁל פָּסוּק וְהָאָרֶץ הָיְתָה, אֵינוֹ נִמְנֶה בְּמִנְיַן תֵּבוֹת שֶׁל פָּסוּק בְּרֵאשִׁית, לִהְיוֹת גַּם כֵּן בִּכְלַל הַתִּקּוּנִים. וְכָל שֶׁכֵּן שֶׁאֵינוֹ נֶחְשָׁב בְּמִנְיַן הַתֵּבוֹת שֶׁל פָּסוּק וְהָאָרֶץ כוּ' שֶׁהוּא תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, שֶׁאֵינוֹ מֵהֶם. 
וְהָעִנְיָן, כִּי הָאָרֶץ רִאשׁוֹן שֶׁל בְּרֵאשִׁית, הוּא נֶגֶד יְסוֹד שֶׁל ז"א, וּבוֹ נִכְלַל עֲטֶרֶת, שֶׁהוּא מַלְכוּת דְּז"א, וַעֲדַיִן מַלְכוּת <small><small>[ח, ד]</small></small> הָעִקָּרִית אֵינָהּ נִזְכֶּרֶת, וְלָהּ גַּם כֵּן צָרִיךְ שֹׁרֶשׁ לְמַעְלָה, וְהוּא פֶּה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בִּתְחִלַּת תִּקּוּנִין: פֶּה מַלְכוּת, וְתוֹרָה שֶׁבְּעַל פֶּה קָרִינָן לָהּ. 
וְהִיא נוּקְבָא, פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמוֹ, כְּמוֹ כָּל מַלְכוּת פְּרָטִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ה ע"ב: עִלַּת הָעִלֹּת אָמַר לְכֶתֶר נַעֲשֶׂה אָדָם, יְהֵא רֵישָׁא מִמָּךְ, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב רֹאשֵׁךְ עָלַיִךְ כַּכַּרְמֶל, רֵישָׁא הָא חַד, וּמִצְחָא דִּילֵיהּ כוּ', וְחוֹטָמָא הָא תֵּשַׁע, נַעֲשֶׂה אָדָם הָא פּוּמָא כְּלָלָא דְּכֹלָּא כוּ', דְּהַהוּא אָדָם קַדְמוֹן בָּנָה עַלְמִין וּמַחֲרִיבָן, בְּגִין דְּעִלַּת הָעִלֹּת לָא הֲוָה מִשְׁתַּתַּף תַּמָּן, בְּגִין דְּעַד הַשְׁתָּא לָא הֲוָה שְׁלִים בְּנוּקְבָא דִּילֵיהּ, וּבְגִין כָּךְ אָמַר נַעֲשֶׂה אָדָם דְּאִיהִי נוּקְבָא, וְאִשְׁתַּתַּף תַּמָּן כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְהִיא אֵינָהּ מֵהַמִּנְיָן שֶׁל הַמְּלָכִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל וּמַלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת, וְהוּא וְהָאָרֶץ שֶׁאֲמוּרָה כָּאן הָיְתָה תֹהוּ. 
וְהִיא אֵינָהּ בִּכְלַל הַתִּקּוּן, לְפִי שֶׁהַתִּקּוּן הוּא שֶׁיָּצְאוּ בְּסוֹד נוּקְבָא בְּחִינַת מַלְכוּת שֶׁהִיא נוּקְבָא וְהִיא דִּינִין, אַחַר כָּךְ נִתְקְנוּ וְיָצְאוּ בִּבְחִינַת ו"ק בְּחִינַת חֶסֶד, וְנִתְקְנוּ בִּבְחִינַת דְּכוּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּמַּלְכוּת, שֶׁהִיא נִשְׁאֲרָה בְּחִינַת נוּקְבָא, וְהִיא מְקַבֶּלֶת אֲפִלּוּ לְאַחַר הַתִּקּוּן עִטְרָא דִּגְבוּרָה לְבַד. 
וְתִקּוּנָהּ הוּא לְאַכְלְלָא וּלְאִתְבַּסְּמָא עִם ו"ק בְּחִינַת חֶסֶד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: אִתְפַּשַּׁט סְטַר גְּבוּרָה כוּ', לְאַצְנָעָא אֲתַר לְהַהוּא אַמָּה דְּאִקְרֵי חֶסֶד, בְּגִין לְאִתְבַּסְּמָא גְּבוּרָא דָּא דְּכָלִיל חָמֵשׁ גְּבוּרָאן, וְהַאי חֶסֶד כוּ', וּבְגִין כָּךְ בְּכֻלְּהוּ כְּתָרִים, עַד לַָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי דְּמַלְכָּא כוּ', לְאִתְקַיְּמָא הַהוּא נוּקְבָא לְאִתְבַּסְּמָא, וְלָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה, וְאִתְקַיָּמוּ וְאִתְבַּסָּמוּ תִּקּוּנֵי נוּקְבָא בְּהַאי אַמָּה דְּאִקְרֵי חֶסֶד כוּ', וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל, בְּכָאן אִתְבַּסָּמוּ דָּא בְּדָא כוּ', בַּת מַטְרֵד תִּקּוּנִין דְּמִסְּטַר גְּבוּרָה . 
רְאֵה שֶׁהִיא נִשְׁאֲרָה בְּסִטְרָא דִּגְבוּרָה, וְאִתְבַּסְּמוּתָא דִּילָהּ בְּזִוּוּגָא דִּדְכַר, שֶׁאָז נוֹתֵן לָהּ חֲסָדִים כַּיָּדוּעַ, לָכֵן הִיא אֵינָהּ בִּכְלָל הַתִּקּוּן, רַק שֶׁיָּצְאָה מִן הַקְּלִפּוֹת. 
וְכֵן הַפֶּה אֵינוֹ בִּכְלַל הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"א: דְּתָאנָא מֵהַאי פּוּמָא קַדִּישָׁא כוּ', דָּא הוּא דְּלָא אִתְתַּקַּן וְלָא הֲוָה בֵּיהּ תִּקּוּנָא כוּ' . וְלָכֵן לֹא הִזְכִּירוֹ לֹא כָּאן וְלֹא בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא, לֹא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין וְלֹא בְּז"א מִכְּלַל הַתִּקּוּנִין, כִּי הַתִּקּוּן אֵינוֹ רַק בְּמַלְכִין דְּמִיתוּ, וְהִיא אֵינָהּ מֵהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְהָא אִתְּמַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהִיא לָאו בְּחוּשְׁבַּן הַמְּלָכִים וְתִקּוּנָם, וְהִיא נִשְׁאֲרָה בִּבְחִינַת נְקוּדָה אַחַת כְּמוֹ מִקֹּדֶם, וַעֲלָהּ נֶאֱמַר פָּסוּק וְהָאָרֶץ הָיְתָה כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, שֶׁהִיא פַּרְצוּף בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וַעֲלָהּ נֶאֱמַר הָיְתָה כוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
<b>וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְּיָא נַפְקָא דִּכְתִיב מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרְרָהּ ה'</b>. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהַתִּקּוּן הָיָה שֶׁיָּצְאוּ אוֹרוֹת חֲדָשִׁים מִסִּטְרָא דְּו"ק, מִסִּטְרָא דְּחֶסֶד כַּנַּ"ל, אֲבָל הִיא לֹא נַפְקָא אֶלָּא הָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ לָהּ בַּתְּחִלָּה בְּסִטְרָא דְּנוּקְבָא, בְּחִינַת הַגְּבוּרוֹת כַּנַּ"ל, וְהוּא הָאוֹרוֹת שֶׁהָיוּ בַּקְּלִפּוֹת דְּאִתְבַּטְּלָא וְיָצְאוּ עַכְשָׁו, וְכָל הַתִּקּוּנִין הֵן בְּסִטְרָא דִּדְכוּרָא כַּנַּ"ל, וְהֵן אוֹרוֹת חֲדָשִׁים. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְּיָא נַפְקָא,</b> שֶׁהִיא אֵין לָהּ אוֹרוֹת חֲדָשִׁים לִהְיוֹת בִּכְלַל הַתִּקּוּן, רַק אוֹתָן אֲשֶׁר יָצְאוּ מִן הַקְּלִפּוֹת, שֶׁהֵן אַחַד עָשָׂר קְלִפּוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, אַחַד עָשָׂר אֲרוּרִים מִן ו"ה שֶׁל הַשֵּׁם, ו' נִתְקַן בְּשִׁשָּׁה תִּקּוּנִים, וְה' יָצְאָה מִן הָאֲרוּרִים וְאִתְחַבַּר בְּוָא"ו, וְאֵין לָהּ תִּקּוּן בִּפְנֵי עַצְמָהּ, רַק דְּאִתְבַּסְּמַת בִּדְכוּרָא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בַּזֹּהַר דְּלֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם. 
וְלָכֵן בְּעֵת הַפְּגַם וּפֵרוּד חַס וְשָׁלוֹם, חוֹזֶרֶת לַקְּלִיפּוֹת חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁאֵין לָהּ תִּקּוּן רַק בְּאִתְדַּבְּקָא בִּדְכוּרָא כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן בְּחֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן נֶאֱמַר: אֲרוּרָה הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרֶךָ, שֶׁיָּרְדָה חַס וְשָׁלוֹם לַקְּלִיפּוֹת. וְזֶהוּ ט' <small><small>[ט, א]</small></small> קְלָלוֹת שֶׁל אֲדָמָה נֶגֶד ט' סְפִירוֹת שֶׁלָּהּ שֶׁיָּרְדוּ כַּיָּדוּעַ, וְהוּא שֵׁם ב"ן דִּילָהּ כַּיָּדוּעַ. 
עַד שֶׁבָּא נֹחַ שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כִּי אֹתְךָ רָאִיתִי צַדִּיק כוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: נַיְחָא לְעֵלָּא נַיְחָא לְתַתָּא, וְאִתְבַּסְּמוּתָא שֶׁלָּהּ הוּא בְּצַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם כַּנַּ"ל, וְתִקֵּן אוֹתָהּ, וְלָכֵן נִקְרָא אִישׁ הָאֲדָמָה. וְהוּא נִקְרָא זֶה כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְזֶה לְךָ הָאוֹת, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: זֶה יְנַחֲמֵנוּ כוּ' מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אֵרְרָהּ ה' , וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>מִן הָאֲדָמָה </b>כוּ'. 
וְאָמַר <b>מִן הָאֲדָמָה</b>, דְּכָל הַדִּינִין נַפְקִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"א: אֲשֶׁר מָלְכוּ בְּאֶרֶץ אֱדוֹם, בְּאֶרֶץ אֱדוֹם בַּאֲתַר דְּכָל דִּינִין מִתְקַיְּמִין תַּמָּן, וְכֻלְּהוּ לָא אִתְקַיָּמוּ כוּ', וַיִּמְלֹךְ בֶּאֱדוֹם רָזָא חֲדָא הוּא, אֲתַר דְּכָל דִּינִין כוּ' . וּלְפִי שֶׁהִיא נוּקְבָא, אָמַר אֲדָמָה כַּיָּדוּעַ.
<b>הָיְתָה וְגוֹ' תְּלֵיסַר תַּלְיָן בִּתְלֵיסַר דְּיַקִירוּ דְּיַקִּירוּתָא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר שְׁלֹשָׁה עָשָׂר תֵּבוֹת אֵלּוּ הֵן י"ג, תַּלְיָן בְּי"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא. וְהֵן תִּקּוּנִין שֶׁל נוּקְבָא, שֶׁהִיא וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא שֶׁל הַפָּסוּק הַהוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: וְאִתְחֲרִיב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי דִּכְתִיב הָיְתָה כוּ' . רוֹצֶה לוֹמַר הֵן י"ב שָׁעוֹת שֶׁל הַנּוּקְבָא שֶׁנִּקְרֵאת שָׁעָה, וּבָהּ י"ב שָׁעוֹת, י"ב שְׁבָטִים דְּנוּקְבָא, י"ב בָּקָר כַּיָּדוּעַ. 
וְלָכֵן תִּקּוּן הַי"ב הוּא תִּקּוּן הַפֶּה, וּבוֹ נִכְלְלוּ כָּל הַי"ב תִּקּוּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב: וְדָא הוּא תִּקּוּנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה דִּתְרֵיסַר, דְּמִכָּאן אִשְׁתַּלְשָׁלוּ י"ב תְּחוּמִין לְעֵלָּא וְי"ב תְּחוּמִין לְתַתָּא, י"ב תְּחוּמִין לְי"ב שִׁבְטֵי אֲבָהָתָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ. וְהוּא הָאָרֶץ קַדִּישָׁא אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבוֹתֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים כ"ז): אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבֹתֵינוּ כוּ', וְכֵן בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
וְז' תִּקּוּנִים שֶׁל הַפָּסוּק הָרִאשׁוֹן, שֶׁהֵן ז' דְּגֻלְגַּלְתָּא, שֶׁהוּא חָכְמָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, הֵן שֹׁרֶשׁ לְז"א. וְי"ג דְּמוֹחָא סְתִימָאָה, הֵן שֹׁרֶשׁ לְנוּקְבָא,   כִּי הִיא בִּינָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. 
וְיָדוּעַ שֶׁאֹזֶן חֹטֶם פֶּה, הֵן שֹׁרֶשׁ לְבִינָה זו"נ, לָכֵן אֹזֶן אֵין בּוֹ תִּקּוּן, שֶׁבִּינָה אֵינָהּ נִגְלֵית, וְכֵן פֶּה אֵינוֹ בְּתִקּוּן, רַק ז' תִּקּוּנִים שֶׁסִּיּוּמָן בַּחֹטֶם כַּנַּ"ל לְז"א, הָאָרֶץ נוּקְבָא, וְהֵן י"ב שָׁעוֹת שֶׁל הַנּוּקְבָא דְּאִתְחֲרִיבוּ, וְאִתְתַּקָּנוּ בְּי"ב תִּקּוּנֵי דִּקְנָא דְּאִתְכְּלִילָן בַּפֶּה.
וְשָׁרְשָׁן מֵחָכְמָה, וְלָכֵן בַּגַּלְגַּל הַח' שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּחָכְמָה, בָּהּ י"ב מַזָּלוֹת, וְהֵן שָׁרְשָׁן מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁשָּׁם תְּלָת זִמְנִין אַרְבַּע אַרְבַּע כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא רפ"ח ב' כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר לְקַמָּן תְּלֵיסַר יָקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי, שֶׁהוּא מַזָּלָא תִּקּוּן י"ג, וּבוֹ נִתְקְנוּ כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא שֶׁעַל יְדֵי חֶסֶד עִלָּאָה נִתְקְנוּ כֻּלָּם, וְחֶסֶד עִלָּאָה נָחִית בְּמַזָּלָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. וְזֶהוּ מֶלֶךְ הֲדַר, בְּסוֹד הַדְרַת פָּנִים זָקָן, וְהוּא דַּרְגָּא דְּעַתִּיקָא דְּכָלִיל לְכָל הַי"ב תִּקּוּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב: בִּתְלָת עֲשַׂר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי אִשְׁתַּכַּח, בְּגִין דְּהַאי חָכְמְתָא סְתִימָאָה דְּבֵיהּ, מִתְפְּרַשׁ תְּלָת זִמְנִין לְאַרְבַּע אַרְבַּע, וְהוּא עַתִּיקָא כָּלִיל לוֹן וְשַׁלִּיט עַל כֹּלָּא. 
וְאָמַר שָׁם: הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִשְׁתַּכַּח בִּתְלָת רֵישִׁין, וּכְלִילָן בְּחַד רֵישָׁא כוּ' , וְלָכֵן כָּל הַג' רֵישִׁין בְּמַזָּלָא כְּלִילָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: בְּגִין כָּךְ כֹּלָּא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָא, בְּדִיקְנָא דָּא ג' רֵישִׁין דַּאֲמִינָא מִתְפַּשְּׁטָן, <small><small>[ט, ב]</small></small> וְכֻלְּהוּ מִתְחַבְּרָן בְּהַאי מַזָּלָא וּמִשְׁתַּכְּחִין בֵּיהּ, וּבְגִין כָּךְ כָּל יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָא כוּ' . 
וְהוּא תְּלִי שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַי"ב מַזָּלוֹת, תְּלִי בָּעוֹלָם כְּמֶלֶךְ עַל כִּסְאוֹ (בס"י), וְהוּא שֶׁאָמַר לְעֵיל: כָּלִיל לוֹן וְשַׁלִּיט עַל כֹּלָּא. 
[וְזֶה סוֹד] כ"ב אוֹתִיּוֹת, שֶׁמִּתְחַלְּקִים לְג' וְז' וְי"ב. ז' – הֵן ז' שֶׁבְּפָסוּק רִאשׁוֹן, ז' תִּקּוּנֵי דְּגֻלְגַּלְתָּא, וְהֵן ז' סְפִירוֹת מִבִּינָה וּלְמַטָּה כַּנַּ"ל. וְי"ב הֵן שֶׁבְּפָסוּק שֵׁנִי עַד הַמָּיִם, וְהֵן בְּחָכְמָה כַּנַּ"ל. וְג' הֵן מַזָּלָא, דְּכָלִיל ג' רֵישִׁין דְּעַתִּיקָא בְּסוֹד אמ"ש כַּיָּדוּעַ, וְהוּא תֵּבָה הַי"ג, תִּקּוּן הַי"ג, וְהוּא דַּרְגָּא דְּכֶתֶר, עַתִּיקָא כָּלִיל לוֹן כַּנַּ"ל. וּמַלְכוּת לֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, וְכוֹלֶלֶת הִיא אֶת כָּל הַכ"ב. 
וְג' אוֹתִיּוֹת א'מ'ש' דִּכְלִילָן בְּג' רֵישִׁין, רֵישָׁא עִלָּאָה הוּא אֲוִירָא דְּלָא אִתְפַּס, וּבִמְקוֹמָהּ קְרוּמָא דַּאֲוִירָא כַּיָּדוּעַ. גֻּלְגַּלְתָּא הוּא אֶשָּׁא בְּסוֹד הַבִּינָה כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן הִיא תַּקִּיפָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק ג': רֹאשׁ נִבְרָא מֵאֵשׁ כוּ' . וּמוֹחָא סְתִימָאָה – מַיִם כַּיָּדוּעַ. 
וְהֵן ג' אוֹתִיּוֹת י'ה'ו', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב' (ועיין שם בד"ה בקטפוי ובהג"ה שם): יה"ו, י' עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר כוּ' , וְהוּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, רֹאשׁ הָא'. שָׁם: ה' עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר בְּרוּחָא כוּ', הוּא בְּגֻלְגַּלְתָּא בְּתִקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁבּוֹ, שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַתִּקּוּנִין כַּיָּדוּעַ. ו' עִלָּאָה בּוֹצִינָא כוּ', וְהוּא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁשָּׁם גָּנוּז בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא כַּיָּדוּעַ, וְהוּא עִטְרָא דִּגְבוּרָה אֲשֶׁר שָׁם, דְּאַחַר כָּךְ גָּנוּז בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא, כִּי הַמֵּעוֹי בְּדַעַת אִתְקַן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א  עַיֵּן שָׁם. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א: י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה, ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, ו' עִלָּאָה ו' תַּתָּאָה, כָּל אִנּוּן עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן כוּ' . וְאָמַר שָׁם: אִלֵּין אַתְוָן דְּתַלְיָן בְּהַאי עַתִּיקָא, כֻּלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי דִּקְנָא, וּמִתְחַבְּרָן בְּהַאי מַזָּלָא וְתַלְיָן בֵּיהּ, לְקַיְמָא בֵּיהּ אַתְוָן אַחֲרָנִין כוּ' . שֶׁהֵן חב"ד דז"א, אַתְוָן תַּתָּאִין. וְהֵן אמ"ש כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק א': בֵּרֵר שְׁלֹשָׁה אוֹתִיּוֹת מִן הַפְּשׁוּטוֹת בְּסוֹד שָׁלֹשׁ אִמּוֹת אמ"ש, וּקְבָעָן בִּשְׁמוֹ הַגָּדוֹל כוּ'  עַיֵּן שָׁם. הֲרֵי בְּמַזָּלָא ג' אמ"ש. 
הֲרֵי כָּל כ"ב אַתְוָן בְּאֵלּוּ ב' פְּסוּקִים, וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא לָאו בְּחוּשְׁבַּן, וְהִיא כְּלַל כֻּלָּם כַּנַּ"ל.
וְאָמַר <b>וּמֵהַאי דְּאִתְלַטְּיָא נַפְקָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר מִנּוּקְבָא דִּקְלִפָּה, לְכָךְ אָמַר לְשׁוֹן נְקֵבָה. 
כִּי קִלְלַת הָאֲדָמָה הוּא נוּקְבָא דְּסִטְרָא אַחֲרָא, וְקִלְלַת נָחָשׁ הִיא זָכָר דְּסִטְרָא אַחֲרָא שֶׁבָּא עַל חַוָּה, וְקִלְלַת חַוָּה הוּא בְּסוֹד קְלִפָּה נֶגֶד בִּינָה בְּהִתְפַּשְּׁטוּתָהּ לְמַטָּה, שֶׁשָּׁם דִּינִין מִתְעָרִין, וְלָכֵן לֹא אָמַר בָּהּ אָרוּר, כִּי בְּעַצְמָהּ אֵין שָׁם סִטְרָא אַחֲרָא. וְנֶגֶד אָדָם שֶׁהוּא חָכְמָה, אֵין שָׁם סִטְרָא אַחֲרָא כְּלָל, לָכֵן לֹא נִתְקַלֵּל כְּלָל, רַק הָאֲדָמָה בַּעֲבוּרוֹ, כַּנַּ"ל שֶׁקִּלְקוּלָהּ וְתִקּוּנָהּ הַכֹּל בְּחָכְמָה, וְהֵן י"ג תֵּבוֹת שֶׁאַחַר וְהָאָרֶץ כַּנַּ"ל. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הנהגת העולם ע"י התיקונים</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי, שְׁבִיעָאָה עֲלַיְהוּ, דְּאִתְתַּקַּף בִּלְחוֹדוֹי, וְאִתְחֲרַב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי, דִּכְתִיב הָיְתָה תֹהוּ וָבֹהוּ וְגוֹ'. תְּלֵיסַר יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי, וּמִתְחַדְּשָׁן כְּקַדְמֵיתָא, וְקָמוּ כָּל אִנּוּן שִׁתָּא. בְּגִין דִּכְתִיב בָּרָא, וּלְבָתַר כְּתִיב הָיְתָה, דְּהָא הֲוָת וַדַּאי, וּלְבַסּוֹף תֹּהוּ וָבֹהוּ וְחֹשֶׁךְ. וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא.</span>
<b>שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי</b>. רוֹצֶה לוֹמַר שֵׁשֶׁת אֲלָפִים שָׁנָה שֶׁהָעוֹלָם עוֹמֵד וְהַשְּׁבִיעִי חָרֵב, הוּא נֶגֶד עוֹלָם הַתֹּהוּ שֶׁמַּלְכִין קַדְמָאִין מִיתוּ, וְהֵן ו"ק שֶׁמָּלְכוּ כָּל אֶחָד וְאַחַר כָּךְ מֵת, כֵּן ו' אֲלָפִים שָׁנָה מִתְנַהֵג בְּו"ק, וְאַחַר כָּךְ מֵתִים בְּנֵי אָדָם אוֹתָן שֶׁכָּל אֶחָד מִיּוֹמוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ, דְּהַנִּשְׁמָתִין שֶׁל כָּל אֶלֶף הֵן מֵאוֹתוֹ הַמִּדָּה, יוֹצְאִין כָּל הַנְּשָׁמוֹת מֵאוֹתָהּ הַמִּדָּה בְּאוֹתוֹ הָאֶלֶף שָׁנָה, וְאַחַר כָּךְ מֵתִין, וְיוֹצְאִין בָּאֶלֶף שֶׁאַחֲרָיו מִמִּדָּה הַשְּׁנִיָּה. 
וְאַחַר כָּךְ בָּאֶלֶף הַז' אִתְחֲרַב כֹּלָּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה , וְהוּא בְּסוֹד אַרְעָא אִתְבַּטְּלַת, וְהוּא בְּסוֹד שַׁבָּת כמ"ש לְמַטָּה. 
וְעַיֵּן בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ט ע"ג: וְהַאי אִיהוּ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא אַחְזֵי, דְּכָל עָלְמָא שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין וְחַד חָרוּב, וְאַחְזֵי דִּבְכָל אֶלֶף קַדְמָאָה שׁוּלְטָנוּתֵיהּ חֶסֶד, וְאֶלֶף תִּנְיָנָא שׁוּלְטָנוּתֵיהּ גְּבוּרָה, דָּרִים בִּתְרֵין דַּרְגִּין [גִּבּוֹרִים] וַחֲסִידִים, בְּאֶלֶף תְּלִיתָאָה כוּ' , עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. 
וְאַף עַל גַּב <small><small>[ט, ג]</small></small> דְּח' מְלָכִים הֵן, כֻּלָּן כְּלִילָן בְּו"ק, כִּי <b>הַמֶּלֶךְ הָרִאשׁוֹן</b> הוּא דַּעַת, שֶׁכּוֹלֵל כָּל ה' גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"א: בֶּלַע בֶּן בְּעוֹר, תָּאנָא הוּא גְּזֵרַת דִּינָא תַּקִּיפָא דְּתַקִּיפִין, דִּבְגִנֵּיהּ מִתְקַטְּרָן אֶלֶף אַלְפִין מָארֵי דִּיבָבָה וִילָלָה, וְשֵׁם עִירוֹ דִּנְהָבָה, מַאי דִּנְהָבָה, כְּלוֹמַר דִּין הָבָה, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כוּ' . וְהוּא סוֹד דַּעַת, דְּנָפִיק מִנֵּיהּ אֶלֶף אַלְפִין אִדָּרִין וְאַכְסַדְרָאִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ו ע"א וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל. 
<b>מֶלֶךְ הַשֵּׁנִי</b> <b>יוֹבָב</b>, הוּא גְּבוּרָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, דְּמִבִּינָה שֶׁהִיא סִטְרָא דְּדִינָא, קָדִים וְנָפִיק גְּבוּרָה. וְזֶהוּ יוֹבָב לְשׁוֹן יְבָבָה. מִבָּצְרָה כְּמוֹ חֲמוּץ בְּגָדִים מִבָּצְרָה (ישעיה ס"ג) כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל (שם). 
<b>מֶלֶךְ שְׁלִישִׁי</b> <b>חֻשָׁם,</b> חֶסֶד. וְיָדוּעַ שֶׁכָּל בְּרָכָה וְהִתְפַּשְּׁטוּת וּפִרְיָה וְרִבְיָה בְּחֶסֶד, בְּסוֹד עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה (תהלים פ"ט), חֶסֶד דְּגָנוּז בְּפוּם אַמָּה, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ חֻשָׁם (שמו"ר א ח)  כְּחֻשָּׁם שָׁל קָנִים. מֵאֶרֶץ הַתֵּימָנִי שֶׁחֶסֶד בַּדָּרוֹם כַּנַּ"ל. 
<b>מֶלֶךְ הָרְבִיעִי </b>הֲדַד כוּ' בִּשְׂדֵה מוֹאָב. יָדוּעַ שֶׁשְּׁתֵּי בְּנוֹת לוֹט הֵן נֶגֶד נְשֵׁי יַעֲקֹב. וּבְכִירָה שֶׁיָּלְדָה מוֹאָב הוּא מַתְחִיל אֲחוֹרֵי הַתִּפְאֶרֶת, בְּחִינַת רָחֵל כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא מוֹאָב, מֵאָב, וּדְבוּקָה בַּתִּפְאֶרֶת, וְזֶהוּ בִּשְׂדֵה מוֹאָב שֶׁשָּׂדֶה הוּא נוּקְבָא, וְשָׁם יָצְאָה נוּקְבָא עִמּוֹ. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף ק"ד א': לֵוִי חִבּוּרָא דְּכֹלָּא מִתְּרֵין סִטְרִין, רוֹצֶה לוֹמַר תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: יְהוּדָה נוּקְבָא בַּהֲדֵי דְּכוּרָא מִתְדַּבְּקָא, י'ה'ו' דָּא דְּכוּרָא, ד"ה דָּא נוּקְבָא דַּהֲוַת בַּהֲדֵיהּ. ד"ה, אַמַּאי דָּא בַּהֲדֵי דָּא, אֶלָּא ד' בְּאִתְדְּבָקוּ דְּרַע בַּהֲדָהּ אִיהִי דַּלַּת מִסְכְּנָא אַיְתֵי, וְאִצְטְרִיךְ לְאָתָבָא בְּגִלְגּוּלָא לְאִתְעַכְּלָא הַהוּא רַע וּלְאִתְבְּלֵי בְּעַפְרָא, וּלְבָתַר לְצַמְחָא בְּסִטְרָא דְּטוֹב וּלְנַפְקָא מִמִּסְכְּנָא לַעֲתִירוּ, וּכְדֵין ה'. 
וְהוּא רוֹמֵז עַל עוֹלָם הַזֶּה שֶׁאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים בּוֹ, שֶׁהָיְתָה בְּסִטְרָא דְּרַע, וְזֶהוּ וְשֵׁם עִירוֹ עֲוִית, וְאִצְטְרִיךְ לְאָתָבָא בְּגִלְגּוּלָא כוּ', וְהוּא שֶׁיָּצְאָה אַחַר כָּךְ אַחַר הַמְּלָכִים וְאִתְבַּטְּלַת, וְהָיְתָה בַּקְּלִפָּה נוּקְבָא שֶׁנִּקְרֵאת עָפָר כַּיָּדוּעַ, וְשָׁם נִפְרַד הָרַע מִמֶּנָּה, וְיָצְאָה אַחַר כָּךְ בְּסִטְרָא דְּטוֹב, וּכמ"ש: וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְּיָא נַפְקָא דִּכְתִיב מִן הָאֲדָמָה כוּ'. 
וְהוּא אַדְמַת עָפָר, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (סוף דניאל) וְרַבִּים מִיְּשֵׁנֵי אַדְמַת עָפָר יָקִיצוּ כוּ' , וְהוּא חִדּוּשׁ הָעוֹלָם אַחַר אִתְבַּטְּלַת אַרְעָא כמ"ש לְעֵיל שֶׁכָּל עִנְיַן זֶה הָעוֹלָם דֻּגְמַת עוֹלָם הַתֹּהוּ. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: אֵלֶּה לְחַיֵּי עוֹלָם זֶה סִטְרָא דְּטוֹב, וְאֵלֶּה לַחֲרָפוֹת כוּ' זֶהוּ סִטְרָא דְּרַע שֶׁנִּפְרַד מִטּוֹב וְאִתְבְּלֵי בְּעַפְרָא, וְהוּא שֶׁנֶּאֱמַר (מלאכי ג): כִּי יִהְיוּ אֵפֶר תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלֵיכֶם . 
וְיָדוּעַ שֶׁתִּפְאֶרֶת הוּא בְּסוֹד הַיַּיִן, ע' נֶפֶשׁ, בְּסוֹד נִכְנַס יַיִן כוּ'  (ערובין סה א'), ע' שֵׁמוֹת שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים: ע' נְהִירוּ דְּשִׁבְעִין עַנְפִין, דְּאִתְזָנוּ מֵהַאי רוּחָא דְּנָפִיק מִן פּוּמָא. וְהוּא תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: כְּדֵין ע' שְׁמָהָן לְקָבְלֵהוֹן בְּאַרְעָא כָּל הַנֶּפֶשׁ כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (מגילה י"ו ב'): שָׁלַח לוֹ יַיִן יָשָׁן שֶׁדַּעַת זְקֵנִים כוּ' . וְז"ש בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא דַּף ד': שָׁתִיתִי יֵינִי עִם חֲלָבִי, גּוּף וּבְרִית יַעֲקֹב כוּ' .
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב נַשְׁקֶנּוּ יַיִן, וְיָצְאוּ עַל יְדֵי יַיִן. וְזֶה סוֹד בְּכָל מַפָּלַת מוֹאָב נֶאֱמַר (ירמיה מ"ח) וְיַיִן מִיקָבִים הִשְׁבַּתִּי לֹא יִדְרֹךְ הֵידָד, הֵידָד לֹא הֵידָד, וְכֵן בִּישַׁעְיָה (ט"ז) יַיִן בַּיְקָבִים לֹא יִדְרֹךְ הַדֹּרֵךְ, הֵידָד הִשְׁבַּתִּי, שֶׁהֵידָד הוּא עַל הַיַּיִן, שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת, שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ מוֹאָב בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ בִּשְׁבִירַת הַמְּלָכִים, שֶׁכָּל הַקְּלִפּוֹת מִסִּיגֵי הַמְּלָכִים, וְזֶה שֶׁנֶּאֱמַר כָּאן הֲדַד כוּ' בִּשְׂדֵה מוֹאָב. 
<b>מֶלֶךְ חֲמִשִּׁי שַׂמְלָה</b>, נֵצַח. שֶׁכָּל לְבוּשִׁין הֵן בְּסוֹד נֵצַח וְהוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף צ"ח ע"א: הוֹד וְהָדָר לָבָשְׁתָּ <small><small>[ט, ד]</small></small> אִלֵּין תְּרֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת. 
וְזֶה סוֹד  חֲלוּקָא דְּרַבָּנָן (זוהר בראשית סו.), בְּטַלִּית שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים , כִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים הֵם נֵצַח וְהוֹד כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה'. 
וְזֶה סוֹד הַלְּבוּשִׁין בְּהֵיכַל שֵׁנִי בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רמ"ז ע"א: הָכָא קַיְמִין כָּל אִנּוּן מַלְבּוּשִׁין דְּנִשְׁמָתִין דְּצַדִּיקַיָּא כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וְעִקָּרָם בְּנֵצַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ק"ד): עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה, בְּסִטְרָא דִּימִינָא. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ס"ג): הָדוּר בִּלְבוּשׁוֹ שֶׁהוּא נֵצַח כַּנַּ"ל, וְהָדָר לְבוּשׁוֹ, פּוּרָה דָרַכְתִּי (שם) שֶׁהוּא סוֹד הָרַגְלִין, וְיֵז נִצְחָם עַל בְּגָדַי כוּ' וְאוֹרִיד לָאָרֶץ נִצְחָם . 
וְזֶה סוֹד הָאָמוּר בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קי"א (ע"ב): וַיִּגַּע בְּכַף יְרֵכוֹ, וְהַהוּא יֶרֶךְ דְּרָוַח מִיַּעֲקֹב, וְהַהוּא יֶרֶךְ הֲוָה בַּחֲלִישׁוּ דִּילֵיהּ, עַד דַּאֲתָא שְׁמוּאֵל, מַאי בַּחֲלִישׁוּ, דְּלָא מָשִׁיךְ נְבוּאָה. כַּד אָתָא שְׁמוּאֵל, נָטַל הַהוּא יֶרֶךְ, וְסַלְּקֵיהּ מֵהַהוּא אֲתַר, וְחָטַף לֵיהּ מִנֵּיהּ כוּ', וּבְגִין דָּא הָנֵי בִּרְכֵּי דְּרַבָּנָן דְּשַׁלְהֵי, מִן דָּא אִיהוּ, דְּכָל כִּסּוּפָא דִּלְהוֹן בָּתַר יֶרֶךְ אִיהוּ, וְכָל שֶׁכֵּן יֶרֶךְ דְּרַבָּנָן כוּ' . 
וְשָׁם בְּדַף קי"ב ע"ב: מַה כְּתִיב, וַתִּקַּח רִבְקָה אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו כוּ', בְּאִלֵּין לְבוּשִׁין דִּילֵיהּ גָּזַל כוּ', וּבְגִין כָּךְ הָנֵי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּקָא בָּלוּ, מֵחוּפְיָא דִּדְהוּ, וְהָנֵי בִּרְכֵּי דְּשַׁלְהֵי, מִנַּיְהוּ הוּא וַדַּאי כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְיָדוּעַ שֶׁסּוֹד הַיֶּרֶךְ הוּא נֵצַח, וְהוּא שֶׁנִּבָּא מִמֶּנּוּ שְׁמוּאֵל כַּיָּדוּעַ, וְשָׁם גַּם כֵּן הַבְּגָדִים, וְלָכֵן אַחַר שְׁנֵי דְּבָרִים אֵלּוּ רוֹדְפִים, שֶׁשָּׁם וַתֵּקַע כַּף יֶרֶךְ יַעֲקֹב שֶׁאֵין לוֹ אֲחִיזָה אֶלָּא שָׁם. וְזֶה סוֹד וְאוֹרִיד לָאָרֶץ נִצְחָם כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד וּמְעִיל קָטֹן תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ, שֶׁשָּׁם סוֹד הַלְּבוּשׁ, וְאִמּוֹ בִּינָה כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד חַנָּה, וּמִמֶּנָּה נְבִיאִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר, וְזֶה סוֹד תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ. וְכֵן בַּעֲלַת אוֹב רָאֲתָה אוֹתוֹ עוֹטֶה מְעִיל. 
וְזֶה סוֹד וּפָרְשׂוּ אֶת הַשִּׂמְלָה, דְּבָרִים מְחֻוָּרִים כַּשִּׂמְלָה. (ספרי) שִׂמְלָה לְךָ קָצִין תִּהְיֶה לָנוּ (ישעיה ג'), דְּבָרִים שֶׁבְּנֵי אָדָם מִתְכַּסִּין כַּשִּׂמְלָה יֶשְׁנוֹ תַּחַת יָדֶיךָ. (שבת קי"ט ב') וְזֶה סוֹד שַׂמְלָה. 
<b>מֶלֶךְ הַשִּׁשִּׁי שָׁאוּל</b> הוּא הוֹד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: וְהַאי שָׁאוּל מֵרְחֹבוֹת הַנָּהָר, דָּא הוּא סִטְרָא חַד, סִדְרָא דְאִתְפַּשַּׁט וְנָפִיק מֵרְחֹבוֹת הַנָּהָר, וְדָא הוּא בִּינָה דְּמִתְפַּתְּחִין מִנָּהּ חַמְשִׁין תַּרְעִין לְסִטְרֵי עָלְמָא דְּנַהֲרִין וּבוֹצִינִין, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב מֵרְחֹבוֹת הַנָּהָר כוּ'. וְהוּא הוֹד, דְּבִינָה מִתְפַּשֶּׁטֶת עַד הוֹד. 
וּבַתְּחִלָּה יָצָא נֵצַח בְּסִטְרָא דְּדִינָא, וְהוֹד בְּסִטְרָא דְּרַחֲמֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר , וְלָכֵן כְּתִיב כָּאן מֵרְחֹבוֹת הַנָּהָר, דְאִתְחֲזֵי רַחֲמֵי, אַף עַל גַּב שֶׁכֻּלָּם דִּינִים הָיוּ. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאִדְּרָא רַבָּא: וְאִי תֵּימָא אִי הָכִי דְּדִינָא כֻּלְּהוּ, וְהָא כְּתִיב וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו שָׁאוּל מֵרְחֹבוֹת הַנָּהָר, וְהָא לֹא אִתְחֲזֵי דִּינָא, תָּאנָא כֻּלְּהוּ דִּינָא כוּ' . וְאֵצֶל נֵצַח כְּתִיב מִמַּשְׂרֵקָה שֶׁהוּא בִּינָה, בְּסִטְרָא דְּדִינָא, אֵשׁ שׁוֹרֶקֶת כַּיָּדוּעַ  (ס"י ו ב), שֶׁנֵּצַח וְהוֹד שְׁנֵיהֶן מִבִּינָה כַּנַּ"ל, רַק שֶׁזֶּה בְּסִטְרָא דְּדִינָא וְזֶה בְּסִטְרָא דְּרַחֲמֵי. 
וְזֶה סוֹד מְלוּכַת שָׁאוּל, שֶׁהַמַּלְכוּת עִקַּר קִיּוּמָהּ מֵהוֹד וּלְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (ת"ז לד.):  אִיהִי בַּהוֹד, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (ד"ה א' כ"ט):  הוֹד מַלְכוּת. וְהִתְחִיל לִמְלֹךְ, וְלֹא נִתְקַיֵּם בְּיָדוֹ וְנֶהֱרַג. וְזֶה סוֹד  וַיִּמְלֹךְ שָׁאוּל וַיָּמָת כוּ', וְאַחַר כָּךְ מָלַךְ מֶלֶךְ אֶחָד בְּנוֹ, וְגַם כֵּן לֹא נִתְקַיֵּם בְּיָדוֹ וְנֶהֱרַג, וְהוּא מֶלֶךְ שֶׁאַחַר שָׁאוּל הָאָמוּר כָּאן. 
וְזֶה סוֹד וַיָּמָת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ב"ב קי"ו. ראה הערה): יוֹאָב שֶׁלֹּא שָׁכַב עַל מִטָּתוֹ נֶאֱמַר בּוֹ מִיתָה, דָּוִד שֶׁמֵּת עַל מִטָּתוֹ כוּ' .
וְאַחַר כָּךְ יָצָא מֶלֶךְ הֲדַר, שֶׁהוּא דָּוִד כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְמַטָּה, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (ש"א ט"ו):  וְטוֹב רֹאִי, הָדָר כַּנַּ"ל, וְלֹא נֶאֱמַר בּוֹ מִיתָה, וְנִתְקַיֵּם מְלוּכָה בְּיָדוֹ עַד עוֹלָם. 
וּלְפִי שֶׁנֵּצַח וְהוֹד הֵן תְּרֵי פַּלְגִּין דְּגוּפָא, וְאֵין לָהֶם קִיּוּם אֶחָד בְּלֹא חֲבֵרוֹ, לָכֵן מְשָׁחוֹ שְׁמוּאֵל שֶׁהוּא נֵצַח,  וַיִּשָּׁקֵהוּ לְאַדְבְּקָא רוּחָא בְּרוּחָא כַּיָּדוּעַ, וְיִתְקַיֵּם הַמְּלוּכָה בְּיָדוֹ. 
וְלָכֵן זָכָה שָׁאוּל לִנְבוּאָה, מַה שֶּׁלֹּא זָכָה שׁוּם מֶלֶךְ, שֶׁנֵּצַח וְהוֹד הֵן נְבִיאִים. 
וְצִוָּה לוֹ לַהֲרֹג אֶת עֲמָלֵק, שֶׁאֲחִיזָתוֹ בְּנֵצַח כַּנַּ"ל, וִיתֻקַּן נֵצַח וְיִתְקַיֵּם הַמְּלוּכָה <small><small>[י, א]</small></small> כַּנַּ"ל, וְלָכֵן אַחַר כָּךְ שֶׁלֹּא עָשָׂה בַּעֲמָלֵק, אָמַר לוֹ שְׁמוּאֵל (שם ט"ו):  וַיִּמְאָסְךָ ה' מִהְיוֹת מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל כוּ', וַיַּחֲזֵק בִּכְנַף מְעִילוֹ וַיִּקָּרַע, וַיֹּאמֶר אֵלָיו שְׁמוּאֵל קָרַע ה' אֶת מַמְלְכוּת יִשְׂרָאֵל מֵעָלֶיךָ הַיּוֹם וּנְתָנָהּ לְרֵעֲךָ הַטּוֹב מִמֶּךָּ, וְהוּא סוֹד הַבְּגָדִים, שַׂמְלָה כַּנַּ"ל בְּנֵצַח. לָכֵן נִקְרַע בִּגְדוֹ שֶׁל שְׁמוּאֵל, שֶׁרָצָה שָׁאוּל לֶאֱחֹז בְּבִגְדוֹ כְּדֵי שֶׁיִּתְקַיֵּם, וְנִקְרַע בִּשְׁבִיל עֲמָלֵק, וְנִקְרַע לְכָךְ הַמַּמְלָכָה מִיָּדוֹ כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (מדרש תהילים נז): סִימָן מָסַר לוֹ, מִי שֶׁיִּקְרַע אֶת מְעִילְךָ הוּא יִמְלֹךְ. וְלָכֵן בְּכָרְתוֹ דָּוִד לְשָׁאוּל כְּנַף מְעִילוֹ, אָמַר לוֹ שָׁאוּל:  יָדַעְתִּי כִּי מָלֹךְ תִּמְלֹךְ וְקָמָה בְּיָדְךָ מַמְלֶכֶת יִשְׂרָאֵל (שם כ"ד). 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב כָּאן:  וּנְתָנָהּ לְרֵעֲךָ הַטּוֹב מִמֶּךָּ, וְהוּא דָּוִד שֶׁזָּכָה לְהִתְקַשֵּׁר בְּנֵצַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶצְלוֹ:  נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח (תהלים י"ו). וְזֶהוּ שֶׁאָמַר שְׁמוּאֵל לְשָׁאוּל (ש"א ט"ו): וְגַם נֵצַח יִשְׂרָאֵל לֹא יְשַׁקֵּר כוּ' , רוֹצֶה לוֹמַר לְהֵאָחֵז חַס וְשָׁלוֹם בְּסִטְרָא דְּשֶׁקֶר , כִּי אַתָּה רוֹצֶה לִמְלֹךְ בְּסִטְרָא דְּהוֹד לְבַד, אֶלָּא שֶׁיָּבֹא נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד גַּם כֵּן קְרִיעַת הַשִּׂמְלָה אֵצֶל יָרָבְעָם, שֶׁנֶּחְלְקָה הַמְּלוּכָה לִשְׁנַיִם, וְהֵן נֵצַח וְהוֹד, וְיָרָבְעָם הָיָה בְּסִטְרָא דְּנֵצַח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מ"א י"א):  וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשִׂמְלָה חֲדָשָׁה כַּנַּ"ל. וְזֶה סוֹד שֶׁתָּפַס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת יָרָבְעָם בְּבִגְדוֹ וְאָמַר לוֹ חֲזוֹר בְּךָ (סנהדרין ק"ב א'). 
וְזֶה סוֹד רְדִיפַת שָׁאוּל לְדָוִד, בְּסוֹד כִּי כָל הַיָּמִים אֲשֶׁר בֶּן יִשַׁי חַי כוּ'  (ש"א כ'), כִּי בִּשְׁבִיל תִּקּוּנֵי נוּקְבָא בְּמֶלֶךְ הֲדַר שֶׁהוּא דָּוִד, לָא אִתְקַיְּמוּ כֻּלָּן בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא  (קמב.). 
וְזֶה סוֹד הֲרִיגַת נֹב עִיר הַכֹּהֲנִים, שֶׁהֵן חֶסֶד עִלָּאָה שֶׁהוּא הֲדַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וּשְׁאֵלַת אוֹב סוֹד עוֹלָם הַתֹּהוּ. 
<b>מֶלֶךְ הַשְּׁבִיעִי בַּעַל חָנָן</b> הוּא יְסוֹד, בְּסוֹד  וְצַדִּיק חוֹנֵן וְנוֹתֵן (תהלים ל"ז), שֶׁכָּל הַסְּפִירוֹת בְּעָבְרָם הַשֶּׁפַע מִתְעַכְּבִים בָּהֶם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּהַגִּיעַ לַיְּסוֹד, נוֹתֵן מִיָּד לְנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּיוֹסֵף (בראשית מ"ג):  וַיִּשָּׂא עֵינָיו וַיַּרְא אֶת בִּנְיָמִין אָחִיו בֶּן אִמּוֹ וַיֹּאמַר אֱלֹקִים יָחְנְךָ בְּנִי, וַיְמַהֵר יוֹסֵף כִּי נִכְמְרוּ רַחֲמָיו אֶל אָחִיו כוּ', כִּי יוֹסֵף הוּא יְסוֹד דִּדְכוּרָא, וּבִנְיָמִין יְסוֹד דְּנוּקְבָא, וְלָכֵן בִּרְאוֹתוֹ וַיְמַהֵר יוֹסֵף כִּי נִכְמְרוּ כוּ'. 
<b>מֶלֶךְ הַשְּׁמִינִי הֲדַר</b> הוּא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, מַלְכוּת דְּז"א, וְאֵינוֹ מַלְכוּת דְּעֶשֶׂר סְפִירוֹת, נוּקְבָא דְּז"א, שֶׁהִיא אֵינָהּ בִּכְלַל הַמְּלָכִים כַּנַּ"ל (דף ח' ע"ד). 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁנֶּחְלַק הַיְסוֹד לִשְׁנַיִם בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ וּמָלְכוּ שְׁנֵי מְלָכִים. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּס"ד לְעֵיל בְּפַרְדַּשְׂקָא, תִּקּוּן הַיְסוֹד, ב' נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא: וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר, הָדָר וַדַּאי, כְּמָה דְּאִתְּמַר פְּרִי עֵץ הָדָר. וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כַּפֹּת תְּמָרִים, וּכְתִיב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, דְּאִיהִי דְּכַר וְנוּקְבָא. וְלִכְאוֹרָה קָשֶׁה, הָא פְּרִי עֵץ הָדָר הוּא מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת , וְאִם כֵּן מַאי וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ, אֶלָּא הוּא מַלְכוּת דְּז"א, עֲטֶרֶת הַיְסוֹד שֶׁלּוֹ. 
וַעֲטֶרֶת הַיְסוֹד אֵינוֹ מִתְפָּרֵשׁ מִמַּלְכוּת נוּקְבָא, שֶׁהוּא בְּחִינָה דִּידָהּ, וְהוּא חָכְמָה שֶׁל מַלְכוּת, בְּסוֹד אוֹת בְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא  (פינחס רנז.), וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב כַּפּוֹת תְּמָרִים כָּפוּת עִם הַנּוּקְבָא. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, שֶׁהֵן סַלְּקִין דְּכַר וְנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"ב (קלה ע"ב): וְכֻלְּהוּ אִתְקְרוּן בִּשְׁמָהָן אַחֲרָנִין מִן קַדְמָאִין, בַּר הַהוּא דִּכְתִיב בֵּיהּ וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל כוּ' , מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דְּהָנֵי לֹא אִתְבַּטָּלוּ כִּשְׁאָר אַחֲרָנִין, מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם דַּהֲוָה דְּכַר וְנוּקְבָא, כְּהַאי תְּמָרָא דְּלָא סַלְקָא אֶלָּא דְּכַר וְנוּקְבָא, וּבְגִין כָּךְ הַשְׁתָּא דְּאִשְׁתַּכָּחוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, לָא כְּתִיב בְּהוּ מִיתָה כְּאַחֲרָנִין וְאִתְקַיָּמוּ, אֲבָל לָא אִתְיַשָּׁבוּ עַד דְּאִתְתַּקַּן דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, וְכֵיוָן דְּאִתְתַּקַּן דְּיוּקְנָא דְּאָדָם, אִתְחֲזָרוּ וְאִתְקַיָּמוּ בְּקִיּוּמָא אַחֲרָא וְאִתְיַשָּׁבוּ. 
וְזֶה סוֹד יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ בָּאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי בְּסוֹפוֹ, שֶׁהוּא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, שֶׁאָז בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח, שֶׁכָּל <small><small>[י, ב]</small></small> הַמִּיתוֹת הֵן בְּו' אֲלָפִים שָׁנָה, בְּסוֹד מִיתַת הַמְּלָכִים, וַעֲטֶרֶת הַיְסוֹד לֹא מֵת, לָכֵן בְּיָמָיו בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח. אֲבָל לֹא יִתְקַיֵּם הָעוֹלָם עַד שֶׁיִּתְחָרֵב בָּאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא בְּסוֹד וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת כמ"ש לְמַטָּה, וְאַחַר כָּךְ יִתְתַּקַּן בְּדִיּוּקְנָא דְּאָדָם, וְיִתְחַדֵּשׁ הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: שְׁבִיעָאָה כוּ' וְאִתְחֲרַב כֹּלָּא כוּ', יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי וּמִתְחַדְּשָׁן כְּקַדְמֵיתָא . 
אֲבָל מִכָּל מָקוֹם הַתִּקּוּן מַתְחִיל מִמֶּלֶךְ הַשְּׁמִינִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: עַד לָא זַמִּין תִּקּוּנוֹי דְּמַלְכָּא כוּ' וְלָא אִתְקַיָּמוּ עַד דְּנָחִית חֶסֶד עִלָּאָה וְאִתְקַיָּמוּ, וְאִתְבַּסָּמוּ תִּקּוּנֵי נוּקְבָא בְּהַאי אַמָּה דְּאִקְרֵי חֶסֶד כוּ', וְכֻלְּהוּ לָא אִתְקַיָּמוּ כוּ', עַד דְּאִתְּעַר וְאִתְפַּשַּׁט הַאי בַּתְרָאָה מִכֻּלְּהוּ, דִּכְתִיב וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו הֲדַר, מַאי הֲדַר חֶסֶד עִלָּאָה. וְשֵׁם עִירוֹ פָּעוּ, בְּהַאי בָּעֵי בַּר נַשׁ דְּזָכֵי לְרוּחָא דְּקוּדְשָׁא. וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ מְהֵיטַבְאֵל, בְּכָאן אִתְבַּסָּמוּ דָּא בְּדָא, מַה דְּלָא כְּתִיב בְּכֻלְּהוּ, מְהֵיטַבְאֵל אִתְבַּסְּמוּתָא דָּא בְּדָא . וְרוֹצֶה לוֹמַר מְהֵ"י הוּא גְּבוּרָה, [ה'] תַּחְתּוֹנָה סִטְרָא דְּנוּקְבָא, וְכֵן מְהֵ"י עֶלְיוֹנָה, דְּמִנָּהּ דִּינִין מִתְעָרִין. ט"ב הוּא חֶסֶד, וְכֵן אֵ"ל. בַּת מַטְרֵד, תִּקּוּנִין דְּמִסְּטַר גְּבוּרָה. בַּת מֵי זָהָב, אִתְבַּסָּמוּ וְאַכְלִילוּ דָּא בְּדָא, מֵי זָהָב רַחֲמֵי וְדִינָא. 
וְזֶה סוֹד  וְנַמְלִיךְ מֶלֶךְ בְּתוֹכָהּ אֵת בֶּן טָבְאַל (ישעיה ז') כִּי הַחֲלוּקָה שֶׁל מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, שֶׁנֶּחְלְקָה עֲטֶרֶת הַיְסוֹד מִן הַמַּלְכוּת, שֶׁשְּׁנֵיהֶן הֵם סִטְרָא דְּמַלְכוּת, וְלָקְחוּ יִשְׂרָאֵל סִטְרָא דִּימִינָא וְנִכְלְלוּ בְּנֵצַח, וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד בְּסִטְרָא דִּשְׂמָאלָא בְּנוּקְבָא, וּלְכָךְ מָלַךְ בִּירוּשָׁלַיִם, שֶׁשָּׁם נוּקְבָא, וְשָׁם צֶדֶק יָלִין בָּהּ (ישעיה א') דִּינִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא. 
וּכְשֶׁזָּכָה דָּוִד לְהִתְקַשֵּׁר בְּיָמִין כַּנַּ"ל, נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח (תהלים י"ו) מָלַךְ בְּכָל יִשְׂרָאֵל.  
וּכְשֶׁחָטָא שְׁלֹמֹה נֶחְלְקָה לִשְׁנַיִם, וְרָצָה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל שֶׁיַּחֲזֹר כָּל הַמְּלוּכָה לְיָדוֹ, כֹּלָּא בְּסִטְרָא דִּימִינָא, וְזֶהוּ וְנַמְלִיךְ מֶלֶךְ בְּתוֹכָהּ אֵת בֶּן טָבְאַל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר הַכָּתוּב:  לֹא תָקוּם וְלֹא תִהְיֶה, שֶׁיִּתְבַּטֵּל חַס וְשָׁלוֹם מַלְכוּת נוּקְבָא. 
וְזֶה סוֹד בַּתְּחִלָּה מָשִׁיחַ בֶּן אֶפְרַיִם, שֶׁהוּא עֲטֶרֶת הַנַּ"ל, וְאַחַר כָּךְ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, וְאָז יִתְבַּסְּמוּ וְיַתְחִיל הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (דניאל ז'): חָזֵה הֲוֵית עַד דִּי כָרְסָוָן רְמִיו וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִב לְבוּשֵׁהּ כִּתְלַג חִוָּר וּשְׂעַר רֵאשֵׁהּ כוּ'  שֶׁהוּא הַתִּקּוּן כַּנַּ"ל, וַאֲרוּ עִם עֲנָנֵי שְׁמַיָּא כְּבַר אֱנָשׁ אָתֵה הֲוָא וְעַד עַתִּיק יוֹמַיָּא מְטָה כוּ', וְלֵיהּ יְהִב שָׁלְטָן וִיקָר וּמַלְכוּ כוּ' וּמַלְכוּתֵהּ דִּי לָא תִתְחַבַּל . 
וְזֶה סוֹד אֶשְׁפֹּךְ אֶת רוּחִי עַל כָּל בָּשָׂר וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם כוּ'  (יואל ג') כַּנַּ"ל: וְשֵׁם עִירוֹ פָּעוּ בְּהַאי זָכֵי כוּ' . 
וְהוּא הַכֹּל עַל יְדֵי חֶסֶד דְּאִתְגַּלְיָא בְּפוּם אַמָּה, שֶׁהוּא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, וְעַל יְדֵי הַחֶסֶד נִתְקְנוּ הַכֹּל כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: וְכֵיוָן דְּאִתְגַּלְיָא יוּ"ד פּוּמֵיהּ דְּאַמָּה, אִתְגְּלֵי חֶסֶד עִלָּאָה, וְהַאי אַמָּה חֶסֶד הוּא דְּאִתְקְרֵי וְתָלֵי בְּהַאי פּוּם אַמָּה, וְלָא אִקְרֵי חֶסֶד עַד דְּאִתְגַּלְיָא יוּ"ד דְּפוּם אַמָּה, וְתָא חֲזֵי דְּלָא אִתְקְרֵי אַבְרָהָם שְׁלִים בְּהַאי חֶסֶד, עַד דְּאִתְגַּלְיָא יוּ"ד דְּאַמָּה, וּבְהַאי חֶסֶד דְּפוּם אַמָּה אִתְקַיַּם כֻּלְּהוּ. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ב"ר י"ב ט'):  בְּהִבָּרְאָם בְּאַבְרָהָם, שֶׁהוּא קִיֵּם הָעוֹלָם, שֶׁהוּא חֶסֶד עִלָּאָה, וְלָכֵן לוֹ נִצְטַוָּה הַמִּילָה, וְלָכֵן בְּיָמָיו נִסְתַּיֵם שְׁנֵי אֲלָפִים תֹּהוּ. 
<small><small>[י, ג]</small></small> וְזֶה סוֹד כְּרִיתַת הָעָרְלָה מִן הַמִּילָה, שֶׁאָז יִכָּרְתוּ כָּל הַסִּטְרָא אַחֲרָא, בִּלַּע הַמָּוֶת כוּ' , לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ  (ישעיה י"א). 
וְזֶה סוֹד שִׁעוּר יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ, כְּשִׁעוּר עֲטֶרֶת בַּיְּסוֹד, רַק אִם יִזְכּוּ יָבֹא קֹדֶם, וְיִמְלֹךְ מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, כְּמוֹ שָׁאוּל קֹדֶם לְדָוִד, וְזֶה הָיָה מַתְחִיל אִם זָכִינוּ בִּתְחִלַּת אֶלֶף הַחֲמִשִּׁי, שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּהוֹד, שֶׁשָּׁם מַתְחִיל הַמְּלוּכָה כַּנַּ"ל בְּשָׁאוּל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שְׁנֵי אֲלָפִים יְמוֹת הַמָּשִׁיחַ, (סנהדרין צ"ז א' ע"ז ט' א') וְאָז אֵין בֵּין עוֹלָם הַזֶּה לִימוֹת הַמָּשִׁיחַ אֶלָּא שִׁעְבּוּד מַלְכֻיּוֹת (שם צ"א). אֲבָל מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד שֶׁיָּבֹא, אָז בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח, וְזֶה נִקְרָא לֶעָתִיד לָבֹא. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּס"ד פֶּרֶק ג': וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי בְּאַמָּה בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, מַלְכִין דְּאִתְבַּטָּלוּ הָכָא אִתְקַיָּמוּ, רוֹצֶה לוֹמַר בְּפוּם הָאַמָּה כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שְׁנֵי תִּקּוּנִין דִּיסוֹד, שְׁנֵי הַמְּלָכִים, אַמָּה וּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד שֶׁאָמַר בַּזֹּהַר דְּסִיהֲרָא אִיהוּ בְּדַרְגָּא דְּצַדִּיק, וְיָדוּעַ שֶׁסִּיהֲרָא הִיא בְּסוֹד מַלְכוּת, אֶלָּא שֶׁהִיא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד. וּבָהּ יִזְכּוּ לִמְלוּכָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ויצא קנ.): וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה (מ"א ה') דְּקַיְמָא סִיהֲרָא בִּשְׁלֵמוּתָא. וְיָדוּעַ שֶׁשְּׁלֹמֹה הוּא דַּרְגָּא דְּצַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא הַנַּ"ל: גּוּף וּבְרִית יַעֲקֹב עִם שְׁלֹמֹה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר: וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, אֶלָּא הוּא עֲטֶרֶת צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי י') וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק שֶׁהוּא עֲטָרָה כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, שֶׁרֹאשׁ צַדִּיק הוּא חָכְמַת שְׁלֹמֹה כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן הִיא בִּכְלַל הַז' כּוֹכָבִים שֶׁהֵן בָּרָקִיעַ הַשֵּׁנִי, שֶׁהוּא יְסוֹד כַּיָּדוּעַ. וְכֵן וִילוֹן הוּא מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן אֵינוֹ מְשַׁמֵּשׁ כְּלוּם אֶלָּא נִכְנַס כוּ' , (חגיגה י"ב ב') וְאָמְרוּ שָׁמַיִם הוּא דְּכוּרָא וְאֶרֶץ נוּקְבָא, אֶלָּא שֶׁוִּילוֹן הוּא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, וְהוּא רֹאשׁ לָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ, וְהוּא חָכְמַת שְׁלֹמֹה כַּנַּ"ל. 
וְלֹא זָכָה דָּוִד אֶל הַמַּלְכוּת עַד שֶׁנִּתְקַשֵּׁר בְּיָמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד דְּאִתְגַּלְיָא בְּפוּם אַמָּה, וְזֶה סוֹד נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח כִּי הוּא בְּנֵצַח וְהִיא בְּהוֹד. וְזֶה סוֹד קְרִיעַת הַמְּעִיל וְהַשִּׂמְלָה כַּנַּ"ל. 
וְהוּא סוֹד אֶפְרַיִם בֶּן יוֹסֵף, שֶׁיִּמְלֹךְ מָשִׁיחַ בְּנוֹ, וְאַחַר כָּךְ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. וְכֵן חֲלוּקַת יָרָבְעָם שֶׁבָּא מִיּוֹסֵף, עִם מַלְכוּת בֶּן דָּוִד כַּנַּ"ל. 
וְאַחַר שֶׁיִּתְיַחֲדוּ הָעֲטֶרֶת עִם הַמַּלְכוּת כְּבָרִאשׁוֹנָה, אָז יִצְמַח מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל ל"ז): קַח לְךָ עֵץ אֶחָד וּכְתוֹב עָלָיו לִיהוּדָה כוּ', שֶׁהוּא נוּקְבָא כַּנַּ"ל, וּלְקַח עֵץ אֶחָד וּכְתוֹב עָלָיו לְיוֹסֵף עֵץ אֶפְרַיִם כוּ' , שֶׁהוּא עֲטָרָה כַּנַּ"ל, וְקָרַב אוֹתָם אֶחָד אֶל אֶחָד לְךָ לְעֵץ אֶחָד וְהָיוּ לַאֲחָדִים בְּיָדֶךָ כוּ', הִנֵּה אֲנִי לוֹקֵחַ כוּ', וְקִבַּצְתִּי כוּ'. 
וְעִנְיַן אֶפְרַיִם, כִּי י"ב שְׁבָטִין הֵן דַּרְגִּין דְּנוּקְבָא, י"ב תְּחוּמִין דִּילָהּ. וְאַחַר כָּךְ שֶׁנִּשְׁלְמוּ י"ב שְׁבָטִים וְנִסְתַּלֵּק יוֹסֵף, חָזְרוּ ב' שְׁבָטִים מְנַשֶּׁה וְאֶפְרַיִם. 
וְהָעִנְיָן, כִּי י"ב שְׁבָטִים הֵם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף ק"ד ע"ב, רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי יִשָּׂשׂכָר זְבוּלוּן יוֹסֵף יְהוּדָה, הֵן ז"ת דְּמַלְכוּת כַּסֵּדֶר, וְהֵן בְּנֵי הַגְּבִירוֹת. 
וִיהוּדָה שֶׁהוּא מַלְכוּת, אֵינוֹ עֲטֶרֶת דִּידָהּ שֶׁהוּא בָּשָׂר הַתָּפוּחַ, אֶלָּא מַלְכוּת שֶׁדְּבוּקָה מֵאֲחוֹרֶיהָ, כִּי כֵן הוּא בְּכָל פַּרְצוּף כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן נוֹלַד תֵּכֶף אַחַר לֵוִי, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שָׁם, כמ"ש לְעֵיל (בדף ט ע"ג). 
וּבְנֵי הַשְּׁפָחוֹת נָטְלוּ ד' פְּרָקִין תַּתָּאִין דִּתְרֵין רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְאַחַר כָּךְ נוֹלַד בִּנְיָמִין וְנָטַל עֲטֶרֶת דִּידָהּ, וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ בִּנְיָמִין בְּדַרְגָּא דְּנוּקְבָא, שֶׁהוּא נוּקְבָא דְּנוּקְבָא, וְלֵית לֵיהּ מִגַּרְמֵיהּ כְּלוּם, לָכֵן נָטַל אֶת כֹּחַ מ"ן שֶׁלָּהּ וּמֵתָה. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וַיְהִי בְּצֵאת נַפְשָׁהּ כִּי מֵתָה וַתִּקְרָא שְׁמוֹ בֶּן אוֹנִי, שֶׁהוּא כֹּחִי וְרֵאשִׁית אוֹנִי כַּיָּדוּעַ, וְאָבִיו קָרָא לוֹ בִּנְיָמִין, בֵּן יָמִין, שֶׁהוּא חֶסֶד דְּאִתְגְּלֵי בַּעֲטֶרֶת כַּנַּ"ל. 
וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּלְקַח יוֹסֵף, בִּנְיָמִין אִסְתַּלַּק לְאַתְרֵיהּ דְּיוֹסֵף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְיוֹסֵף אִסְתַּלַּק לִיסוֹד דִּדְכוּרָא, לָכֵן לֹא נִמְנָה עִמָּהֶם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>[י, ד]</small></small> בַּזֹּהַר. וְנָטַל מְנַשֶּׁה חֵלֶק בִּנְיָמִין, וְאֶפְרַיִם נָטַל עֲטֶרֶת הַיְסוֹד דִּדְכוּרָא. 
וְכָל בְּנֵי לֵאָה נָטְלוּ עַד הַיְסוֹד, וְיוֹסֵף וּבִנְיָמִין בְּנֵי רָחֵל נָטְלוּ ב' הַיְסוֹדוֹת, וּבְנֵי יוֹסֵף נָטְלוּ שְׁנֵי הָעֲטָרוֹת. 
וַעֲטֶרֶת הַיְסוֹד דִּדְכוּרָא הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת נוּקְבָא, לָכֵן הוּא גַּם כֵּן בְּחִינַת נוּקְבָא, וְלָכֵן הוּא בִּבְחִינַת הַשְּׁבָטִים. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (בראשית מ"א): וְאֵת שֵׁם הַשֵּׁנִי קָרָא אֶפְרָיִם כִּי הִפְרַנִי כוּ'  שֶׁשָּׁם הוּא סוֹד פִּרְיָה וְרִבְיָה, עַל שֵׁם חֶסֶד דְּאִתְגַּלְיָא שָׁם כַּנַּ"ל. וְלָכֵן אֶפְרַיִם קוֹדֵם לִמְנַשֶּׁה, שֶׁהוּא מִזָּכָר וּמְנַשֶּׁה מִנְּקֵבָה. וְזֶה סוֹד שֶׁבֵּרְכָן בְּפִרְיָה וְרִבְיָה, וְיִדְגּוּ לָרֹב, בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף, שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת פִּרְיָה וְרִבְיָה כַּנַּ"ל. 
וְאַף עַל גַּב שֶׁנֶּחְלְקוּ בְּסֵדֶר יְצִירָתָם כַּנַּ"ל, בְּסֵדֶר הַדְּגָלִים שֶׁהֵן בְּנֵי הַשְּׁבָטִים לֹא נִתְחַלְּקוּ כֵּן, אֶלָּא כָּל שְׁלֹשָׁה שְׁבָטִים בְּדֶגֶל אֶחָד. ד' דְּגָלִים הֵן הַיָּדַיִם וְהָרַגְלַיִם, בְּכָל אֶחָד ג' פְּרָקִין, וְאֵלּוּ הֵן י"ב תְּחוּמִין שֶׁלָּהּ, י"ב בָּקָר שְׁלֹשָׁה פֹנִים צָפוֹנָה וּשְׁלֹשָׁה כוּ'  (מ"א ז'). 
כְּמוֹ הַכֹּכָבִים, שֶׁצֶּדֶק נִבְרָא בַּמַּעֲרָב וְהָיְתָה כֹּכָב אַחֲרוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר וּבְסֵפֶר יְצִירָה, וְאַחַר כָּךְ נִסְדַּר בְּחֶסֶד כֹּכָב שֵׁנִי. וְכֵן אַבְרָהָם הָיָה בַּמַּלְכוּת, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַן בְּחֶסֶד כַּיָּדוּעַ. וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ (שבת קנ"ו): מַאי דַעְתָּךְ שֶׁצֶּדֶק בַּמַּעֲרָב, אַהֲדַרְנָא לֵיהּ לַמִּזְרָח, וְהוּא כֹּכָב אַבְרָהָם, וְזֶה סוֹד מִי הֵעִיר מִמִּזְרָח צֶדֶק יִקְרָאֵהוּ לְרַגְלוֹ (ישעיה מ"א). 
וְלֵוִי נִסְתַּלֵּק מִן הַשְּׁבָטִים, וְנָטַל כָּל בְּחִינוֹת הַגּוּף וּבְרִית דִּידָהּ שֶׁהוּא חַד, שֶׁהֵן ד' חֲלָקִים. א' תִּפְאֶרֶת דִּילָהּ חֵלֶק שֶׁלּוֹ, וּב' מַלְכוּת דִּילָהּ חֵלֶק יְהוּדָה, וְג' יְסוֹד דִּילָהּ חֵלֶק בִּנְיָמִין, וְד' הָעֲטֶרֶת. 
וְלָכֵן נִתְחַלֵּק לְד' חֲלָקִים מִד' צְדָדֵי הַמִּשְׁכָּן, ג' מִשְׁפְּחוֹת הַלְוִיִּם, וּמֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וּבָנָיו מֵרוּחַ הָרְבִיעִית. [בַּמִּזְרָח מִסִּטְרָא דְּגוּף, בַּדָּרוֹם מִסִּטְרָא דִּיסוֹד וְלָכֵן נָשְׂאוּ הָאָרוֹן, בַּמַּעֲרָב מִסִּטְרָא דַּעֲטָרָה כַּיָּדוּעַ, בַּצָּפוֹן מִסִּטְרָא דְּנַפְקָא מֵאִתְלַטְּיָא, חוּלָקֵיהּ דִּיהוּדָה]. וְכֻלָּם בְּחִינַת הַגּוּף שֶׁהוּא בָּאֶמְצַע, וְלָכֵן הוּא בְּאֶמְצַע כָּל יִשְׂרָאֵל, וְכֻלָּם בְּחִינַת הַגּוּף כּוֹלְלָם כַּנַּ"ל, וְהוּא חֵלֶק לֵוִי. 
וְזֶה סוֹד מִיתַת רָחֵל אַחַר שֶׁנִּשְׁלְמוּ י"ב שְׁבָטִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן: וְאִתְחֲרִיב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי, שֶׁאַרְעָא מַלְכוּת נִתְבַּטְּלָה בְּי"ב שְׁבָטִים כמ"ש לְעֵיל (ט ע"א) וּכמ"ש לְמַטָּה (י"א ע"ב). 
וְכָאן נִשְׁלְמוּ הַמְּלָכִים, וְאַחַר כָּךְ כָּתוּב י"א אַלּוּפִים שֶׁל בְּנֵי עֵשָׂו, וְהֵן י"א סַמָּנֵי קְטֹרֶת, שֶׁהֵן נִשְׁאֲרוּ מִבֵּרוּרֵי הַמְּלָכִים שֶׁנִּתְקְנוּ בַּמֶּלֶךְ הַשְּׁמִינִי. 
וּבַתְּחִלָּה הָיוּ בְּסוֹד מְלָכִים, בִּהְיוֹת הָאוֹרוֹת בְּתוֹכָם, וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁנִּסְתַּלֵּק הָאוֹר, הָיָה מֵאִיר לָהֶם בִּבְחִינַת תָּגִין, וְאַחַר כָּךְ נִתְקְנוּ הָאוֹרוֹת וְנִסְתַּלְּקוּ לְמַעְלָה וְנִשְׁאֲרוּ הַסִּיגִים, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (חלק צ"ט ב'): כָּל אַלּוּף מַלְכוּתָא בְּלָא תָּגָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ בַּמִּדְרָשׁ (ס"פ וישלח): הַיּוֹם מָלַךְ מַגְדִּיאֵל בְּרוֹמִי. 
וּכְשֶׁיִּשְׁלְמוּ כָּל הָאַלּוּפִים, אָז יָבֹא מָשִׁיחַ, אָז וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב כוּ' בְּאֶרֶץ כְּנָעַן , שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה חֶסֶד בְּפוּם אַמָּה כַּנַּ"ל, וְהוּא זְמַן לֶעָתִיד לָבֹא כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ב א'): אוֹר שֶׁנִּבְרָא בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן כוּ', וְהוּא חֶסֶד הַנַּ"ל, וּגְנָזוֹ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁנֶּאֱמַר אוֹר זָרוּעַ לַצַּדִּיק, אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב כוּ'  (ישעיה ג'), וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב יוֹסֵף כוּ'. 
וְזֶה סוֹד עִקְּבוֹת מְשִׁיחָא, כִּי עָקֵב הוּא נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא סוֹף חֵלֶק א' דַּף י"ד ע"ב: יַעֲקֹב לִשְׁנָא דְּעוּקְבָא דְּהַיְנוּ נוּקְבָא, דְּאִתְּמַר עֲקֵבוֹ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן מַכְהֶה גַּלְגַּל חַמָּה. וְרוֹצֶה לוֹמַר בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ שֶׁאָז וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו סוֹף הָעוֹלָם הַזֶּה, וְהוּא זְמַן מַלְכוּת דְּז"א עֲטָרָה כַּנַּ"ל, שֶׁאָז עֲקֵבוֹ מַכְהֶה גַּלְגַּל חַמָּה, שֶׁיִּתְגַּלֶּה בְּעָקֵב הַזֶּה חֶסֶד בְּפוּם אַמָּה כַּנַּ"ל. וְהוּא אוֹר יוֹם הָרִאשׁוֹן, שֶׁאָדָם רוֹאֶה מִסּוֹף הָעוֹלָם עַד סוֹפוֹ, שֶׁהוּא יוֹמָא דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַו"ק, שֶׁהֵן כָּל הָעוֹלָם כַּנַּ"ל, וְאָז וְחָפְרָה הַלְּבָנָה וּבוֹשָׁה הַחַמָּה (ישעיה כד). 
<small><small>[יא, א]</small></small> וּתְחִלַּת גִּלּוּי הֶעָקֵב שֶׁהוּא עִקְּבוֹת מְשִׁיחָא שֶׁאָז קְלִפָּה קֹדֶם לַפְּרִי, וְהוּא סוֹד הָעָרְלָה שֶׁעַל פּוּם אַמָּה, יִתְגַּבְּרוּ הַקְּלִפּוֹת, שֶׁשָּׁם הוּא בְּחִינַת נוּקְבָא וְסוֹד הָעָרְלָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא שָׁם: וְהַאי אִיהוּ דְּאָמַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כוּ', וְאַתָּה תְּשׁוּפֶנּוּ עָקֵב, וְדָא גָּרַם שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, דְּאִתְּמַר בָּהּ עֵקֶב עֲנָוָה יִרְאַת ה' . וְהֵן דַּרְגִּין תַּתָּאִין דְּסִטְרָא אַחֲרָא, בְּחִינַת עָקֵב שֶׁלָּהֶם, וְהֵן דַּרְגִּין דַּחֲצִיפִין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (סוף סוטה): בְּעִקְבוֹת מְשִׁיחָא חוּצְפָּא יִסְגֵי. וְאַחַר כָּךְ יִכְרְתוּ הָעָרְלָה וְיִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד. 
<b>שְׁבִיעָאָה עֲלַיְהוּ </b>כוּ'<b> דִּכְתִיב הָיְתָה תֹהוּ</b> וְגוֹ' – רוֹצֶה לוֹמַר אֶלֶף הַשְּׁבִיעִי תַּלְיָא בְּמִלַּת בְּרֵאשִׁית שֶׁהִיא עֲלַיְהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית עֲלַיְהוּ, וְהִיא בִּינָה כַּנַּ"ל, וְהִיא סוֹד הַשְׁבָּתַת עוֹלָם, בְּסוֹד שַׁבְּתַאי שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּבִינָה כַּיָּדוּעַ, וּבִינָה הוּא בְּסוֹד אַחֲרִית, שֶׁהַכֹּל תָּשׁוּב אֶל שָׁרְשׁוֹ, שֶׁהִיא סוֹד הָאֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה, וְהוּא סוֹד: וְחַד חָרוּב. 
וְהָעִנְיָן, כִּי שִׁית אַלְפֵי שְׁנִין הֵן שֵׁשֶׁת יָמִים שֶׁמִּתְנַהֵג בְּו"ק, וְז' הוּא מַלְכוּת, וּמַלְכוּת תַּלְיָא בַּבִּינָה, וְחוֹזֶרֶת אֶל שָׁרְשָׁהּ. 
וְזֶה סוֹד הַשַּׁבָּת וּשְׁמִטָּה שֶׁאָסוּר בִּמְלָאכָה, וְסוֹד הַיּוֹבֵל, רַק שֶׁכַּמָּה דַּרְגִּין הֵם, בְּסוֹד שִׁמּוּשׁ וּמָאנָא וַעֲטָרָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת תְּרוּמָה דַּף קנ"ח ע"א  עַיֵּן שָׁם. 
וְעוֹלָם הַבָּא הוּא בְּסוֹד עֲטָרָה שֶׁחוֹזֶרֶת לַבִּינָה, וְהִיא אֵשֶׁת חַיִל עֲטֶרֶת בַּעֲלָהּ אָז, וּבִינָה שָׁלְטָא, וְכֻלָּם חוֹזְרִים לַבִּינָה לְבֶטֶן אִמָּם, וְהוּא סוֹד חֻרְבַּן הָעוֹלָם הַזֶּה, שֶׁמִּתְנַהֵג עַל יְדֵי בִּינָה, עָלְמָא עִלָּאָה. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת, שֶׁכָּל הַמְּלָכִין שֶׁמָּלְכוּ מִיתוּ, וְנִשְׁמָתָם חָזְרָה לְמַעְלָה בִּמְקוֹמָם וּכְלֵיהֶם לְמַטָּה, שֶׁהוּא סוֹד הַמִּיתָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, אֲבָל בִּזְמַן שְׁלִיטַת אַרְעָא אַחַר הַמְּלָכִים, חָזְרוּ כֻּלָּם לְבֶטֶן אִמָּם כַּיָּדוּעַ. וּבַמֶּלֶךְ הַשְּׁמִינִי הִתְחִיל הַתִּקּוּן, שֶׁיָּרַד חֶסֶד עִלָּאָה וְהִתְחִיל לְבָרֵר הַכֵּלִים וְנִבְרְרוּ, וְאַחַר כָּךְ חָזְרוּ כֻּלָּם לְבֶטֶן אִמָּם בְּלֹא מִיתָה, וְאֵין זְמַן לִמְלוּכָה שֶׁל הַמַּלְכוּת, כִּי תֵּכֶף חָזְרוּ כֻּלָּם לְאִמָּם, וְזֶה סוֹד הָעִבּוּר, עַד שֶׁנִּתְקַן כֻּלָּם. 
וְכֵן הוּא בְּסוֹף אֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, יְתֻקְּנוּ כֻּלָּם עַל יְדֵי מֶלֶךְ הַשְּׁמִינִי, חֶסֶד שֶׁיִּתְגַּלֶּה בָּעוֹלָם, וְאַחַר כָּךְ בָּאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי יַחְזְרוּ כֻּלָּם לְאִמָּם, וְאִתְבַּטְּלַת אַרְעָא, שֶׁתָּשׁוּב לְאִמָּהּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּס"ד בְּסוֹפוֹ: קֶרֶן בְּיוֹבְלָא אִתְעַטַּר, עֲשִׂירָאָה בְּאִמָּא כוּ', וְכֹלָּא תַּיְבִין לְאַתְרַיְהוּ כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ סוֹד הַשַּׁבָּת, אֶלָּא שֶׁשַּׁבָּת אֵינָהּ חוֹזֶרֶת לְשָׁרְשָׁהּ אֶל בִּינָה, אֶלָּא בִּינָה מֵאִיר לָהּ שֶׁלֹּא עַל יְדֵי ו"ק, שֵׁשֶׁת יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה, וְהִיא שָׁוָה לְגַבֵּיהּ, לָכֵן זְמַן הַזִּוּוּג בּוֹ. 
אֲבָל הָעוֹלָם הַבָּא דֻּגְמַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁשָּׁבָה אֶל אִמָּהּ, וְאָז צַדִּיקִים יוֹשְׁבִים וְעַטְרוֹתֵיהֶן בְּרָאשֵׁיהֶן (ברכות י"ז א'), עֲטֶרֶת בַּעֲלָהּ, וְאָז אֵין בּוֹ לֹא אֲכִילָה וְלֹא שְׁתִיָּה וְלֹא פִּרְיָה וְרִבְיָה כוּ' , כְּמוֹ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, דַּרְגָּא דְּבִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, שֶׁאָז הִיא בְּסוֹד תָּגָא עֲטָרָה בָּרֹאשׁ, וְכָל הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּתָגָא חֲלַף, שֶׁאֵין שִׁמּוּשׁ כְּשֶׁמַּלְכוּת בְּרֹאשׁ בַּעֲלָהּ, וְאֵין נְשָׁמוֹת חֲדָשׁוֹת, לָכֵן אֵין בּוֹ אֲכִילָה כוּ'. 
וְזֶה סוֹד וְאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת, וְנִשְׁאַר בִּינָה בִּלְבַד, שֶׁכֻּלָּם בְּקִרְבָּהּ נֶעֱלָמִים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דְּאִתְתַּקַף בִּלְחוֹדוֹי</b> כמ"ש לְקַמָּן (בסוף הס"ד): וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ (ישעיה ב'), רוֹצֶה לוֹמַר בִּינָה לְבַד, בַּיּוֹם הַהוּא שֶׁהוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי, יוֹם שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כוּ', וְכָל שֶׁלְּמַטָּה מִמֶּנָּה אִתְחֲרִיב כַּנַּ"ל, וְהוּא כָּל זְמַן שְׁלִיטַת יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁהוּא מַלְכוּת שֶׁחוֹזֶרֶת לְשָׁרְשָׁהּ. 
וּמַלְכוּת הִיא שָׁעָה כַּנַּ"ל, וּבָהּ י"ב מַזָּלוֹת, י"ב שָׁעוֹת, וְלָכֵן כָּל י"ב שָׁעוֹת יִהְיֶה חָרֵב, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בִּתְרֵיסַר </b><small><small>[יא, ב]</small></small> <b>שַׁעְתֵּי</b>. וְהֵן כְּנֶגֶד י"ב תֵּבוֹת מִן הָיְתָה עַד הַמָּיִם כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דִּכְתִיב הָיְתָה </b>כוּ'<b>.</b> 
וְאַף עַל פִּי שֶׁו' יָמִים שֶׁל ו"ק הֵן בְּו' תֵּבוֹת, לְפִי שֶׁהֵן בִּכְלַל יָמִים, וְכָל אֶחָד תִּקּוּן אֶחָד, אֲבָל מַלְכוּת הִיא בְּסוֹד הַשָּׁעָה, וּבָהּ י"ב תִּקּוּנִים, י"ב שָׁעוֹת, וְהֵן כְּנֶגֶד י"ב תִּקּוּנֵי דִּקְנָא שֶׁנִּכְלָלִין בַּפֶּה, וְהֵן בְּסוֹד אֶלֶף הַז' בְּי"ב שָׁעוֹת. 
<b>תְּלֵיסַר יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי וּמִתְחַדְּשָׁן כְּקַדְמֵיתָא וְקָמוּ כָּל אִנּוּן שִׁתָּא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר כֻּלָּם יִתְחַדְּשׁוּ בְּתִקּוּן הַי"ג, שֶׁבּוֹ חֶסֶד עִלָּאָה כַּנַּ"ל, וְעַל יָדוֹ יִתְחַדְּשׁוּ כָּל הַו"ק, וְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבָּהֶן נִבְרְאוּ. 
אֲבָל אֶלֶף הַשְּׁבִיעִי מַלְכוּת, לֹא חָשִׁיב, שֶׁבּוֹ לֹא נִבְרְאוּ נְשָׁמוֹת, רַק יָצְאוּ כֻּלָּם וְנִבְרְרוּ מֵהַקְּלִפּוֹת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: וְהָאָרֶץ תִּנְיָנָא לָאו מִמִּנְיָנָא, וּמֵהַהִיא דְּאִתְלַטְּיָא נַפְקָא. 
וְכָל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁל שֵׁשֶׁת אֲלָפִים שָׁנָה, יִתְחַדְּשׁוּ וְיֵצְאוּ אֶל הָעוֹלָם הַזֶּה כְּבָרִאשׁוֹנָה. וְהוּא דֻּגְמַת אַחַר עוֹלָם הַתֹּהוּ, שֶׁאַרְעָא אִתְבַּטְּלַת בְּי"ב מַזָּלוֹת, וְאַחַר כָּךְ נִתְקְנוּ עַל יְדֵי תִּקּוּן י"ג כַּנַּ"ל, וְהוּא תֵּבַת הַמָּיִם,   וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ (במדרש): מַיִם קָדְמוּ לָעוֹלָם. 
וְכָל הַי"ב תִּקּוּנִין נִכְלְלוּ בְּתִקּוּן י"ג, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב: וְדָא יוֹמָא לָא אִתְכְּלִיל בַּהֲדַיְהוּ אֶלָּא כוּ', וּבְהַהוּא זִמְנָא כוּ', אִתְקְרֵי יוֹם אֶחָד, דְּבֵיהּ זַמִּין לְאוֹקִיר דִּקְנָא כוּ', וְהוּא בִּלְחוֹדֵי יִשְׁתַּכַּח, לָא אִתְקְרֵי לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה כוּ' . שֶׁיּוֹם וְלַיְלָה הוּא זו"נ, וּבַיּוֹם הַהוּא יַחְזְרוּ כֻּלָּם לְשָׁרְשָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר שָׁם: דְּלֵית יוֹם כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר ו"ק וּמַלְכוּת הַמַּנְהִיגִין אוֹתָן. 
<b>בְּגִין דִּכְתִיב בָּרָא וּלְבָתַר כְּתִיב הָיְתָה כוּ' בַּיּוֹם הַהוּא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר דְּקָשֶׁה, דְּקֹדֶם כְּתִיב בָּרָא, וְאַחַר כָּךְ כְּתִיב הָיְתָה דְּמַשְׁמַע קֹדֶם דְּבָרָא, וְאַחַר כָּךְ כְּתִיב תֹּהוּ, הֵאִיךְ שַׁיָּךְ קֹדֶם בְּרִיאָה וְאַחַר כָּךְ תֹּהוּ. אֶלָּא כַּנַּ"ל דְּבָרָא קָאי עַל חִדּוּשׁ הַשִּׁתָּא יוֹמִין ו"ק, וְאָמַר שֶׁאֶרֶץ הָיְתָה קֹדֶם לָכֵן שָׁלְטָא, וְהָיְתָה תֹהוּ כוּ', וְתֵבַת הַמָּיִם תִּקּוּן י"ג יְקִים לוֹן כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְנִשְׂגַּב ה' </b>כוּ' כַּנַּ"ל דְּאִתְתַּקַף בִּלְחוֹדוֹי בַּיּוֹם הַהוּא. 
<b>בַּיּוֹם הַהוּא</b>. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם, שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּעַתִּיקָא טְמִירָא, לֵית דְּיָדַע לֵיהּ, וַעֲלֵיהּ אִתְּמַר הוּא שְׁמִי כוּ' . וְז"ש הַהוּא.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חיוורתי דא"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">גִּלּוּפֵי דְּגִלּוּפִין, בְּחֵיזוּ דְּחִוְיָא אֲרִיךְ, וּמִתְפַּשְּׁטָן לְכָאן וּלְכָאן, זַנְבָא בְּרֵישָׁא, רֵישָׁא אַחְזַר אַכַּתְפִין, אַעְבַּר וְזָעִיר נָטִיל וְגָנִיז, חַד לְאֶלֶף יוֹמִין זְעֵירִין אִתְגַּלְיָא. קוּלְטְרָא בְּקִטְרוֹי, סְנַפִּירָא בְּעַדְבּוֹי. אִתְּבַר רֵישֵׁיהּ בְּמַיִן דְּיַמָּא רַבָּא, דִּכְתִיב שִׁבַּרְתָּ רָאשֵׁי תַנִּינִים עַל הַמָּיִם, תְּרֵין הֲווֹ, חַד אִתְחַזְּרוּ, תַּנִּינִם כְּתִיב חָסֵר. רָאשֵׁי, כְּמָה דְּאַתְּ אֲמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ.</span>
<b>גִּלּוּפֵי דְּגִלּוּפִין</b>, עַד כָּאן פֵּרֵשׁ ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא וְי"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא בְּאֵלּוּ שְׁנֵי הַפְּסוּקִים, עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ חִוַּרְתָּא דְּגֻלְגַּלְתָּא שֶׁהֵן י"ג חִוַּרְתֵּי, וְהוּא גַּם כֵּן בְּאוֹתוֹ פָּסוּק, י"ג תֵּבוֹת כַּנַּ"ל, וְעַל יְדֵי הַחִוַּרְתָּא הוּא חֻרְבַּן וְתִקּוּן הָעוֹלָם, וּכמ"ש לְמַטָּה. 
וּבְחִוַּרְתָּא הַנַּ"ל הֵן י"ג חִוַּרְתֵּי, י"ג גִּלּוּפִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: הַאי גֻּלְגַּלְתָּא חִוַּרְתָּא אַנְהִיר לִתְלֵיסַר עֵבָר גִּלּוּפִין. וְהֵן שֹׁרֶשׁ לְכָל הַגִּלּוּפִין, וְהוּא רֵאשִׁית שֶׁל כָּל הָאֲצִילוּת. וְלָכֵן רֵאשִׁית הַכֹּל הַגְּלִיפָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרֵישׁ זֹהַר: בְּרֵישׁ הוּרְמְנוּתָא גָּלִיף גְּלִיפוּ כוּ' , וְכֵן בְּסֵפֶר יְצִירָה: חֲקָקָן כוּ' . <small><small>[יא, ג]</small></small> וְהַחִוַּרְתֵּי עִקַּר גִּלּוּיָן הוּא עַל כִּתְפִין, אַף עַל גַּב שֶׁמְּכֻסִּין בִּשְׂעָרוֹת, מִכָּל מָקוֹם אֵין גִּדּוּלָם שָׁם, לָכֵן מְפָרֵשׁ אַחַר כָּל הַתִּקּוּנִים שֶׁל רֵישָׁא, תִּקּוּן הַחִוַּרְתָּא וְהַגִּלּוּפִים. 
<b>בְּחֵיזוּ דְּחִוְיָא אֲרִיךְ וּמִתְפַּשְּׁטָן לְכָאן וּלְכָאן</b>, יָדוּעַ שֶׁכָּל תִּקּוּנֵי דִּקְנָא נִכְלָלִין בַּמַּזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל, וּשְׁנֵי מַזָּלוֹת הֵן שֶׁנִּכְלָלִין בָּהֶן הַכֹּל, מַזָּל עֶלְיוֹן וּמַזָּל תַּחְתּוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"א: תִּקּוּנָא תְּמִינָאָה נָפִיק חַד חוּטָא כוּ', הַכֹּל תָּלוּי בַּמַּזָּל כוּ', דְּכָל קֻדְשֵׁי קֻדְשִׁין דְּקֻדְשַׁיָּא בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָן  כוּ', עַיֵּן שָׁם. וְכֵן אָמַר שָׁם (ע"ב) בְּמַזָּל י"ג מַזָּל תַּחְתּוֹן כַּנַּ"ל . 
וְכֵן הוּא בְּכָל י"ג, כְּמוֹ בְּי"ג דְּגִלּוּפִין, יֵשׁ שְׁנֵי גִּלּוּפִין שֶׁכּוֹלְלִים אֶת כָּל הַגִּלּוּפִים, וְהֵן נִכְלָלִין בְּאֶחָד, שֶׁהֵן זו"נ, כְּמוֹ שְׁנֵי הַמַּזָּלוֹת כַּיָּדוּעַ. וְהוּא גַּם כֵּן בְּמַזָּלוֹת הָרָקִיעַ, י"ב מַזָּלוֹת וּתְלִי שֶׁהוּא כְּמֶלֶךְ שֶׁהוּא נִקְרָא תַּנִּין כַּיָּדוּעַ, וּבוֹ נֶאֱחָזִין כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְנִכְלָלִין בּוֹ. 
וְכֵן הוּא בְּאֵלּוּ הַגִּלּוּפִין, אֶחָד שֶׁכּוֹלֵל אֶת כֻּלָּם וְנִקְרָא תַּנִּין, וְהוּא מִתְפַּשֵּׁט בְּאֹרֶךְ הָרֹאשׁ, וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשְּׁטִים כָּל הַגִּלּוּפִים לְכָאן וּלְכָאן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם (קכ"ח ב'): חִוָּרָא דִּילֵיהּ אַנְהִיר לִתְלֵיסַר עֵבָר גִּלּוּפִין, לְאַרְבַּע עֵבָר בְּסִטְרָא חֲדָא, וּלְאַרְבַּע עֵבָר בְּסִטְרָא דְּאַנְפּוֹי, וּלְאַרְבַּע עֵבָר בְּסִטְרָא בְּסַחֲרָנֵי אַחֲרָא, וְחַד לְעֵלָּא דְּגֻלְגַּלְתָּא. רוֹצֶה לוֹמַר: אַרְבַּע לַאֲחוֹרָיו, וְאַרְבַּע וְאַרְבַּע לְב' צְדָדֵי הַפָּנִים, וְחַד עַל הָרֹאשׁ, וְהוּא הַתַּנִּין שֶׁכּוֹלֵל אֶת כֻּלָּם, וְהוּא דְּמוּת הַנָּחָשׁ מִתְפַּשֵּׁט בְּאֹרֶךְ עַל כָּל הָרֹאשׁ, וְלָכֵן נִקְרָא תַּנִּין. 
וְיָדוּעַ שֶׁשְּׁנֵי תַּנִּינִין הֵן, אֶחָד לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִיחַ (ישעיה כ"ז) שֶׁהוּא שׁוֹכֵב לְאֹרֶךְ הַיָּם כְּבָרִיחַ כַּיָּדוּעַ, וְאֶחָד לִוְיָתָן נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן (שם) שֶׁמִּתְעַגֵּל וּמַקִּיף אֶת כָּל הָעוֹלָם וְאוֹחֵז הַזָּנָב בָּרֹאשׁ. וְכֵן הוּא בְּתַנִּין הַשָּׁמַיִם, שֶׁשּׁוֹכֵב בְּאֶמְצַע הַמַּזָּלוֹת כְּבָרִיחַ, וְחוֹזֵר וּמִתְעַגֵּל זָנָב בָּרֹאשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ הַקַּדְמוֹנִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּחֵיזוּ דְּחִוְיָא אֲרִיךְ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: נָחָשׁ בָּרִיחַ. וּמִמֶּנּוּ מִתְפַּשְּׁטִים כָּל הַגִּלּוּפִים לִשְׁנֵי צְדָדֵי הַפָּנִים כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וּמִתְפַּשְּׁטָן לְכָאן וּלְכָאן.</b> 
וְאָמַר <b>אֲרִיךְ</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא (שם): וּמֵהַאי אִתְפַּשַּׁט אוֹרְכָּא דְּאַנְפּוֹי לִתְלַת מְאָה וְשִׁבְעִין רִבּוֹא עָלְמִין, וְהַאי אִתְקְרֵי אֶרֶךְ אַפַּיִם, כְּלוֹמַר אוֹרְכָּא דְּאַנְפִּין, וְהַאי עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין אִתְקְרֵי אֲרִיכָא דְּאַנְפִּין, וְהַהוּא דִּלְבַר אִתְקְרֵי ז"א לָקָבְלֵיהּ דְּעַתִּיקָא סָבָא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים דְּקֻדְשַׁיָּא, וְז"א כַּד אִסְתַּכַּל לְהַאי, כֹּלָּא דִּלְתַתָּא אִתְתַּקַּן, וְאַנְפּוֹי מִתְפַּשְּׁטִין וַאֲרִיכִין בְּהַהוּא זִמְנָא, אֲבָל לָא כָּל שַׁעְתָּא כְּמָה דְּעַתִּיקָא. נִמְצָא כִּי עַל יְדֵי הַגְּלִיפִין אִתְאֲרַךְ אַנְפּוֹי וְנִקְרָא אֲרִיךְ אַנְפִּין, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אֲרִיךְ</b>. 
וְאָמַר <b>וּמִתְפַּשְּׁטָאן</b>, כִּי גִּלּוּפֵי דְּגִלּוּפִין אוֹמֵר עַל כָּל הַי"ג גִּלּוּפִין, וְהוֹלֵךְ וּמְפָרֵשׁ כָּל הַגִּלּוּפִין, וּמַתְחִיל בַּתַּנִּין, וְהוֹלֵךְ וּמְפָרֵשׁ כָּל הַי"ג שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין לְכָאן וּלְכָאן, וְהֵן שֹׁרֶשׁ שֶׁל כָּל הַגִּלּוּפִין. 
<b>זַנְבָא בְּרֵישָׁא, רֵישָׁא אַחְזַר אַכַּתְפִין</b>, כַּנַּ"ל שֶׁתַּנִּין הַשָּׁמַיִם מִתְעַגֵּל זְנָבוֹ לְרֹאשׁוֹ, וְהוּא נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן שֶׁמַּקִּיף אֶת כָּל הַיָּם כַּנַּ"ל, וְנִכְלַל בְּלִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִיחַ כַּנַּ"ל, וְהוּא כָּאן חִוַּרְתָּא שֶׁמַּקִּיפִין אֶת הָרֹאשׁ בְּעִגּוּל, עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְרֹאשׁ הַגִּלּוּף שֶׁל חִוַּרְתָּא הָאָרוֹךְ. וְרֹאשׁ הַגִּלּוּף שֶׁל הַתַּנִּין הָאָרוֹךְ מַתְחִיל מִצַּד הָעֹרֶף, וְלָכֵן חָשִׁיב הַי"ג גִּלּוּפִין בְּאִדְּרָא רַבָּא – בִּתְחִלָּה ד' לַאֲחוֹרָא, וְאַחַר כָּךְ לִצְדָדֵי הַפָּנִים. וּמִשָּׁם מַתְחִיל וּמִתְפַּשֵּׁט בְּכָל הָרֹאשׁ, וְחוֹזֵר וּמִתְעַגֵּל עַד שֶׁמַּגִּיעַ לַאֲחוֹרָיו, וְשָׁם מִתְפַּשֵּׁט זְנָבוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>זַנְבָא בְּרֵישָׁא</b>. 
וּזְנָבוֹ הוּא מִתְפַּשֵּׁט עַל קוּדְלָא, וְיָדוּעַ שֶׁכָּל אֲחִיזָתָם <small><small>[יא, ד]</small></small> שֶׁל הַחִיצוֹנִים הוּא מִזְּנַב הַתְּלִי. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְלֹא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין רַק בְּז"א כַּיָּדוּעַ. וְשָׁם ט' יְאוֹרִין, ט' רִבּוֹא אַלְפִין עַלְמִין כמ"ש לְמַטָּה, וְשָׁם דִּבֶּר בְּפָרָשַׁת בֹּא, וְהַתַּנִּינִם דְּסִטְרָא אַחֲרָא אֵין חַס וְשָׁלוֹם אֲחִיזָתָם שָׁם, רַק שָׁרְשָׁם, כמ"ש שָׁם בַּפָּרָשָׁה הַנ"ל].</span>
וְלָכֵן אוֹרְחָא דְּחִוְיָא זַנְבָא מָחָא וְרֵישָׁא כָּפִיף כוּ' (במדבר קיט ע"ב) , וְהֵם זְנַב הַקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר עַל פָּסוּק קוֹלָהּ כַּנָּחָשׁ יֵלֵךְ, דְּבַגָּלוּת זַנְבָא דִּקְדֻשָּׁה מַנְהִיג אֶת הָעוֹלָם, וְלָכֵן אֻמּוֹת הָעוֹלָם עַכְשָׁו בִּגְדֻלָּה, שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָם, וְרֵישָׁא דִּקְדֻשָּׁה בַּגָּלוּת כָּפִיף לְעַפְרָא, וְלָכֵן יִשְׂרָאֵל בְּתַכְלִית הַשִּׁפְלוּת, לֶעָפָר יַגִּיעַ. 
וְלָכֵן כָּל יְנִיקָתָם שֶׁל הַסִּטְרָא אַחֲרָא מֵהָעֹרֶף כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד פַּרְעֹה הָעֹרֶף, וּמִצְרַיִם בְּמֵצַר הַגָּרוֹן, וְסוֹד שַׂר הַמַּשְׁקִים וְשַׂר הָאוֹפִים וְשַׂר הַטַּבָּחִים הַכֹּל בַּגָּרוֹן, בְּסוֹד הַתַּנִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַל פַּרְעֹה: הִנְנִי עָלֶיךָ פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם הַתַּנִּים הַגָּדוֹל כוּ' (יחזקאל כ"ט). 
וְלָכֵן הַתְחָלַת הַמּוֹפְתִים לִפְנֵי פַּרְעֹה הָיָה בַּתַּנִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר ה' לְמֹשֶׁה: וֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיַּחֲזֶק בּוֹ וַיְהִי לְמַטֶּה בְּכַפּוֹ, שֶׁהָיָה לְעֵץ יָבֵשׁ, וּבָזֶה נֶחְלַשׁ כֹּחַ פַּרְעֹה, וְלָכֵן אָמַר לוֹ לֶאֱחֹז בִּזְנָבוֹ שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת פַּרְעֹה, וְרָמַז לוֹ שֶׁבְּיָדוֹ יֵחָלֵשׁ פַּרְעֹה, שֶׁכָּל הַמּוֹפְתִים הָיָה בִּשְׁלִיחַת יָדוֹ, וְכָאן הִתְחִיל לְהִתְחַלֵּשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (בפ' בא ל"ד א') שֶׁלָּכֵן וַיָּנָס מֹשֶׁה מִפָּנָיו, דָּחִיל וְלָא קָרִיב, בְּגִין דְּחָמָא לֵיהּ מִשְׁתַּרְשָׁא בְּשָׁרָשִׁין עִלָּאִין , וְהוּא כַּנַּ"ל. וְלָכֵן שְׁלִיטַת פַּרְעֹה שְׁלִיטָה רִאשׁוֹנָה, וְהוּא שַׁלִּיטָא רַבְרְבָא מִכָּל שַׁלִּיטִין, שֶׁלָּכֵן הָיְתָה הֲרִיגַת בְּכוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (פר' בא ל"ז ע"ב) כָּל בְּכוֹר דַּרְגִּין עִלָּאִין . 
וְיָדוּעַ שֶׁבְּכָל דּוֹר וָדוֹר הַסִּטְרָא אַחֲרָא נֶגֶד הַקְּדֻשָּׁה, לָכֵן הָיְתָה בְּחִינַת יִשְׂרָאֵל אָז בַּפָּנִים כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם (דברים ה'). וְכֵן הָיָה אָז בִּלְעָם נֶגֶד מֹשֶׁה בַּדַּעַת שֶׁהוּא אֲחוֹרֵי הָרֹאשׁ, וּמֹשֶׁה בַּפָּנִים כַּיָּדוּעַ, וְזֶה סוֹד כִּי פָנוּ אֵלַי עֹרֶף וְלֹא פָנִים (ירמיה ב'). וְנִקְרָא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם גַּם כֵּן לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִיחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת תֵּצֵא דַּף רע"ט ע"א: דְּאַנְתְּ לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִיחַ דְּיַמָּא דְּאוֹרַיְתָא מָארֵיהּ דְּכָל נוּנִין כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְיָדוּעַ שֶׁחִוַּרְתֵּי הָרִאשׁוֹנִים הַהוֹלְכִין אֲחוֹרֵי הָרֹאשׁ, הוֹלְכִין וּמִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל הַכָּתֵף בַּלַּבְנוּנִית שֶׁשָּׁם, עַד שֶׁמַּגִּיעִין לְרֹאשׁ ז"א, וּמִתְפַּשְּׁטִין וְהוֹלְכִין עַד כָּל הָרֵישִׁין דִּלְתַתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: וּמֵהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָפִיק חַד עֵבָר חִוָּר לְגֻלְגַּלְתָּא דְּז"א לְתַקְּנָא רֵישֵׁיהּ, וּמֵהַאי לִשְׁאָר גֻּלְגַּלְתִּין דִּלְתַתָּא דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבְּנָא כוּ' . וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>רֵישָׁא אַחְזַר אַכַּתְפִין</b>. 
וְיָדוּעַ שֶׁאַבָּא וְאִמָּא מַלְבִּישִׁין אֶת אֲרִיךְ אַנְפִּין מִב' הַיָּדַיִם עַד טִבּוּרוֹ, וּמִשָּׁם ז"א מַלְבִּישׁוֹ עַד סִיּוּמוֹ, וְאֵין נִגְלִין מִמֶּנּוּ אֶלָּא רֹאשׁ הַתְחָלַת הַכִּתְפִין, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א: עַד כִּתְפוֹי סַלְקָא דַעְתָּךְ, אֶלָּא עַד רֵישָׁא דְּכִתְפוֹי דְּלָא אִתְחֲזֵי קֻדְלָא כוּ' . וְהוּא כַּנַּ"ל שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת סִטְרָא אַחֲרָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>אַכַּתְפִין</b>. 
<b>אַעְבַּר וְזָעִיר נָטִיל וְגָנִיז</b>, כִּי הַחִוַּרְתָּא הוּא הוֹלֵךְ לְז"א, וְאַף עַל פִּי שֶׁהוֹלְכִין דֶּרֶךְ הַכָּתֵף, וְאַבָּא וְאִמָּא מַלְבִּישִׁים עַד הַטִּבּוּר, עַל כָּרְחָךְ הוֹלֵךְ דֶּרֶךְ אַבָּא וְאִמָּא, אֵינָם אֶלָּא מַעֲבָר בִּלְבַד, כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל שֶׁהוֹלֵךְ לְתַקְּנָא לְפַרְצוּף אַחֵר, אַף עַל פִּי שֶׁהוֹלֵךְ דֶּרֶךְ כָּל הַפַּרְצוּפִים שֶׁלְּמַעְלָה, אֵינָם אֶלָּא דֶּרֶךְ מַעֲבָר לְבַד, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד צִנּוֹרוֹת הָעִגּוּלִים, וּבְסוֹד נְשָׁמוֹת שֶׁהֵן לִפְנִים מִן הַמַּלְאָכִים, אַף עַל פִּי שֶׁצָּרִיךְ הַנְּשָׁמָה לַעֲבֹר דֶּרֶךְ הַמַּלְאָכִים וְהָעוֹלָמוֹת כַּיָּדוּעַ. 
וְזֶה סוֹד וַיַּעֲבֹר ה' עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא כוּ', שֶׁאֵלּוּ הַי"ג תִּקּוּנִים שֶׁל מֹשֶׁה, הֵן בז"א נִמְשָׁכִין מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁז"א אֵין לוֹ אֶלָּא ט' תִּקּוּנִים, וּמֹשֶׁה מָשִׁיךְ מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"ב: דְּתַנְיָא תְּלֵיסַר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִי אֵל כָּמוֹךָ כוּ', לָקָבֵל דָּא אֵל רַחוּם וְחַנּוּן וְגוֹ' וְאִנּוּן לְתַתָּא, וְאִי תֵּימָא מֹשֶׁה כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְכָל הַתִּקּוּנִין נִכְלָלִין בְּמַזָּלָא, וּבְמַזָּלָא  <small><small>[יב, א]</small></small> תַּלְיָן אוֹתִיּוֹת שֶׁל שֵׁם, וּבָהֶן נִכְלָלִין כָּל הַי"ג תִּקּוּנִין, וְלָכֵן מֹשֶׁה שֶׁהִמְשִׁיךְ לְז"א י"ג תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אָמַר ב' פְּעָמִים ה', וְלָכֵן בְּפַעַם אַחֶרֶת שֶׁלֹּא אָמַר אֶלָּא ט' תִּקּוּנִין, לֹא אָמַר אֶלָּא פַּעַם אַחַת ה', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: אִלֵּין אַתְוָן דְּתַלְיָן בְּהַאי עַתִּיקָא, כֻּלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי דִּקְנָא וּמִתְחַבְּרָן בְּהַאי מַזָּלָא וְתַלְיָן בֵּיהּ לְקַיְּמָא אַתְוָן אַחֲרָנִין כוּ' . רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁאָמַרְנוּ דְּשֵׁם הֲוָיָ"ה הוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וּבְז"א, וּדְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְקַיְּמָא הַהוּא דְּז"א. וְאָמַר שָׁם: וּבְגִין כָּךְ אָמַר מֹשֶׁה כַּד אִצְטְרִיךְ ה' ה' תְּרֵי זִמְנֵי וּפָסִיק טַעְמָא כוּ' . 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וַיַּעֲבֹר ה' שֶׁהֵן י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, עַל פָּנָיו רוֹצֶה לוֹמַר דֶּרֶךְ אַבָּא וְאִמָּא שֶׁהֵן נִקְרָאִין פָּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ כַּנַּ"ל, וְעָבְרוּ בָּהֶם דֶּרֶךְ מַעֲבָר בִּלְבַד, אָז וַיִּקְרָא ה' ה' וְכָל הַי"ג תִּקּוּנִין, וְהוּא סוֹד הָעִבּוּר כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>אַעְבַּר</b>, מִשֶּׁהִתְחִיל לֵירֵד אַכַּתְפִין אַעְבַּר דֶּרֶךְ אַבָּא וְאִמָּא עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְז"א. 
וְיָדוּעַ כְּשֶׁמַּגִּיעַ לְרֹאשׁ ז"א מִתְקַטֵּן הַחִוַּרְתָּא, וְלָכֵן אֵין בְּאַנְפּוֹי רַק ק"ן רִבּוֹא עַלְמִין, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא ז"א כמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף (קל"ד) [קל"ה] ע"ב, רַק בְּעֵת רָצוֹן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם , וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְזָעִיר</b> בְּרֹאשׁ ז"א, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא זְעֵיר אַנְפִּין, שֶׁשָּׁם בְּרֹאשׁוֹ נִקְטַן. 
וְהַחִוַּרְתָּא הַזֶּה, הוּא הַחֶסֶד שֶׁל הַגֻּלְגַּלְתָּא, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁל בִּינָה דְּגֻלְגַּלְתָּא, וְהַחִוַּרְתָּא הוּא הַחֶסֶד, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא חִוַּרְתָּא בְּסוֹד הַחֶסֶד וְהוּא יָדוּעַ, וְהוּא אוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁבּוֹ אָדָם מִסְתַּכֵּל מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ (חגיגה י"ב א'), שֶׁבּוֹ חֶסֶד דְּעַתִּיק יוֹמִין כמ"ש לְעֵיל, וּמִשָּׁם מִתְפַּשֵּׁט הַחֶסֶד בְּכֻלָּם, וְהוּא יוֹמָא דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, וְרָאָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּדוֹר הַמַּבּוּל כוּ' וּגְנָזָם לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא , וְיָדוּעַ שֶׁגְּנָזוֹ בְּצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְאֵין טוֹב אֶלָּא צַדִּיק שֶׁנֶּאֶמַר אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. (וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא דַּף ל"ה ע"א: כֵּיוָן דְּאִסְתַּכַּל קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא בְּאִנּוּן חַיָּבַיָּא, סָלִיק נְהוֹרֵיהּ וְגָנִיז לֵיהּ כוּ', דְּהַהוּא תַּנִּין כוּ', עַד דְּגָנִיז לֵיהּ וְלָא אִתְגַלְיָא, וְזָרַע לֵיהּ זְרוֹעָא בְּחַד צַדִּיק כוּ', בִּגְנִיזוּ וּבִטְמִירוּ הַאי אוֹר כוּ' ). 
וְהַחֶסֶד הַזֶּה מִשֶּׁיּוֹצֵא מֵרֹאשׁ ז"א, הוֹלֵךְ בְּכָל הֶחָמֵשׁ סְפִירוֹת, וְהוּא סוֹד ה' חֲסָדִים, וְנִגְנַז בַּיְסוֹד צַדִּיק כַּנַּ"ל, וְהוּא עֵץ הַחַיִּים שֶׁהוּא מַהֲלַךְ ת"ק שָׁנָה, שֶׁהוּא מִבִּינָה הַגֻּלְגֹּלֶת שֶׁנִּקְרֵאת עֵץ הַחַיִּים, וְכָל זֶה יָדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר: אָזִיל לְמַטְלָנוֹי ת"ק פַּרְסָה, שֶׁהוּא ה' סְפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וְאַחַר כָּךְ נִכְלַל בַּיְסוֹד וְנִגְנַז שָׁם, וְלָכֵן נִקְרָא יְסוֹד אִילָנָא דְּחַיֵּי כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>נָטִיל וְגָנִיז</b>, נָטִיל בְּכָל הַה' סְפִירוֹת מֵחֶסֶד עַד הוֹד, וְגָנִיז בַּיְסוֹד, וְהוּא הַחֶסֶד דְּגָנוּז בָּאַמָּה, בְּפוּם אַמָּה, וְלֹא אִתְגַּלְיָא אֶלָּא בְּפוּם אַמָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: וְהַאי אַמָּה חֶסֶד הוּא דְּאִתְקְרֵי, וְתָלֵי בְּהַאי פּוּם אַמָּה, וְלָא אִקְרֵי חֶסֶד עַד דְּאִתְגְּלֵי יוּ"ד דְּפוּם אַמָּה כוּ' . 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>חַד לְאֶלֶף יוֹמִין זְעֵירִין אִתְגַּלְיָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בְּפוּם אַמָּה שֶׁשָּׁם נִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד הַזֶּה.
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  ז"ש בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קלז ע"א: כְּאַבְנָא חַד דְּנָפִיק מִתְּהוֹמָא חַד זְמַן לְאֶלֶף שָׁנִים בְּיַמָּא רַבָּא, וְכַד נָפִיק הָא אַבְנָא, אָתָא רִגְשָׁא וְתָקְפָּא עַל יַמָּא, וְקָלֵיהּ דְּיַמָּא וְגַלְגַּלּוֹהִי אָזְלָא וְאִשְׁתְּמַע לְנוּנָא רַבָּא דְּאִקְרֵי לִוְיָתָן כוּ'].</span>
וְגִלּוּי הַזֶּה יִהְיֶה בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה חֶסֶד בְּפוּם אַמָּה כמ"ש לְעֵיל, וְאָז מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה כוּ' (ישעיה י"א), וְזֶהוּ הָאוֹר שֶׁרוֹאֶה מִסּוֹף הָעוֹלָם עַד סוֹפוֹ, וְזֶהוּ עַיִן לֹא רָאָתָה אֱלֹקִים זוּלָתְךָ כוּ' (שם ס"ד) שֶׁהוּא הָאוֹר הַגָּנוּז מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית. 
וְזֶהוּ סְעוּדַת לִוְיָתָן שֶׁהוּא חִוַּרְתָּא הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעְלָם פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת דַּף קל"ה ע"ב: זְמִינִין אִנּוּן צַדִּיקַיָּא לְמִנְדַּע לֵיהּ בְּלִבְּהוֹן, וּכְדֵין יִסְגֵי סָכְלְתָנוּ בְּלִבְּהוֹן כְּאִלּוּ חָזוּ לֵיהּ בְּעֵינָא כוּ', וְיֵדְעוּ וְיַשִּׂיגוּ אֶת בּוֹרְאָם וְיֵהָנוּ מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, וְזֶהוּ הַטּוֹב הַגָּנוּז לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק בֶּן אַבְרָהָם, אֵלּוּ הֵם תּוֹלְדוֹת הַשְּׂחוֹק שֶׁיְּהֵא בָּעוֹלָם בְּאוֹתוֹ זְמַן כוּ', אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק, הַנְּשָׁמָה מוֹלִידָה הַשִּׂמְחָה וְהַשְּׂחוֹק הַזֶּה  כוּ'. וּלְפִי <small><small>[יב, ב]</small></small> עִנְיָנֵינוּ הוּא חֶסֶד הַזֶּה שֶׁהוּא אַבְרָהָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם (קמ"ב א'): וְתָא חֲזֵי דְּלָא אִתְקְרֵי אַבְרָהָם שְׁלִים בְּהַהוּא חֶסֶד עַד דְּאִתְגַּלְיָא יוּ"ד דְּאַמָּה כוּ' . 
וְאָמַר שָׁם בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעְלָם: דְּאָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר סְעוּדַת הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא כְּהַאי דִּכְתִיב וַיֶּחֱזוּ אֶת הָאֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ, וְדָא הוּא דִּתְנַן נִזּוֹנִין כוּ', אֵין אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה אֶלָּא זוֹ, וְזוֹ הִיא הַסְּעוּדָה וְהָאֲכִילָה, מְנָא לָן הָא מִמֹּשֶׁה כוּ', וּכְהַאי גַּוְנָא סְעוּדָתָן שֶׁל צַדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא כוּ', לִשְׂמֹחַ בְּשִׂמְחָתוֹ, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב יִשְׁמְעוּ עֲנָוִים וְיִשְׂמָחוּ . 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (תהלים ק"ד): לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְמַעְלָה: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לִשְׂמֹחַ בְּאוֹתוֹ זְמַן עִם הַצַּדִּיקִים כוּ', וְהַכֹּל יִשְׂמְחוּ בְּאוֹתוֹ שִׂמְחָה, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו . וְאָמַר שָׁם דַּף קל"ו ע"א: מְהֵימְנוּתָא דְּצַדִּיקַיָּא וְכִסּוּפָא דִּלְהוֹן כוּ', נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בָּךְ כוּ', וְהַהִיא סְעוּדָתָא דִּזְמִינִין בָּהּ כוּ' . 
וְהֵן ד' מְאָה עַלְמִין דְּכִסּוּפִין שֶׁיּוֹרְשִׁין הַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא מֵהַאי חִוַּרְתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: אַרְבַּע מְאָה אַלְפֵי עַלְמִין אִתְפַּשַּׁט חִוָּרוּ דְּגֻלְגַּלְתָּא, וּמִנְּהִירוּ דְּהַאי חִוָּרָא יַרְתֵי צַדִּיקַיָּא לְעַלְמָא דְּאָתֵי ד' מְאָה עַלְמִין, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף עֹבֵר לַסֹּחֵר, וְרוֹצֶה לוֹמַר כֶּסֶף – עַלְמִין דְּכִסּוּפִין כַּיָּדוּעַ, וְהֵן יַרְתִין מִלִּוְיָתָן הַנַּ"ל שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט עַד ז"א בַּיְסוֹד, וְלָכֵן נִקְרָא יְסוֹד לִוְיָתָן, שֶׁבּוֹ גָּנוּז וּבוֹ יִתְגַּלֶּה. וְהַלִּוְיָתָן הוּא זו"נ, וְהוּא עוֹבֵר בְּאֶמְצַע הָרֹאשׁ וּמְסַבֵּב אֶת הָרֹאשׁ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ עֹבֵר לַסֹּחֵר, כַּיָּדוּעַ לַסֹּחֵר מִלְּשׁוֹן סְחוֹר, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ לְעִנְיָנֵינוּ, שֶׁהֵם דָּרְשׁוּ לַסֹּחֵר לַכֶּתֶר שֶׁמְּסַבֵּב כוּ' . 
וְאָמַר שָׁם: וּמֵהַאי נָפִיק חַד עֵבָר חִוָּר לְגֻלְגַּלְתָּא דְּז"א לְתַקְּנָא רֵישֵׁיהּ, וְהוּא כַּנַּ"ל וְזָעִיר, וּמֵהַאי לִשְׁאָר גֻּלְגַּלְתִּין דִּלְתַתָּא דְּלֵית לוֹן חוּשְׁבָּנָא, וְכָל גֻּלְגַּלְתָּא יָהֲבִין אֲגַר חִוַּרְתָּא לְעַתִּיק יוֹמִין כַּד עָאלִין בְּחוּשְׁבָּנָא תְּחוֹת שַׁרְבִיטָא, וְלָקָבֵל דָּא בֶּקַע לַגֻּלְגֹּלֶת לְתַתָּא כַּד אַעֲלִין בְּחוּשְׁבְּנָא. וְהַהוּא עֵבָר חִוָּר, הוּא הַלִּוְיָתָן הַנַּ"ל בְּאֶמְצַע הָרֹאשׁ, וְהוּא הָעוֹבֵר, וְהֵן זו"נ, הַזָּכָר עוֹבֵר וְהַנְּקֵבָה מְסַבֶּבֶת, בְּסוֹד נְקֵבָה תְּסוֹבֵב גָּבֶר (ירמיה ל"א). 
וְאָמְרוּ (ב"ב ע"ד ב'): לִוְיָתָן נָחָשׁ בָּרִיחַ וְלִוְיָתָן נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן זָכָר וּנְקֵבָה נִבְרְאוּ, וְאִלְמָלֵא נִזְקָקִין זֶה לָזֶה מַחֲרִיבִין אֶת כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ, מֶה עָשָׂה, סֵרֵס אֶת הַזָּכָר, וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה וּמְלָחָהּ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא. וְהָעִנְיָן, אִם הָיוּ נִזְקָקִים זֶה לָזֶה, רוֹצֶה לוֹמַר הַזִּוּוּג שֶׁל הַחֶסֶד מִתְפַּשֵּׁט לְמַטָּה, הָיָה מֵחֲמַת רֹב הַחֶסֶד הָעוֹלָם חָרֵב, כַּיָּדוּעַ שֶׁרֹב גְּשָׁמִים מְטַשְׁטְשִׁין אֶת הָאָרֶץ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תענית כ"ג א'): הִשְׁפַּעְתָּ עֲלֵיהֶם רֹב טוֹבָה אֵינָן יְכוֹלִין לְקַבֵּל, וְזֶה סוֹד (סנהדרין צז ע"א): שִׁית אַלְפֵי כוּ' וְחַד חָרוּב  כַּיָּדוּעַ. סֵרֵס אֶת הַזָּכָר, שֶׁגְּנָזוֹ בַּיְסוֹד וְאֵינוֹ יוֹצֵא מִמֶּנּוּ, וְהוּא סוֹד הַסֵּרוּס שֶׁאֵין הַיְסוֹד מוֹלִיד. וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה, שֶׁאֵין מִתְפַּשֵּׁט כְּלָל לְמַטָּה. וּמְלָחָהּ לַצַּדִּיקִים לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁאָז יִתְגַּלּוּ שְׁנֵיהֶם. 
וְהַחִלּוּק שֶׁבֵּין הַסֵּרוּס לְבֵין הֲרִיגָה, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁאֵין יוֹצֵא הַחֶסֶד הַזֶּה עַל יְדֵי פִּי הַיְסוֹד, מִכָּל מָקוֹם נֶהֱנִין מִמֶּנּוּ, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד נָהִיר לְנוּקְבָא דֶּרֶךְ דֹּפֶן, וְהוּא הַחֶסֶד שֶׁמַּנְהִיג אֶת כָּל הַדּוֹרוֹת, וְזָן בְּחַסְדּוֹ כָּל בָּשָׂר מִקַּרְנֵי רְאֵמִים וְעַד בֵּיצֵי כִּנִּים, אֶלָּא שֶׁהוּא בְּהֶסְתֵּר פָּנִים, וְאֵין נִסִּים נִגְלִים עַד לֶעָתִיד, שֶׁאָז יִתְגַּלֶּה בְּפוּם אַמָּה, אֲבָל אוֹר הַנְּקֵבָה נִתְבַּטֵּל הַכֹּל עַד לֶעָתִיד לָבֹא, וְלָכֵן הַנְּקֵבָה הִיא גְּבוּרָה כַּנַּ"ל, וְחֶסֶד הַזָּכָר אֵינוֹ נִפְסַק אֲפִלּוּ רֶגַע אַחַת, כַּנַּ"ל: וּמֵהַאי לִשְׁאָר גֻּלְגַּלְתִּין דִּלְתַתָּא כוּ', וְהֵן מָאתָן עַלְמִין, וּמָאתָן דְּנוּקְבָא הוּא כֻּלּוֹ לֶעָתִיד לָבֹא, וְהוּא בִּשְׁמִירַת הַתּוֹרָה וּמִצְוֹת. 
וְי"ג חִוַּרְתֵּי הֵן, אַרְבַּע מִתְפַּשְּׁטִין לַאֲחוֹרָא, וּמִשָּׁם יַרְתִין צַדִּיקַיָּא ד' מְאָה כוּ' כַּנַּ"ל, וְתִשְׁעָה <small><small>[יב, ג]</small></small> לְגֻלְגַּלְתָּא דְּז"א לְבַדּוֹ, שֶׁלָּכֵן בְּגֻלְגַּלְתָּא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין אָמַר (בא"ר קכ"ח ב'): בְּגֻלְגַּלְתָּא יָתְבִין בְּכָל יוֹמָא תְּלֵיסַר אַלְפֵי רִבּוֹא עַלְמִין דְּנָטְלִין כוּ' , וּבְז"א אָמַר (קל"ה ב'): בְּגֻלְגַּלְתָּא דָּא יָתְבִין תִּשְׁעָה אַלְפִין רִבּוֹא עָלְמִין דְּנָטְלִין כוּ' , וְכֵן בְּתִקּוּנֵי דִּקְנָא אָמַר כָּאן בְּס"ד פֶּרֶק ב': אַרְבַּע בִּלְחוֹדוֹי אִסְתַּמְּכוּ, תִּשְׁעָה אַשְׁקְיָן לְגִנְּתָא שֶׁהוּא ז"א כמ"ש שָׁם. וְהֵן תִּשְׁעָה תַּנִּינִים שֶׁאָמַר בְּפָרָשַׁת בֹּא , וְחַד תַּנִּין דְּכָלִיל לוֹן, וְהוּא חַד עֵבָר חִוָּר הַנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב הָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, הֵן עֶשֶׂר חִוַּרְתֵּי, וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, שֶׁהֵן אֶלֶף עַלְמִין דְּכִסּוּפִין דְּכָסִיף בְּהוּ קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר , וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים כוּ' הֵן מָאתָן עַלְמִין דְּכִסּוּפִין שֶׁל הַצַּדִּיקִים בִּשְׁבִיל תּוֹרָה וּמִצְוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעְלָם פָּרָשַׁת וַיֵּרָא  עַיֵּן שָׁם. נִשְׁאַר מָאתָן עַלְמִין שֶׁהָעוֹלָם מִתְנַהֵג בָּהֶן בְּחַסְדּוֹ, שֶׁנָּחֲתִין לְגֻלְגַּלְתִּין דִּלְתַתָּא. וּבִשְׁבִיל זֶה נוֹתְנִין מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, שֶׁד' מֵאוֹת עַלְמִין הוּא שֶׁקֶל כֶּסֶף, כַּנַּ"ל אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף, וּמָאתַיִם הֵן חֲצִי שֶׁקֶל, וְזֶה נוֹתְנִין כֹּפֶר נַפְשׁוֹ, וּמִמֶּנּוּ לוֹקְחִין קָרְבָּנוֹת שֶׁהָעוֹלָם קַיָּם בָּהֶם, וְהוּא עוֹבֵר בַּחֲצִי הָרֹאשׁ, שֶׁהוּא מַחֲצִית. 
וְעִנְיַן הַשֶּׁקֶל הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר זו"נ, עַד דְּרֵישָׁא דְּכִסּוּפָא דְּכָל כִּסּוּפִין אִתְתַּקַּן, וְהוּא זו"נ שֶׁהֵן כִּסּוּפִין דְּכָל כִּסּוּפִין כַּנַּ"ל, וְיָדוּעַ שֶׁזָּכָר בְּלֹא נְקֵבָה הוּא פְּלַג גּוּפָא, לָכֵן הוּא מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל. וְהוּא בְּסוֹד הַיְסוֹד כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ב ע"ג: כָּל הָעֹבֵר עַל הַפְּקֻדִים דָּא יְסוֹד כוּ', וְאִיהוּ הָעוֹבֵר עַל כוּ', וְלָמָּה אִתְקְרֵי כָּל כוּ'  עַיֵּן שָׁם. וְהוּא הָעוֹבֵר בְּאֶמְצַע הָרֹאשׁ, שֶׁנִּקְרָא עֹבֵר לַסֹּחֵר, שֶׁהוּא עִם לַסּוֹחֵר שֶׁקֶל כֶּסֶף כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ב"ב ע"ה א'): עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת סְעוּדָה לַצַּדִּיקִים מִבְּשָׂרוֹ שֶׁל לִוְיָתָן, שֶׁנֶּאֱמַר יִכְרוּ עָלָיו חַבָּרִים כוּ' וְאֵין חַבָּרִים אֶלָּא תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, שֶׁנֶּאֱמַר הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים חֲבֵרִים כוּ' . וְעִנְיַן סְעוּדָה כַּנַּ"ל, לַצַּדִּיקִים שֶׁהֵן בְּדַרְגָּא דְּצַדִּיק, שֶׁשָּׁם לִוְיָתָן כַּנַּ"ל, וּמֵבִיא הַפָּסוּק הַיּוֹשֶׁבֶת בַּגַּנִּים כוּ', שֶׁהוּא אַחַר וּמָאתַיִם לְנֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ, מָאתָן עַלְמִין הַנַּ"ל. 
וְאָמַר שָׁם: עָתִיד הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לַעֲשׂוֹת סֻכָּה לַצַּדִּיקִים מֵעוֹרוֹ שֶׁל לִוְיָתָן, שֶׁנֶּאֱמַר הַתְמַלֵּא בְשֻׂכּוֹת עוֹרוֹ כוּ', וְהַשְּׁאָר פּוֹרְסוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא עַל חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם וְזִיווֹ מַבְהִיק מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ , וְהוּא אוֹר הַגָּנוּז שֶׁאָדָם רוֹאֶה בּוֹ מִסּוֹף הָעוֹלָם וְעַד סוֹפוֹ, וְסֻכָּה הוּא בְּסוֹד יְסוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ בְּמַחֲצִית הַשֶּׁקֶל הַנַּ"ל, כָּל הָעוֹבֵר דָּא יְסוֹד וְדָא חַג הַסֻּכּוֹת כוּ' . 
וּמַה שֶּׁאָמְרוּ לְעֵיל מִבְּשָׂרוֹ וְכָאן מֵעוֹרוֹ, הוּא סוֹד גָּדוֹל וְנֶעְלָם מְאֹד, שֶׁמִּילָה נִקְרֵאת בָּשָׂר, וְשָׁם מִתְגַּלְיָא הַחֶסֶד כַּנַּ"ל, וְעוֹרוֹ הוּא עוֹר הָעָרְלָה, וְהוּא בְּסוֹד כָּתְנוֹת עוֹר שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁאָמְרוּ (סנהדרין ל"ח ב'): מָשׁוּךְ בְּעָרְלָתוֹ הָיָה, וּבַתְּחִלָּה הָיָה כָּתְנוֹת אוֹר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְהוּא אוֹר הַגָּנוּז, וְאַחַר כָּךְ נִכְסֶה בְּעוֹר וְנִגְנַז, וְלֹא יִגָּלֶה עַד שֶׁיּוּסַר הַסִּטְרָא אַחֲרָא. 
וְעוֹר הַזֶּה הוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמִּמֶּנָּה אָכַל אָדָם הָרִאשׁוֹן וְנִמְשְׁכָה עָרְלָתוֹ, וְלֶעָתִיד יַחֲזֹר עֵץ הַדַּעַת כֻּלּוֹ לִקְדֻשָּׁה, וְיִהְיֶה כֻּלּוֹ הֶקֵּף לַקְּדֻשָּׁה בְּסוֹד וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב (יחזקאל א'). וְזֶה סוֹד הַסֻּכָּה וּפְרִיסָתוֹ עַל חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם, שֶׁהַחוֹמָה הוּא חוֹמַת אֵשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (זכריה ב'): וַאֲנִי כוּ' חוֹמַת אֵשׁ לָהּ סָבִיב , וְנֶאֱמַר (יחזקאל א): כְּמַרְאֵה אֵשׁ וְנֹגַהּ לוֹ סָבִיב  עַיֵּן בִּיחֶזְקֵאל, וְהוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ, וְאָז וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק עַל חֻר פָּתֶן כוּ', לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כוּ'  (ישעיה י"א), וְהוּא תּוֹרָה שֶׁנִּמְסְרָה לַחִיצוֹנִים שֶׁאָז פּוֹרְסוֹ עַל חוֹמַת יְרוּשָׁלַיִם. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שָׁם (ב"ב ע"ה): שֶׁנֶּאֱמַר וְהָלְכוּ גּוֹיִם לְאוֹרֵךְ וּמְלָכִים לְנֹגַהּ זַרְחֵךְ (ישעיה ס'), שֶׁאָז יַהֲפֹךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה, שֶׁהָרַע שֶׁל נֹגַהּ יַחֲזֹר לְטוֹב, לְפִיכָךְ יֵלְכוּ <small><small>[יב, ד]</small></small> מְלָכִים לְנֹגַהּ זַרְחֵךְ. 
וְזֶה סוֹד וְשִׁעֲשַׁע יוֹנֵק כוּ', לְשׁוֹן שַׁעֲשׁוּעַ, הַשְּׂחוֹק וְהַשַּׁעֲשׁוּעַ שֶׁיִּהְיֶה אָז כַּנַּ"ל, בְּסוֹד (תהלים ק"ד) לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק , וְיוֹנֵק נִקְרָא ז"א, כִּי הוּא נִקְרָא זְעֵיר בִּינִיקָה, אֲבָל בְּסוֹד גַּדְלוּת אֵין נִקְרָא ז"א. עַל חוּר פָּתֶן, שֶׁהוּא סוֹד הַתַּנִּין, בְּסוֹד נָקַב בְּרָאשֵׁיהוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן וּפָרָשַׁת בֹּא. עַל מְאוּרַת צִפְעוֹנִי גָּמוּל יָדוֹ הָדָה, מְאוּרַת הַנּוּקְבָא, בְּסוֹד מְאֹרֹת חָסֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא (ל"ה ע"ב): יְהִי מְאוֹרוֹת בְּסִפְרֵי קַדְמָאֵי דָּא נָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן כוּ', וְעַל דָּא כְּתִיב מְאֹרֹת חָסֵר כוּ' . לֹא יָרֵעוּ כוּ', שֶׁאֲחִיזַת הָרַע בָּהֶם, וְלֹא יִהְיוּ אָז רַע וְיִתְגַּלֶּה הַחֶסֶד הַזֶּה, וְאָז כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כוּ'. 
וְגִלּוּי הַזֶּה אֵין לוֹ זְמַן יָדוּעַ, לִבָּא לְפוּמָא לָא גַּלְיָא, רַק יָדוּעַ שֶׁכָּל אֶלֶף הַחֲמִשִׁי אִי אֶפְשָׁר לָבֹא, בְּסוֹד כָּל הַיּוֹם דָ"וָ"ה (איכה א'), וְלֹא יִתְגַּלֶּה אֶלָּא בָּאֶלֶף הַשִּׁשִּׁי, שֶׁהוּא יְסוֹד לִוְיָתָן הַנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>חַד לְאֶלֶף יוֹמִין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בְּאֶחָד מֵאוֹתָן אֶלֶף שָׁנִים יִתְגַּלֶּה. 
וְאָמַר <b>יוֹמִין זְעֵירִין</b>, כִּי סְתָם יָמִים הוּא מֵאֶלֶף שָׁנִים, בְּסוֹד שֵׁשֶׁת יָמִים כַּנַּ"ל, אֲבָל יוֹמִין זְעֵירִין הוּא שָׁנָה, שֶׁהוּא יָמִים שֶׁל מַלְכוּת, חָכְמָה זְעֵירָא, וְזֶה יָמִים הַנֶּאֱמַר בַּתּוֹרָה: יָמִים תִּהְיֶה גְּאֻלָּתוֹ, וְרוֹצֶה לוֹמַר שָׁנָה אַחַת יִהְיֶה כְּלַל הַגְּאֻלָּה, וְהוּא מוֹצָאֵי שְׁבִיעִית, שֶׁאָז זְמַן הַחֶסֶד, וְאָז יִתְגַּלֶּה פּוּם אַמָּה וְיָבֹא מָשִׁיחַ. 
וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר דְּוַיִּקְרָא, א' זְעִירָא שֶׁהִיא הַמַּלְכוּת, שֶׁשָּׁם אַתְוָן זְעֵירִין, וְהוּא אֶלֶף חוּלָקִין דְּנָטַל מִמֹּשֶׁה וְאִשְׁתָּאַר חַד, וְהוּא א' זְעֵירָא אֶחָד מֵאֶלֶף, וְהוּא מַלְכוּת עֲטָרָה שֶׁשָּׁם יִתְגַּלֶּה, זֶה <b>חַד מֵאֶלֶף יוֹמִין זְעֵירִין. </b>
וְזֶה סוֹד אָדָם אֶחָד מֵאֶלֶף מָצָאתִי וְאִשָּׁה בְכָל אֵלֶּה לֹא מָצָאתִי (קהלת ז'), וְהוּא כִּי כָּל הַמְּלָכִים לֹא אִתְקַיָּמוּ בִּשְׁבִיל שֶׁלֹּא הָיוּ לָהֶם נוּקְבָא, וְלָא אִתְתַּקָּנוּ בְּתִקּוּנָא דְּאָדָם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר וַיִּקְרָא דְּעַד דְּלָא אִתְנְסִיב לֹא נִקְרָא אָדָם, וְלָא אִתְתַּקָּנוּ אֶלָּא בְּפוּם אַמָּה שֶׁשָּׁם דְּכַר וְנוּקְבָא, וְשָׁם הוּא אָדָם, וְזֶהוּ  אָדָם אֶחָד מֵאֶלֶף מָצָאתִי וְאִשָּׁה בְכָל אֵלֶּה כוּ', כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַו"ק נִקְרָאִין אֵלֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כַּמָּה פְּעָמִים בַּזֹּהַר וְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ, בְּסוֹד מִי בָרָא אֵלֶּה, וְכֻלָּם הָיוּ בְּלֹא נוּקְבָא, וְזֶהוּ וְאִשָּׁה בְכָל אֵלֶּה לֹא כוּ'. וְזֶה סוֹד דָּבָר צִוָּה לְאֶלֶף דּוֹר (תהלים ק"ה), שֶׁהִיא נִקְרֵאת דָּבָר כַּיָּדוּעַ. 
<b>קֻלְטְרָא בְּקִטְרוֹי סְנַפִּירָא בְּעַדְבּוֹי</b>. <b>קֻלְטְרָא</b> הוּא הַגֻּלְגֹּלֶת בִּכְלָלוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א: גֻּלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא חִוָּרָא כוּ', קֻלְטְרָא דְּקִטְפוֹי אִתְפְּשִׁיט וְאִתְנְהִיר, וּמִנֵּהּ יַרְתוּן צַדִּיקַיָּא ד' מְאָה עָלְמִין לְעָלְמָא דְּאָתֵי , וְהוּא הַתַּנִּין שֶׁהוּא קֶשֶׁר כָּל הַי"ג חִוָּרָא. 
<b>קִטְרוֹי</b> הוּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב': י' עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר בְּקִטְרָא דְּעַתִּיקָא, הִיא קְרוּמָא עִלָּאָה דְּאִזְדַּכַּךְ וְסָתִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: בְּהַאי מַזָּלָא פְּשִׁיטוּתָא דְּקֻטְרָא עִלָּאָה, הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא אִתְיְדַע כוּ' , וְיָדוּעַ שֶׁקָּאי עַל קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, שֶׁשָּׁם מִתְפַּשֵּׁט פְּשִׁיטוּתָא דְּרדל"א וּמִשָּׁם יוֹרֵד בְּמַזָּלָא. 
וּכְבָר אָמַרְנוּ, שֶׁבַּגֻּלְגֹּלֶת בִּינָה דְּרדל"א, וּבַאֲוִירָא חֶסֶד דְּרדל"א, וּמִשָּׁם מַתְחִיל בִּנְיָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים פ"ט) עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, אֶלָּא שֶׁלְּעוֹלָם בִּינָה מִתְפַּשֵּׁט בְּז"ת, לָכֵן מַתְחִיל מִגֻּלְגֹּלֶת. וְחִוָּרָא דְּגֻלְגֹּלֶת הוּא חֶסֶד דְּבִינָה, וְהוּא יְמִין הַפָּשׁוּט לְקַבֵּל שָׁבִים כַּיָּדוּעַ, וְהוּא שֶׁמִּתְגַּלֶּה בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי עַל יְדֵי מַזָּלָא, כמ"ש לְקַמָּן פֶּרֶק ב'. וְאִלּוּ הָיָה מִתְגַּלֶּה לְבַד הָיָה הַחֶסֶד יוֹתֵר מִדַּאי, שֶׁהוּא עוֹלָם הָרַחֲמִים, וְהוּא בְּחִינַת עוֹלָם הַבָּא, יוֹם הַשְּׁבִיעִי בִּינָה כַּנַּ"ל, וְהָיָה הָעוֹלָם חָרֵב בְּסוֹד וְחַד חָרוּב כַּנַּ"ל, וּגְנָזוֹ בַּאֲוִירָא שֶׁהוּא חֶסֶד דְּז"ת, וְז"ש בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפ"ט ב') חֶסֶד עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְאַף זֶה הַחֶסֶד גְּנָזוֹ בַּיְסוֹד, עַד לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָז <small><small>[יג, א]</small></small> יִתְגַּלֶּה בְּפוּם אַמָּה כַּנַּ"ל. אֲבָל לָעוֹלָם הַבָּא בְּיוֹם הַמְּנוּחָה, אָז יִתְגַּלֶּה חֶסֶד הַבִּינָה בְּעַצְמָהּ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>קֻלְטְרָא בְּקִטְרוֹי</b>, שֶׁהַקֻּלְטְרָא נִכְלַל בְּקִטְרוֹי. 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם: וְהַאי טָמִיר וְסָתִים וְגָנִיז מִכֹּלָּא, תִּקּוּנוֹי אִתְתַּקַּן בְּהַהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה דְּכֹלָּא דְּאִתְפַּשַּׁט וְאִתְתַּקַּן, וְנָפִיק חֶסֶד עִלָּאָה וְתַתָּאָה, וְחֶסֶד עִלָּאָה אִתְפַּשַּׁט וְאִתְתַּקַּן, וְאִתְכְּלִיל כֹּלָּא בְּמוֹחָא סְתִימָאָה דָּא, כַּד אִתְתַּקַּן חִוָּרָא דָּא בִּנְהִירוּ דָּא, בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהָא מוֹחָא וְאִתְנְהִיר וְתַלְיָא מִמַּזָּלָא יַקִּירָא כוּ' . 
וְהָעִנְיָן, כִּי הַחִוָּרָא אִתְתַּקַּן בִּנְהִירוּ דַּאֲוִירָא, וְשָׁם בָּטַשׁ בְּמוֹחָא סְתִימָאָה כוּ', וְיָדוּעַ שֶׁהַבְּטִישָׁה הוּא בְּסוֹד זִוּוּג נֶעְלָם, וְהוּא עַל יְדֵי יְסוֹד דְּחִוָּרָא שֶׁנִּגְנַז בְּתוֹךְ הָאֲוִירָא, וְזֶה סוֹד הַסֵּרוּס שֶׁל הַזָּכָר, וְשָׁם בָּטַשׁ בְּמוֹחָא סְתִימָאָה עַל יְדֵי אֲוִירָא, שֶׁשָּׁם מִתְגַּלֶּה רדל"א, וְזֶהוּ מַאן דְּבָטַשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"א: וְהַהוּא רֵישָׁא סְתִימָאָה דִּבְרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא דְּלָא אִתְיְדַע, כַּד פָּשַׁט חַד טוּרְנָא כוּ', בָּטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא כוּ', אִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא בְּדִיקְנָא כוּ' . 
וִיסוֹד דְּלִוְיָתָן הוּא הַסְּנַפִּיר, [הגהה: זֶה סוֹד שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים (כה ע"א): נְחָשָׁא דְּפָרַח בַּאֲוִירָא וְאָזִיל בְּפֵרוּדָא, זֶה סְנַפִּיר שֶׁפּוֹרֵחַ בָּהּ, וּסְנַפִּיר שֶׁלּוֹ בָּאֲוִיר זֶה דְּפָרַח בַּאֲוִירָא, וְאָזִיל בְּפֵרוּדָא שֶׁסֵּרְסוֹ, וְהַכֹּל לְמַטָּה.] כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת תֵּצֵא (רע"ט א'): מַאי נִיהוּ לִוְיָתָן, אֲמַר לֵיהּ הַאי אִיהוּ דְּדַרְגֵּיהּ עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְצַדִּיק, דְּאִתְּמַר בֵּיהּ גּוּף וּבְרִית חַשְׁבִינַן חַד, וְאִתְרַבֵּי בְּיַמָּא דָּא דְּאִיהִי אִמָּא עִלָּאָה יָם כוּ', דָּא אִיהוּ לִוְיָתָן דְּקָאֵי עַל שְׂפַת הַיָּם וְעַלְמָא קָאֵי עַל סְנַפִּירוֹי, דָּא צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם דְּכָל עָלְמָא קָאִים עֲלוֹי . 
וְרוֹצֶה לוֹמַר הַתַּנִּין הַזֶּה הוּא דַּרְגָּא דְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא שֶׁל בִּינָה, שֶׁהוּא הַזָּכָר שֶׁל הַתַּנִּינִים שֶׁל הַחִוַּרְתֵּי, וְגֻלְגֹּלֶת הוּא יַם עִלָּאָה בִּינָה, וּסְנַפִּירוֹ יְסוֹד, וְכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ עוֹמֵד עָלָיו, שֶׁעוֹלָם מַתְחִיל מֵחֶסֶד, וְהוּא כּוֹלֵל כָּל הָעוֹלָם, יוֹמָא דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, וּסְנַפִּירוֹ מִתְלַבֵּשׁ בְּחֶסֶד שֶׁהוּא אֲוִירָא וְעָלָיו קָאִים. וְכֵן הוּא בְּכָל הַפַּרְצוּפִין, שֶׁיְּסוֹד אִמָּא מְקַיֵּם כָּל הָעוֹלָם, וְהַתְחָלַת הִתְפַּשְּׁטוֹ בְּחֶסֶד. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>סְנַפִּירָא בְּעַדְבּוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בְּחֶלְקוֹ. 
<b>אִתְּבַר רֵישֵׁיהּ בְּמַיִן דְּיַמָּא רַבָּא </b>כוּ'<b> עַל הַמָּיִם</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא (ל"ד ב') דְּעָשָׂה נוּקְבִין בְּרֵישָׁא דִּילֵיהּ , וְהָעִנְיָן הוּא נִקְבֵי הַשְּׂעָרוֹת, שֶׁמִּשָּׁם נִמְשַׁךְ מַבּוּעִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"א: וְכֻלְּהוּ קַשְׁיָן וְתַקִּיפִין לְאַתְבַּר כְּהַאי חַלָּמִישׁ כוּ', עַד דְּעָבְדִין נוּקְבִין וּמַבּוּעִין מִתְּחוֹת שַׂעֲרָא וְנָגְדִין מַבּוּעִין תַּקִּיפִין לְכָל עֵבָר וְעֵבָר לְכָל סְטָר וּסְטָר . וְהַשַּׂעֲרִין יוֹצְאִין דֶּרֶךְ הַחִוַּרְתָּא, וְהֵן נְקָבִים וְגוּמוֹת בִּמְקוֹם הַשֵּׂעָר, וְזֶהוּ <b>אִתְּבַר רֵישֵׁיהּ</b>. 
וְיָדוּעַ שֶׁמּוֹחָא סְתִימָאָה נִקְרָא יַמָּא רַבָּא דְּחָכְמְתָא, וּמַבּוּעִין דְּנָפַק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דֶּרֶךְ הַשְּׂעָרוֹת נִקְרָאִין מַיִם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּמַיִן דְּיַמָּא רַבָּא. </b>וְזֶה סוֹד אַתָּה רִצַּצְתָּ רָאשֵׁי לִוְיָתָן תִּתְּנֶנּוּ מַאֲכָל לְעַם לְצִיִּים, אַתָּה בָקַעְתָּ מַעְיָן וָנָחַל (תהלים ע"ד). <b></b>
וְהַכֹּל רָמוּז בְּפָסוּק זֶה וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ כוּ', לָכֵן כָּתַב זֶה הַמַּאֲמָר כָּאן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא (לד ע"ב): תָּא חֲזֵי וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹהוּ כוּ', כַּד הַאי הַתַּנִּין הַגָּדוֹל כוּ', מֶה עָבַד קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא מָחַץ רֵישָׁא דִּדְכוּרָא כוּ', הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְרוּחַ אֱלֹקִים כוּ' , וְזֶהוּ עַל פְּנֵי הַמָּיִם כַּנַּ"ל. 
<b>תְּרֵין הֲווּ, חַד אִתְחַזְּרוּ, תַּנִּינִם כְּתִיב חָסֵר, רָאשֵׁי כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ</b>. כְּבָר פֵּרַשְׁתִּי לְעֵיל כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ב"ב ע"ד ב'): זו"נ נִבְרְאוּ וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה , וְלָכֵן כְּתִיב תַּנִּינִם חָסֵר, לְהוֹרוֹת שֶׁהָיוּ תְּרֵי וְנִשְׁאַר חַד שֶׁהוּא הַזָּכָר, וְאוֹתוֹ מָחַץ רֵישֵׁיהּ, כַּנַּ"ל מָחַץ רֵישֵׁיהּ דִּדְכוּרָא כוּ'.
וְקָשֶׁה לוֹ מַה שֶׁאָמַר רָאשֵׁי לְשׁוֹן רַבִּים, וְהֵבִיא הַפָּסוּק הַזֶּה עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה, <small><small>[יג, ב]</small></small> שֶׁהוּא חַיָּה אַחַת וְאָמַר רָאשֵׁי, כֵּן כָּאן. 
וְהַחַיָּה הוּא ד' חַיּוֹת שֶׁל יְחֶזְקֵאל, שֶׁהֵן ג' וְכָל אַחַת ד' פָּנִים, וְאָדָם כּוֹלֵל אֶת כֻּלָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, וְכֻלָּם הֵם ד' רָאשִׁים שֶׁל ד' חַיּוֹת, וּכְלַל כֻּלָּם הוּא חַיָּה אַחַת, וְהֵן בְּמוֹחָא סְתִימָאָה ג' זִמְנִין ד' ד', וְחַד עַתִּיקָא כָּלִיל כֻּלָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"ב , וְכֵן בְּמוֹחָא דְּז"א ג' מוֹחִין כָּל אֶחָד מִד', וְחַד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּכָלִיל כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"א  עַיֵּן שָׁם. 
וְהֵן חַיָּה, שֶׁמּוֹחִין נִקְרָאִים חַיֵּי הַמֶּלֶךְ, וְשָׁם סוֹד הַחַיָּה כַּיָּדוּעַ, וְעַל גַּבָּהּ רָקִיעַ שֶׁהוּא הַגֻּלְגֹּלֶת כַּיָּדוּעַ, וּבוֹ מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ רָאשֵׁי הַחַיָּה ד' רָאשִׁים. 
וְכֵן כָּאן בְּחִוַּרְתֵּי, ג' פְּעָמִים ד' וְחַד כָּלִיל כֻּלָּן, וְהֵן ד' רָאשִׁים, שֶׁכֻּלָּן נִקְּבוּ בְּי"ג נִימִין דְּשַׂעֲרִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט, וְנִתְחַלֵּק גַּם כֵּן לְד' רָאשִׁים. 
וְזֶה סוֹד וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, שֶׁכָּל הַשְּׂעָרוֹת הֵן נְהָרוֹת וּבָהֶן הַתַּנִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא שָׁם וּבְפָרָשַׁת וָאֵרָא (כ"ז ב'): בִּסְטַר יְמִינָא עִלָּאָה נַפְקִין תְּלֵיסַר מַבּוּעִין עִלָּאִין כוּ', דָּא תַּנִּינָא רָבִיץ בֵּין אִלֵּין יְאוֹרִין כוּ'  עַיֵּן שָׁם. 
וְרִאשׁוֹן הוּא פִּישׁוֹן הַסּוֹבֵב אֶת אֶרֶץ מִצְרַיִם, וְהוּא הַהוֹלֵךְ לַאֲחוֹרָא, שֶׁהוּא רֵישָׁא דְּתַנִּין, וְשָׁם אֲחִיזַת מִצְרַיִם כַּנַּ"ל (דף יח ע"ד), וְלָכֵן חָכְמַת מִצְרַיִם גְּדוֹלָה מְאֹד, שֶׁשָּׁם זַנְבָא בְּרֵישָׁא כמש"ל. וּשְׁאָר נְהָרוֹת מִתְפַּשְּׁטִין לְב' צְדָדֵי הַפָּנִים, וְחַד לְעֵלָּא, כַּנַּ"ל בְּחִוַּרְתֵּי. וְהֵן ד' רָאשִׁים, וְכֵן הַתַּנִּין לוֹ ד' רָאשִׁים, וְכֻלָּם אִתְבְּרוּ כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>רָאשֵׁי כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה</b>, שֶׁהוּא חַיָּה אַחַת וְלָהּ ד' רָאשִׁים, וְרָקִיעַ עַל רֹאשָׁם שֶׁהוּא הַגֻּלְגֹּלֶת, וְהוּא רָאשֵׁי שֶׁכָּאן, וְד' רָאשֵׁי הַחַיָּה הֵן הַמִּתְפַּשְּׁטִין בְּד' רָאשֵׁי נִימִין דִּשְׂעָרוֹת, שֶׁהֵן דְּיַמָּא רַבָּא.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד בשרשם בא"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר. הַיְנוּ דִּכְתִיב: כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי, הוּא בִּלְחוֹדוֹי וַיֶּהִי בִּלְחוֹדוֹי, לְבָתַר אִתְחַזְּרוּ חַד – י'ה'ו'י', י'ה'ו' י' – י' בַּתְרָאָה שְׁכִינְתָא לְתַתָּאָה, כְּמָה דְּה' שְׁכִינְתָא אִשְׁתְּכַח, וּבְחַד מַתְקְלָא אִתַּקְלוּ. וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, כְּדִכְתִיב: וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. הַאי בְּמַתְקְלָא סַלְקָא, קַדְמָאֵי בִּלְחוֹדוֹי, וְכֹלָּא לְחַד אִתְחַזַּר ו'. </span>
<b>וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר וַיְהִי אוֹר</b>. עַד כָּאן פֵּרֵשׁ תִּקּוּנִים דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא וְי"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, בְּב' פְּסוּקִים הָרִאשׁוֹנִים כַּנַּ"ל. עַכְשָׁו מַתְחִיל לְפָרֵשׁ פַּרְצוּפִים דְּאַבָּא וְאִמָּא, שֶׁהֵן תֵּכֶף אַחַר הָרֹאשׁ דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁמַּלְבִּישִׁין אֶת אֲרִיךְ אַנְפִּין מִתַּחַת הָרֹאשׁ עַד הַטִּבּוּר, וְזו"נ מִטַּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א: בְּהַאי עַתִּיקָא לָא אִתְגַּלְּיָא אֶלָּא רֵישָׁא בִּלְחוֹדֵי. לָכֵן מְפָרֵשׁ אוֹתוֹ כָּאן תֵּכֶף אַחַר הָרֹאשׁ דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. וְאַחַר כָּךְ בְּפֶרֶק ב' מְפָרֵשׁ בִּפְרָטוּת י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְאַחַר כָּךְ דְּזו"נ. 
שֶׁדִּקְנָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין מְכַסֶּה אֶת אַבָּא וְאִמָּא אֶת כָּל גּוּפָם וּבוֹ נִכְלָלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  מִמַּזָּלָא יַקִּירָא אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין, תְּרֵין רֵישִׁין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן, וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן וְאִתְכְּלִילָן. וְלָכֵן בְּכָל הַזֹּהַר וְסִפְרֵי קַבָּלָה, כּוֹלֵל כָּל הָאֲצִילוּת בְּג' שֵׁמוֹת אקי"ק הוי"ה אדנ"י, ג' פַּרְצוּפִים אֲרִיךְ אַנְפִּין זו"נ, שֶׁאַבָּא וְאִמָּא נִכְלָלִין בְּמַזָּלָא, וְכֵן בְּאִדְּרָא רַבָּא לֹא הִזְכִּירָם. 
וּמַתְחִיל וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ פָּסוּק זֶה עַל אַבָּא וְאִמָּא, יְהִי אוֹר אַבָּא, וַיְהִי אוֹר אִמָּא, שֶׁאַבָּא טָמִיר יַתִּיר וְסָתִים מֵאִמָּא, דְּהִיא קַיְמָא לְשָׁאֲלָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, אוֹמֵר וְעֹשֶׂה, אוֹמֵר בְּאַבָּא וְעֹשֶׂה בְּאִמָּא, וּבָהּ אִצְטַיָּרוּ כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן בְּאַבָּא כְּתִיב יְהִי וּבְאִמָּא כְּתִיב וַיְהִי. וְכָל תּוֹסֶפֶת ו' בְּנוּקְבָא, כְּמוֹ: וַה' הוּא וּבֵית דִּינוֹ. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (מגילה י' ב'): כָּל מָקוֹם שֶׁנֶּאֶמַר וַיְהִי אֵינוֹ אֶלָּא צַעַר, דְּדִינִין מִתְעָרִין מִנָּהּ. 
וְכֵן בְּחו"ג דְּנַפְקִין מֵחו"ב כַּיָּדוּעַ, אָמַר בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ז ע"ב:  יְהִי אוֹר דְּהוּא אֵל גָּדוֹל רָזָא דְּנָפִיק מֵאֲוִיר קַדְמָאָה, וַיְהִי רָזָא דְּחֹשֶׁךְ, <small><small>[יג, ג]</small></small> אוֹר דְּאִתְכְּלִיל שְׂמָאלָא בִּימִינָא, וּכְדֵין מֵרָזָא דְּאֵל הָוֵי אֱלֹקִים כוּ'. וְכָאן בְּס"ד דָּרַשׁ עַל אַבָּא וְאִמָּא כמ"ש לְמַטָּה. 
וְהַפְּסוּקִים הוֹלְכִין כַּסֵּדֶר: פָּסוּק הָרִאשׁוֹן עַל ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין. פָּסוּק ב' עַל י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא. ג' עַל אַבָּא וְאִמָּא.
<b>הַיְנוּ דִּכְתִיב: כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי, הוּא בִּלְחוֹדוֹי, וַיֶּהִי בִּלְחוֹדוֹי</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: וַיֹּאמֶר דְּכָאן הוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וּבָרָא אֶת אַבָּא וְאִמָּא, יְהִי אַבָּא, וְאַחַר כָּךְ נִכְלְלוּ אַבָּא וְאִמָּא בְּוַיְהִי. 
וְהָעִנְיָן, כִּי אַבָּא וְאִמָּא נִכְלָלִים זֶה בָּזֶה, כמ"ש לְמַטָּה (בד"ה אחתא), וְלָכֵן בִּיְהִי נִכְלַל אַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית שָׁם:  יְהִי עַל רָזָא דְּאַבָּא וְאִמָּא דְּאִיהוּ י"ה, וּלְבָתַר אִתְהַדַּר לִנְקֻדָּה קַדְמָאָה כוּ' עַיֵּן שָׁם. וַיְהִי אִמָּא וְאַבָּא נִכְלֶלֶת בָּהּ, וְנִתּוֹסֵף ו' שֶׁהוּא דַּעַת, כמ"ש לְמַטָּה שֶׁדַּעַת נִכְלַל בַּבִּינָה, אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִן לֹא יָצָא, נִכְלַל בָּהּ בִּסְתִימוּ. וְיָדוּעַ שֶׁכֶּתֶר שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת וְדַעַת בִּמְקוֹמוֹ, וְלָכֵן ו' בְּמִלַּת וַיְהִי קוֹדֵם לִיְהִי. 
וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן סוֹף פֶּרֶק ב' וּבְאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>הַיְנוּ דִּכְתִיב: כִּי הוּא אָמַר וַיֶּהִי</b>, הוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אָמַר וְנִבְרְאוּ אַבָּא וְאִמָּא בְּמִלַּת וַיֶּהִי. 
וְלֹא נִתְיַחֵד עַתִּיקָא קַדִּישָׁא עִמָּהֶם עַד שֶׁיָּצָא הַדַּעַת, וְאָז אִתְכְּלִילוּ בְּמַזָּלָא, שֶׁשָּׁם שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת, וְשָׁם תַּלְיָא זִוּוּגָם, בְּסוֹד סָרִיס אֵין לוֹ זָקָן, אֲבָל עַכְשָׁו לֹא אִתְכְּלִילוּ עֲדַיִן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>הוּא בִּלְחוֹדוֹי וַיֶּהִי בִּלְחוֹדוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בִּלְחוֹדוֹי, וְאַבָּא וְאִמָּא לְבַדָּן וְאֵין נִכְלָלִין בּוֹ. 
<b>לְבָתַר אִתְחַזְּרוּ חַד י'ה'ו'י', י'ה'ו' י', י' בַּתְרָאָה שְׁכִינְתָא לְתַתָּאָה</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: אַחַר כָּךְ שֶׁיָּצָא הַדַּעַת אִתְכַּלְּלוּ בְּדַעַת וְנִכְלְלוּ כֻּלָּם בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כַּנַּ"ל שֶׁהוּא שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינוֹ מְדַבֵּר עֲדַיִן מִיצִיאַת הַדַּעַת, וּלְקַמָּן מְפָרֵשׁ יְצִיאַת הַדַּעַת וּכְלָלוּתָם בּוֹ, אָמַר זֶה כָּאן, שֶׁלֹּא תֵּימָא שֶׁלְּעוֹלָם הֵן לְבַדָּן, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>לְבָתַר אִתְחַזְּרוּ חַד. </b>
וְאָמַר <b>יה"וי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁמִּלַּת וַיְהִי נִתְהַפֵּךְ לְ'יה'ו'י', וּמְפָרֵשׁ <b>י'ה'ו' י'</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: י'ה'ו' כַּיָּדוּעַ חב"ד, וְדַעַת הוּא תִּפְאֶרֶת כמ"ש לְמַטָּה, וְהַדַּעַת אָחוּז בַּבִּינָה וּבַשְּׁכִינָה, וְזֶה מְרַמֵּז יוּ"ד בַּתְרָאָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>י' י' בַּתְרָאָה שְׁכִינְתָא לְתַתָּאָה</b>, וְאָמַר <b>לְתַתָּאָה</b>, רוֹצֶה לוֹמַר לְמַטָּה בִּמְקוֹמָהּ, לֹא אִתְכַּלְּלוּתָהּ כָּאן, אֶלָּא שֶׁהַדַּעַת נִכְלַל בְּכֻלָּם. 
<b>כְּמָה דְּה' שְׁכִינְתָא אִשְׁתְּכַח וּבְחַד מַתְקְלָא אִתַּקְלוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל גַּב דְּה' מְרַמֵּז עַל שְׁכִינָה וְכָאן אָמַר י', לָכֵן אָמַר, כְּמוֹ שֶׁה' מְרַמֵּז בָּהּ, כֵּן י', וְהַכֹּל דֶּרֶךְ אֶחָד, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וּבְחַד מַתְקְלָא אִתַּקְלוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: הַכֹּל דֶּרֶךְ אֶחָד. וְזֶהוּ הַלָּשׁוֹן בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, כְּמוֹ בַּדַּף הַזֶּה בְּעַמּוּד א': תָּאנָא וָוִים לְעֵלָּא וָוִים לְתַתָּא וְכֻלְּהוּ בְּמַתְקְלָא חַד סַלְקִין, וְכֵן בַּדַּף שֶׁלְּפָנָיו ע"ב: אָמַר לֵיהּ רַבִּי שִׁמְעוֹן כֹּלָּא בְּחַד מַתְקְלָא סַלְקָא. 
וְהָעִנְיָן, כִּי ה' אַחֲרוֹנָה הִיא שְׁכִינָה בִּכְלָלָא, וְי' זְעֵירָא הוּא יְסוֹד שֶׁל שְׁכִינָה, וְיָדוּעַ שֶׁיְּסוֹד כּוֹלֵל כָּל הַפַּרְצוּף, לָכֵן אָמַר: <b>וּבְחַ"ד מַתְקְלָ"א אִתַּקְל"וּ</b>. וְהָעִנְיָן כִּי כָּאן מְרַמֵּז עַל הַדַּעַת, שֶׁכּוֹלֵל אַבָּא וְאִמָּא וּמַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, דְּכָלִיל ו"ק וְנִתְיַחֵד עִם יְסוֹד שֶׁל הַמַּלְכוּת, לָכֵן נִרְמֶזֶת בְּי' זְעֵירָא שֶׁהוּא יְסוֹד כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּס"ד בְּפֶרֶק ג':  י' זְעֵירָא כוּ'. 
<b>וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כְּדִכְתִיב: וַיַּרְא כוּ' כִּי טוֹב</b>. עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ פָּסוּק וַיַּרְא כוּ', שֶׁהוּא בְּדַעַת שֶׁהוּא מְיַחֵד אַבָּא וְאִמָּא, וְהוּא צַדִּיק בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁיְּסוֹד בֵּין זו"נ, וְעָלָיו נֶאֱמַר: וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, וְאֵין טוֹב אֶלָּא צַדִּיק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אִמְרוּ צַדִּיק </b>כוּ'. וּשְׁלֹשָׁה אוֹר שֶׁבְּכָאן, הוּא חב"ד. 
וְאָמַר <b>וְהַחַיּוֹת </b>כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>[יג, ד]</small></small> בַּזֹּהַר: רָצוֹא בְּנוּרִיאֵל, וָשׁוֹב בְּמַטַּ"ט. וְהָעִנְיָן, כִּי מַטַּ"ט הוּא יְסוֹד דִּיצִירָה כַּיָּדוּעַ, וְאַרְבַּע חַיּוֹת הֵן בְּנוּקְבָא, וְהוּא יְסוֹד דִּדְכוּרָא, רַק שֶׁכָּלִיל בְּנוּקְבָא כְּמוֹ כָּל יְסוֹד דִּדְכוּרָא. וְכָל יְסוֹד יֵשׁ בּוֹ שְׁנֵי בְּחִינוֹת, א' דִּדְכוּרָא, וְא' דְּנוּקְבָא שֶׁהוּא כָּלוּל בָּהּ, וְכֵן כָּאן בְּמַטַּ"ט, מִצַּד הַדְּכוּרָא נִקְרָא מַטַּ"ט, גִּימַטְרִיָּא שַׁדַּ"י – יְסוֹד, וְאֵינוֹ כָּלוּל בַּחַיּוֹת שֶׁהֵן בְּנוּקְבָא, כַּיָּדוּעַ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת רַבּוּ מִלְּסָפְרָם, וּמִצַּד הַנּוּקְבָא נִקְרָא נוּרִיאֵל, כָּלוּל בַּחַיּוֹת בְּסוֹד אַ'רְ'גָּ'מָ'ן, ה' חַיּוֹת בְּסוֹד ה' פַּרְצוּפִים, וְעָלָיו נֶאֱמַר רָצוֹא וָשׁוֹב. 
וְהָעִנְיָן, כִּי הַיְסוֹד כְּשֶׁהוּא עָאל בְּיַמָּא יְסוֹד דְּנוּקְבָא, אֵינוֹ נָח אֶלָּא עַיִּיל וְנָפַק נָפַק וְעַיִּיל, כָּתִישׁ כְּתִישִׁין בְּסוֹד שֶׁמֶן כָּתִית, כְּשֶׁהוּא נָפִיק אָז הוּא דְּכוּרָא, וּכְשֶׁהוּא עַיִּיל הוּא נוּקְבָא נִכְלַל בָּהּ. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: רָצוֹא בְּנוּרִיאֵל שֶׁהוּא נוּקְבָא, וָשׁוֹב לַאֲחוֹרָא הוּא דְּכוּרָא בְּמַטַּ"ט, וְכֵן הוּא בְּכָל יְסוֹד. וְכֵן הוּא כָּאן בְּדַעַת, שֶׁהוּא יְסוֹד דְּאַבָּא וְאִמָּא כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד וַיֵּדַע הָאָדָם אֶת אִשְׁתּוֹ. 
וְזֶה סוֹד עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כִּי עֵץ הַחַיִּים הוּא מוֹחִין דְּאַבָּא וְאִמָּא, בָּהֶן וָחַי לְעוֹלָם, שֶׁהֵן נִקְרָאִין חַיֵּי הַמֶּלֶךְ, אֲבָל עֵץ הַדַּעַת הוּא רַק לְזִוּוּג, וְהוּא מִתְפַּשֵּׁט בְּזו"נ, שֶׁשָּׁם אֲחִיזַת סִטְרָא אַחֲרָא, לָכֵן נִקְרָא טוֹב וָרָע. וְהֵן חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, שֶׁבַּגְּבוּרוֹת הָרַע נֶאֱחַז בָּהֶן. 
וְעִנְיַן רָצוֹא וָשׁוֹב שֶׁבְּדַעַת כָּאן, כִּי שֹׁרֶשׁ אַבָּא וְאִמָּא וְהַתְחָלָתָם בַּפֶּה, לָכֵן זִוּוּגָם הָעֶלְיוֹן הוּא בְּסוֹד נְשִׁיקִין. וּשְׁנֵי מִינֵי זִוּוּגִים יֵשׁ בַּפֶּה, אֶחָד בְּחֵיךְ וְגָרוֹן, וְהוּא זִוּוּג נֶעְלָם מְאֹד, וּמִשָּׁם יוֹצֵא רוּחַ דִּנְבִיעַ בַּחֲשַׁאי תָּמִיד דְּלָא פָּסַק. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ט ע"א וע"ב:  וְכַד אִתְפַּשְּׁטַת מָטָאת לְחַד מֵאִלֵּין, וְאִשְׁתַּנֵּי וְאִתְעֲבִיד רוּחַ דְּלָא שָׁכִיךְ לְעָלְמִין וּנְבִיעוּ תָּדִיר, בְּגִין דְּהַהוּא קִשְׁרָא דְּאִיהוּ תְּחוּמָא דְּבוֹצִינָא בָּטַשׁ בֵּיהּ, וּבְגִנֵּיהּ נְבִיעַ בַּחֲשַׁאי, וְדָא רָזָא ח' הָכִי אִתְקְרֵי, דָּא עָבִיד בִּנְיָנָא בְּגָרוֹן דְּבַר נַשׁ, וְדָא הוּא תְּחוּמָא קַדְמָאָה, כַּד בָּעֵי לְאִתְפַּשְּׁטָא הַהוּא נְקֻדָּה, סָלִיק הַאי קִשְׁרָא וְנָטִיל לֵיהּ מֵהַאי אֲתַר, וְשָׁנֵי לֵיהּ בִּתְלַת גַּוְנִין בְּאֶשָּׁא בְּרוּחָא בְּמַיָּא, בְּגִין דְּהַאי קִשְׁרָא כַּד אִתְקַשַּׁר מֵאֵין סוֹף בְּבוֹצִינָא הָכִי אִתְקַשַּׁר כוּ'. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁהָרוּחַ כָּלוּל בְּשָׁלֹשׁ א'מ'ש', שֶׁהֵן חב"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה: חָכְמָה – מַיִם, בִּינָה – אֵשׁ, דַּעַת בִּמְקוֹם כֶּתֶר – רוּחַ, וְכֻלָּן נִכְלְלוּ בְּדַעַת שֶׁהוּא רוּחַ. וְהוּא הָרוּחַ דְּלָא שָׁכִיךְ לְעָלְמִין, וְהוּא בְּסוֹד רָצוֹא וָשׁוֹב, וְלָכֵן נִקְרָא וְהַחַיּוֹת שֶׁהוּא חַיֵּי הָאָדָם. 
וְאָמַר: דְּלָא שָׁכִיךְ לְעָלְמִין, שֶׁזִּוּוּגָם תָּדִיר דְּלָא פָּסִיק לְעָלְמִין כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר: כַּחֲדָא שַׁרְיָן דְּלָא פָּסִיק דָּא מִן דָּא לְעָלְמִין. 
וְהוּא בַּחֲשַׁאי, שֶׁזִּוּוּג זֶה הוּא נֶעְלָם מְאֹד, בְּסוֹד חָכְמָה שֶׁאֵינוֹ מֻשָּׂג כְּלָל, וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא (איוב כ"ח) וְלָא קַיְמָא לְשָׁאֲלָא, וְזִוּוּג זֶה הוּא בְּסוֹד הָבֵן בַּחָכְמָה כמ"ש לְמַטָּה (בד"ה אחתא).
וְאָמַר: בְּגִין דְּהַאי קִשְׁרָא כַּד כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: אֵין סוֹף הוּא רדל"א כמ"ש לְעֵיל, וּמִנֵּהּ נָפִיק אֲוִירָא עַל מוֹחָא כמ"ש לְעֵיל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט (ב'):  פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה, הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא אִתְיְדַע וְלָא אִשְׁתְּמוֹדַע וְלָא יַדְעִין עִלָּאִין וְתַתָּאִין כוּ', וְכֵן שָׁם ע"א:  וְהַהוּא רֵישָׁא סְתִימָא דִּבְרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא דְּלָא אִתְיְדַע, פָּשִׁיט חַד טוּרְנָא כוּ'. 
וְהָרוּחַ הַזֶּה הִתְקַשְּׁרוּתוֹ מֵאֵין סוֹף מֵאֲוִירָא הַנַּ"ל, בִּשְׁלֹשָׁה אֲוִירִים שֶׁהֵם אמ"ש, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: כַּד אִתְקַשַּׁר מֵאֵין סוֹף בְּבוֹצִינָא הָכִי אִתְקַשַּׁר, וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ג: שָׁארֵי וּבָטַשׁ אֲוִירָא דִּלְהוֹן, דְּהַהוּא אֲוִירָא נַפְקָא מֵאֵין סוֹף <small><small>[יד, א]</small></small> וּבָטַשׁ גּוֹ מוֹחָא, וּמוֹחָא אַפִּיק אֲוִירָא וּבָטַשׁ גּוֹ גְּרוֹנָא, דְּמִתַּמָּן נָפִיק אֲוִירָא אַחֲרָא לְבַר, אִשְׁתַּכְּחוּ תְּלָת אֲוִירִין וְאִתְכְּלִילוּ בְּחַד. 
וּתְלָתָא אֲוִירִין הֵן בְּסוֹד א'מ'ש, חב"ד, כִּי אֲוִירָא דְּנָפִיק מֵאֵין סוֹף הוּא בְּסוֹד כֶּתֶר וְדַעַת הוּא אֲוִיר מַמָּשׁ. וְהַהוּא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא הוּא מַיִם כַּיָּדוּעַ שֶׁהַמֹּחַ הוּא בְּסוֹד מַיִם. וּדְנָפִיק מִגְּרוֹנָא הוּא אֶשָּׁא כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַדִּינִין נַפְקִין מִגָּרוֹן. וְהֵן בְּסוֹד כח"ב, כִּי אֲוִירָא הוּא כֶּתֶר, וּמוֹחָא חָכְמָה, וּגְרוֹנָא בִּינָה, וְכָל זֶה הוּא יָדוּעַ, וְהֵן גַּם כֵּן בְּסוֹד חב"ד כַּנַּ"ל. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: לָקָבֵל ג' אֲוִירִין ג' קִשְׁרִין ה' אֱלֹקֵינוּ ה', שֶׁהֵן חב"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר שְׁלַח לְךָ דַּף קס"ב ע"א: אָמְרוּ לֵיהּ, תּוּ אָמַר: תְּרֵין וְחַד אִשְׁתַּתַּף בְּהוּ וְאִנּוּן תְּלָתָא, וְכַד הֲווּ תְּלָתָא אִנּוּן חַד, אֲמַר לוֹן: אִלֵּין תְּרֵין שְׁמָהָן דִּשְׁמַע יִשְׂרָאֵל דְּאִנּוּן ה' ה', אֱלֹקֵינוּ אִשְׁתַּתַּף וְאִיהוּ חוֹתָמָא דְּגוּשְׁפַּנְקָא אֱמֶת, וְכַד מִתְחַבְּרָאן כַּחֲדָא אִנּוּן חַד בְּיִחוּדָא חֲדָא כוּ'. 
וְעִנְיַן ג' אֲוִירִין וּבְטִישׁוּ דִּלְהוֹן, כִּי אֲוִירָא דְּגֻלְגַּלְתָּא וּמוֹחָא סְתִימָאָה הֵן בְּסוֹד חו"ב דַּאֲרִיךְ, וְהֵן זִוּוּג עֶלְיוֹן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  פָּשַׁט חַד טוּרְנָא דַּהֲוָה מִתְקַן לְאַנְהָרָא, בָּטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא כוּ'. וְאָמַר שָׁם:  בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא כוּ', וְזֶהוּ עֶלְיוֹן מְאֹד דְּנַפְקָא מֵאֵין סוֹף, וְלָכֵן אָמַר מַאן דְּבָטַשׁ כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: וּבָטַשׁ אֲוִירָא דִּלְהוֹן דְּהַהוּא אֲוִירָא נַפְקָא מֵאֵין סוֹף וּבָטַשׁ גּוֹ מוֹחָא כוּ', וְהֵן שָׁרָשִׁים לְחו"ב בְּפוּמָא וְזִוּוּג שֶׁלָּהֶן. 
וְאַחַר כָּךְ מִזְדַּוְּגִים חו"ב שֶׁבַּפֶּה, וְהֵן אֲוִירָא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא וּבָטַשׁ בִּגְרוֹנָא כוּ'. 
וְיֵשׁ זִוּוּג אַחֵר בַּפֶּה, וְהוּא בְּסוֹד הַדִּבּוּר – חֵיךְ וְשִׁנַּיִם וְלָשׁוֹן, חֵיךְ בְּסוֹד הַחָכְמָה כַּנַּ"ל, וְשִׁנַּיִם בְּסוֹד הַבִּינָה, וְלָשׁוֹן בְּסוֹד הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה בְּס"ד:  לִישָׁן מְמַלֵּל רַבְרְבִין כוּ'. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"א:  בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא אִתְפַּשַּׁט בְּכָל אִנּוּן קִשְׁרִין, וְסִימָן: חוֹל, ח' לְעֵלָּא, ו' בְּאֶמְצַע, ל' בְּכֻלְּהוּ כוּ', וְאִלֵּין חֵיךְ וְלִישָׁן וּמַגְדְּלָא דְּשִׁנַּיִן, עַל אִלֵּין שַׁרְיָן כֹּלָּא, וְאִלֵּין אִנּוּן דְּאִתְכַּסְיָן בְּקָלָא פְּנִימָאָה, וּבְקָלָא דְּאִשְׁתְּמַע, וּבְמִלּוּלָא, וְאִלֵּין אִנּוּן תְּחוּמִין לְאִלֵּין. 
רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁחֵיךְ שֹׁרֶשׁ קָלָא פְּנִימָאָה כַּנַּ"ל, וְהוּא חָכְמָה בְּרָזָא דְּח', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א: ח' נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא דְּלָא אִשְׁתְּכַח וְלָא אִתְדַּבַּק, דִּכְתִיב: לֹא יָדַע אֱנוֹשׁ עֶרְכָּהּ, וְלָכֵן הוּא קָלָא פְּנִימָאָה. 
ו' הוּא קָלָא דְּאִשְׁתְּמַע דַּעַת, כַּיָּדוּעַ שֶׁדַּעַת הוּא תִּפְאֶרֶת כמש"ל, הוּא קוֹל, וְהוּא ו', וְהוּא הַלָּשׁוֹן כַּנַּ"ל, וְהוּא הַנִּגְלֶה. 
שִׁנַּיִם הוּא מִלּוּלָא, וְהוּא בִּינָה מִגְדַּל הַשֵּׁן. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ב:  בָּטַשׁ בֵּיהּ וּבְגִנֵּיהּ נְבִיעַ בַּחֲשַׁאי וְדָא רָזָא ח' חֵיךְ כוּ' כַּנַּ"ל,  וְכַד אַפִּיק קָלָא דְּאִשְׁתְּמַע מִגּוֹ דִּפְשִׁיטוּ דְּמַחֲשָׁבָה, הַאי קִשְׁרָא דָּחִיק לֵיהּ וְשָׁדַר לֵיהּ לְקִשְׁרָא ב' בְּרָזָא דְּוָי"ו דְּאִיהוּ לִישָׁן, וּבָטַשׁ הַהוּא קָלָא בֵּיהּ, וְאִשְׁתְּמַע מֵהַאי סִטְרָא וְשַׁרְיָא עַל הָא סִטְרָא דְּלִישָׁן, וּבְגִין כָּךְ אִקְרֵי הַאי קָלָא ו' לִישָׁן, הַאי קִשְׁרָא דְּאִיהוּ לִישָׁן שָׁדַר לֵיהּ לְגוֹ קִשְׁרָא תַּקִּיפָא מַגְדְּלָא כְּלָלָא דְּעֶשְׂרִין וּתְרֵין שׁוּרִין, וּכְדֵין הַהוּא קָלָא אִשְׁתְּכַח לְגוֹ מִלָּה כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וְהוּא מִגְדַּל הַשֵּׁן הַנֶּאֱמַר בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, וְהוּא מִגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, שֶׁהֵן שָׁלֹשׁ אֲוִירִין בְּג' תְּחוּמִין, וְזֶהוּ מִגְדָּל הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר הַשְּׁלִישִׁי שֶׁהוּא יוֹצֵא מִגָּרוֹן, וְלָכֵן נֶאֱמַר: צַוָּארֵךְ כְּמִגְדַל הַשֵּׁן. וּבִינָה הוּא ש' כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן שְׁלֹשׁ מֵאוֹת הֲלָכוֹת בַּמִּגְדָּל הַזֶּה (חגיגה ט"ו ב'), וְהוּא הַל' שֶׁל מִגְדָּל הַזֶּה כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַהֲלָכוֹת אֵלּוּ הוּא עַל גַּגּוֹ שֶׁל ל' הַפּוֹרֵחַ בָּאֲוִיר, וְעַל בִּינָה נֶאֱמַר: הֶתֵּר נְדָרִים פּוֹרְחִין בָּאֲוִיר, שֶׁנְּדָרִים בַּבִּינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת יִתְרוֹ <small><small>[יד, ב]</small></small> דַּף צ"א ע"ב:  נֶדֶר אִיהוּ לְעֵלָּא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְכַיָּדוּעַ בְּסוֹד כָּל נִדְרֵי שֶׁמַּתִּירִין בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. 
וְזֶהוּ זִוּוּג יוֹתֵר חִיצוֹן, בְּסוֹד הַדִּבּוּר. וְזִוּוּג הָעֶלְיוֹן הוּא בְּסוֹד חָכְמָה, בְּסוֹד הָבֵן בַּחָכְמָה, וְלָכֵן הוּא נֶעְלָם, וְכָאן הוּא בְּסוֹד הַבִּינָה בְּסוֹד וַחֲכַם בַּבִּינָה. וְלָכֵן הַזִּוּוּג הָרִאשׁוֹן לָא פָּסַק תָּדִיר, שֶׁהֵן רֵיעִין דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין, אֲבָל זִוּוּג הַזֶּה אֵינוֹ אֶלָּא בִּשְׁעַת הַדִּבּוּר, וְכַיָּדוּעַ שֶׁזִּוּוּג הַבִּינָה אֵינוֹ תָּדִיר. וּמִסּוֹד זֶה הַזִּוּוּג יוֹצְאִין מַלְאָכִים כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ד א')  כָּל דִּבּוּר וְדִבּוּר שֶׁיּוֹצֵא מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יוֹצֵא מִמֶּנּוּ מַלְאָךְ כוּ', וּמִזִּוּוּג הָרִאשׁוֹן יוֹצְאִין מִמֶּנּוּ נְשָׁמוֹת שֶׁהֵן בַּבְּרִיאָה, שֹׁרֶשׁ הַמַּלְאָכִים שֶׁהֵן בַּיְצִירָה. וְזִוּוּג הָאַחֲרוֹן הוּא עַל יְדֵי הַלָּשׁוֹן, וְכָל הַדִּבּוּר תּוֹלֶה עַל יְדֵי הַלָּשׁוֹן. 
וְעַל שְׁנֵי הַזִּוּוּגִים אָמַר כָּאן: <b>וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב</b>, כִּי בְּזִוּוּג עֶלְיוֹן, הַדַּעַת שֶׁהוּא הָרוּחַ לֹא שָׁכִיךְ תָּמִיד, עַיִּיל וְנָפִיק, וְהוּא לְחִיּוּת הָעוֹלָמוֹת דְּלָא פָּסִיק תָּדִיר כַּיָּדוּעַ, וְכֵן כָּל חִיּוּת תָּלוּי בָּרוּחַ דְּעַיִּיל וְנָפִיק בַּפֶּה. וְכֵן זִוּוּג הַחִיצוֹן בִּשְׁעַת הַדִּבּוּר, הַלָּשׁוֹן גַּם כֵּן לֹא שָׁכִיךְ עַיִּיל וְנָפִיק, כִּי תָּמִיד רֹאשׁ הַלָּשׁוֹן מְחֻבָּר בַּשִּׁנַּיִם, וּבִשְׁעַת הַדִּבּוּר הוֹלֵךְ מִשִּׁנַּיִם וְחוֹזֵר לְשָׁם.
<b>הַאי בְּמַתְקְלָא סַלְקָא קַדְמָאֵי בִּלְחוֹדוֹי וְכֹלָּא לְחַד אִתְחַזַּר ו'. </b>יָדוּעַ שֶׁמַּתְקְלָא הוּא זו"נ וּמַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם, שֶׁזו"נ הֵן שְׁנֵי כְּתוּבִים הַמַּכְחִישִׁים בֵּינֵיהֶם שֶׁזֶּה חֲסָדִים וְזֶה גְּבוּרוֹת, עַד שֶׁיָּבֹא הַכָּתוּב הַג' שֶׁכּוֹלֵל חו"ג וְיַכְרִיעַ בֵּינֵיהֶם, וְאָז מִתְבַּסְּמָן כַּחֲדָא כמ"ש לְעֵיל. <b></b>
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>הַאי בְּמַתְקְלָא סַלְקָא</b> רוֹצֶה לוֹמַר הַדַּעַת. <b>קַדְמָאֵי</b> חו"ב, <b>בִּלְחוֹדוֹי</b> שֶׁאֵין זִוּוּג בִּלְתִּי דַּעַת. 
וְכָאן הִתְחִיל הַתִּקּוּן שֶׁל הַמַּתְקְלָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: דְּעַד דְּלָא הֲוָה מַתְקְלָא לָא הֲווּ מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין חו"ב, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א: חו"ב בְּחַד מַתְקְלָא דְּכַר וְנוּקְבָא, וּבְגִינַיְהוּ כֹּלָּא אִתְקַיַּם בִּדְכַר וְנוּקְבָא דְּאִלְמָלֵא הַאי לָא מִתְקַיְּמִין כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ כוּ', וְהַשְׁתָּא מַשְׁגִּיחִין אַפִּין בְּאַפִּין וְזֶהוּ וַיַּרְא, וְהַכֹּל בְּדַעַת, וְאֵין טוֹב אֶלָּא צַדִּיק כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר: <b>וְכֹלָּא לְחַד אִתְחַזַּר</b>, הַשְׁתָּא נִכְלְלוּ כָּל הַג' לְאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר שְׁלַח לְךָ (קס"ב א'): תְּרֵין אִנּוּן וְחַד אִשְׁתַּתַּף וְאִנּוּן תְּלָתָא, וְכַד הֲווּ תְּלָתָא אִנּוּן חַד כַּנַּ"ל. 
וְכֻלָּן נִכְלָלִין בְּדַעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: כֹּלָּא כְּלִילִין בְּלִישָׁן כוּ', וְהוּא ו' כמ"ש לְעֵיל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>ו'</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁכֻּלָּן נִכְלָלִין בּוֹ שֶׁהוּא ו' שֶׁל הַשֵּׁם, שֶׁי"ה נִכְלָלִין בְּו'. שֶׁלָּכֵן ז"א נִקְרָא י"ה"ו כַּיָּדוּעַ, וְהוּא יָרִית אַחְסַנְתָּא דְּאַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  דְּהַאי בֵּן נָטִיל סִימָנִין דַּאֲבוֹי וְאִמֵּיהּ וְאִקְרֵי דַּעַת דְּהוּא סַהֲדוּתָא דְּתַרְוַיְהוּ כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם בְּדַף רצ"ב ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא נְהִירִין תְּלָת נְהוֹרִין כוּ', וְאִלֵּין מִתְחַבְּרִין בִּתְרֵין מוֹחִין, וּמוֹחָא תְּלִיתָאָה כָּלִיל לוֹן וְאָחִיד בְּהַאי סִטְרָא וּבְהַאי סִטְרָא, וּמִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא, וְאִתְעֲבִיד מִנֵּיהּ תְּרֵין גַּוְנִין כָּלִיל בַּחֲדָא, וְנָהִיר אַנְפּוֹי וְאַסְהִיד בְּאַבָּא וְאִמָּא גַּוְנֵי דְּאַנְפּוֹי וְהוּא אִקְרֵי דַּעַת כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁגַּוָּן דְּאַבָּא חִוָּר, וְגַוָּן דְּאִמָּא סוּמָק, וְהוּא בְּאַנְפּוֹי נָהִיר חִוָּר וְסוּמָק, לָכֵן סָהִיד עַל אַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם כוּ', וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (נדה לא א):  אָבִיו מַזְרִיעַ לֹבֶן שֶׁבּוֹ כוּ', אִמּוֹ מַזְרִיעַ אֹדֶם כוּ', וְהוּא כָּלִיל שְׁנֵיהֶן. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד במקומם</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כְּלִילָן דָּא בְּדָא בְּי"ה, כִּתְרֵין רְחִימִין דְּמִתְחַבְּקִין. שִׁתָּא נָפְקִין מֵעַנְפָא דְּשָׁרְשָׁא דְּגוּפָא, לִישָׁן מְמַלֵּל רַבְרְבָן, לִישָׁן דָּא סְתִים בֵּין י"ה. דִּכְתִיב: זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי, וְזֶה יִקְרָא בְשֵׁם יַעֲקֹב, וְזֶה יִכְתֹּב יָדוֹ לַה', וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, יְכַנֶּה מַמָּשׁ. זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי – אֲחַתָא, וְכֹלָּא אִתְּמַר. בְּיק"ו כֹּלָּא כְּלִילָן, בְּלִישָׁן סְתִים לְאִמָּא, דְּהָא אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ דְּנָפֵיק מִנַּהּ. </span>
<b>אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כְּלִילָן דָּא בְּדָא בְּי"ה, כִּתְרֵין רְחִימִין דְּמִתְחַבְּקִין.</b> יָדוּעַ שֶׁחו"ב כְּלִילָן זֶה בָּזֶה, בְּסוֹד הָבֵן בַּחָכְמָה וַחֲכַם בַּבִּינָה. וְהוּא יוּ"ד <small><small>[יד, ג]</small></small> שֶׁבַּשֵּׁם הוּא חָכְמָה, ה' בִּינָה. 
וּמִלּוּי הַיּוּ"ד הוּא ו"ד שֶׁהוּא ה', שֶׁה' הוּא ד' עַל גַּבֵּי ו'. וּמִלּוּי הֵ"י הוּא י' שֶׁהוּא חָכְמָה. וְכֵן הֵ"א בְּמִלּוּי א' הוּא גַּם כֵּן חָכְמָה, שֶׁא' הוּא י"וּ"ד בְּצוּרָתוֹ כַּיָּדוּעַ, וְכֵן אָלֶף הוּא חָכְמָה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב ל"א): וַאֲאַלֶּפְךָ חָכְמָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שבת ק"ד א'): אַלֵּף בִּינָה, רוֹצֶה לוֹמַר: חָכְמָה הוּא הַלִּמּוּד, וְאַחַר כָּךְ הָבֵן דָּבָר מִתּוֹךְ דָּבָר שֶׁהוּא בִּינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ד'):  רֵאשִׁית חָכְמָה קְנֵה חָכְמָה וְאַחַר כָּךְ וּבְכָל קִנְיָנֶיךָ כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: אַלֵּף וְאַחַר כָּךְ בִּינָה, וְהוּא רֵאשִׁית אָלֶף. 
וְכֵן עֹקֶץ שֶׁל ה' מֵאַחֲרָיו הוּא י' דְּחָכְמָה וְכַיָּדוּעַ, וּבְי' בְּקוּצוֹ הַתַּחְתּוֹן כָּלוּל בִּינָה. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר וַיִּקְרָא דַּף י' ע"ב:  יוּ"ד דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִתְקַשַּׁר בְּג' קִשְׁרִין, בְּגִין דְּהַאי יוּד קוֹצָא חַד לְעֵלָּא, וְקוֹצָא חַד לְתַתָּא, וְחַד בְּאֶמְצָעִיתָא, בְּגִין דְּג' קִשְׁרִין אִשְׁתַּלְשָׁלוּ בָּהּ, חַד קוֹצָא לְעֵלָּא דְּהוּא עִלָּאָה מִכָּל עִלָּאִין, לְאַחְזָאָה כִּתְרָא עִלָּאָה דְּהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין וְהוּא קָאֵים עַל כֹּלָּא, וְהוּא כֶּתֶר קוּצוֹ שֶׁל יוּ"ד, וְזֶהוּ מְקוֹמוֹ שֶׁל כֶּתֶר וְלֹא מִצַּד כְּלִילוּתוֹ בְּחָכְמָה. 
חַד קוֹצָא בְּאֶמְצָעִיתָא דְּהוּא רֵישָׁא אַחֲרָא, בְּגִין דְּג' רֵישִׁין הֲווּ וְכָל חַד וְחַד רֵישָׁא בִּלְחוֹדוֹי, וְעַל דָּא קוֹצָא דְאֶמְצָעִיתָא דָּא הוּא רֵישָׁא אַחֲרָא כוּ', וְהִיא חָכְמָה הַיּוּ"ד עַצְמוֹ. 
רֵישָׁא אַחֲרָא תַּתָּאָה הוּא רֵישָׁא לְאַשְׁקָאָה לְגִנְּתָא, וְהוּא מַבּוּעָא דְּמַיִן דְּכָל נְטִיעָן אִשְׁתַּקְיָן מִנֵּיהּ, וְדָא הוּא יוּ"ד בִּתְלַת קִשְׁרִין, וְעַל דָּא שַׁלְשֶׁלֶת אִקְרֵי, כְּהַאי שַׁלְשֶׁלֶת דְּאִתְקַשַּׁר דָּא בְּדָא וְכֹלָּא חַד כוּ', וּבְסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה כוּ' חַד דְּחִילוּ דְּכֹלָּא, וְחַד סָתִים שְׁבִילִין, וְחַד נַהֲרָא עַמִּיקָא כוּ'. הֲרֵי בִּינָה בַּחָכְמָה. 
וְשָׁם בְּדַף י"א ע"ב:  וְעַל דָּא מַאן דְּבָעֵי לְמִכְתַּב שְׁמָא קַדִּישָׁא, י' בְּקַדְמֵיתָא, קוֹצָא חַד לְעֵלָּא, וְקוֹצָא חַד בְּאֶמְצָעִיתָא, וְקוֹצָא חַד לְתַתָּא, וְהָא אִתְּמַר, לְבָתַר י"ה דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין דָּא מִן דָּא לְעָלְמִין, כְּגַוְנָא דָּא ה' כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ חָכְמָה בַּבִּינָה. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כְּלִילָן דָּא בְּדָא בְּי"ה</b> כוּ', אֲחָתָא הוּא חָכְמָה, וּמוֹדַעְתָּא בִּינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ז'): אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אָתְּ וּמֹדָע לַבִּינָה תִּקְרָא, וְהֵן כְּלִילָן בְּיוּ"ד הֵ"א כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>דָּא בְּדָא</b>, שֶׁאֶחָד כָּלוּל בַּחֲבֵרוֹ כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר: <b>כִּתְרֵין רְחִימִין</b>, שֶׁהֵן נִקְרָאִין רֵיעִין בְּסוֹד רַעְיָתִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (ר"צ ע"ב), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף ד' ע"א בְּפָסוּק אִכְלוּ רֵעִים כוּ':  אִכְלוּ רֵעִים לְעֵלָּא כוּ', מַאן אִנּוּן לְעֵלָּא כוּ', דָּא אֲתַר עִלָּאָה דְּאִנּוּן בְּאַחְדוּתָא בְּחֶדְוָתָא דְּלָא מִתְפָּרְשָׁן לְעָלְמִין, אִלֵּין אִקְרוּן רֵעִים, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב: וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן, עֵדֶן וְהַהוּא נָהָר לָא מִתְפָּרְשִׁין לְעָלְמִין, וְאִשְׁתַּכְּחוּ לְעָלְמִין בִּרְעוּתָא בְּאַחְדוּתָא בְּחֶדְוָתָא כוּ', וְאִנּוּן דְּמִשְׁתַּכְּחֵי תָּדִיר וְלָא מִתְכַּסְיָן וְלָא מִתְפָּרְשָׁן דָּא מִן דָּא אִקְרוּ רֵעִים כוּ', אִלֵּין בִּרְעוּתָא בְּאַחְדוּתָא תָּדִיר. 
וְאָמַר <b>דְּמִתְחַבְּקָן</b>, שֶׁזִּוּוּגָם הוּא בְּסוֹד חִבּוּק כַּיָּדוּעַ, שֶׁשָּׁלֹשׁ מִינֵי זִיווּגִים הֵן: נִשּׁוּק חִבּוּק וְזִוּוּג. נִשּׁוּק הוּא בְּשָׁרְשָׁם בַּפֶּה, וְחִבּוּק בְּחו"ב בְּהַלְבָּשַׁת יָדַיִם דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין וְשָׁם חִבּוּק, וְזִוּוּג הוּא בְּזו"נ בַּיְסוֹד. 
וְעִנְיַן כְּלָלוּתָם הוּא בְּסוֹד חִבּוּק, כִּי בְּסוֹד זִוּוּג יְסוֹד זָכָר נִכְלַל בַּנְּקֵבָה וּכְלָלוּת אֶחָד הוּא, אֲבָל בַּחִבּוּק יְדֵי הַזָּכָר נִכְלַל בַּנְּקֵבָה וִידֵי הַנְּקֵבָה בַּזָּכָר, וְזֶהוּ כְּלִילוּת חָכְמָה בַּבִּינָה וּבִינָה בַּחָכְמָה, כַּנַּ"ל בְּי"ק, וְיָדוּעַ שֶׁכָּל אֶחָד נֶחְלַק לִשְׁנַיִם בְּסוֹד הָבֵן בַּחָכְמָה כוּ' כַּנַּ"ל, וְהַזִּוּוּג בִּשְׁנֵי הַפַּרְצוּפִים שֶׁלָּהֶם, לָכֵן נִכְלָלִין זֶה בָּזֶה ב' פְּעָמִים, בִּשְׁנֵי הַיָּדַיִם שֶׁל זֶה בָּזֶה וְשֶׁל זֶה בָּזֶה. 
וְכֵן הוּא בְּשָׁרְשָׁם בְּסוֹד נְשִׁיקִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה: ד' רוּחִין דְּאַכְלְלוּ בִּנְשִׁיקִין כְּמִנְיַן אַהֲבָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כִּתְרֵין רְחִימִין</b> בְּסוֹד אַהֲבָה. 
וְהָעִנְיָן שָׁם גַּם כֵּן, שֶׁשְּׁנֵי <small><small>[יד, ד]</small></small> מִינֵי זִוּוּגִים שָׁם כמש"ל, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה בְּדַף קמ"ו ע"ב:  נְשִׁיקָה דִּרְחִימוּ אִתְפַּשַּׁט לְד' רוּחִין, וְד' רוּחִין אִנּוּן כַּחֲדָא כוּ', ד' רוּחִין אִנּוּן בִּנְשִׁיקָה, כָּל חַד וְחַד כָּלִיל בְּחַבְרֵיהּ, וְכַד הַאי רוּחָא כָּלִיל בְּאַחֲרָא, וְהַהוּא אַחֲרָא כָּלִיל בְּהַאי, אִתְעֲבִידוּ תְּרֵין רוּחִין כַּחֲדָא, וְכַד מִתְחַבְּרִין בִּדְבִיקוּ חַד כוּ'. וְהוּא הַכֹּל בְּסוֹד י"ק בְּשָׁרְשָׁן כַּנַּ"ל. 
וְהַנְּשִׁיקִין הוּא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין שֶׁשָּׁם שָׁרְשָׁן, וְהַחִבּוּק הוּא בְּחו"ב עַצְמָן כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  מַאן יִשָּׁקֵנִי, הַהוּא דְּסָתִים גּוֹ סְתִימוּ עִלָּאָה, וְאִי תֵּימָא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין בֵּיהּ תַּלְיָא נְשִׁיקִין וְנָשִׁיק לְתַתָּא, תָּא חֲזֵי סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין לֵית מַאן דְּיָדַע לֵיהּ, וְאִיהוּ גַּלֵּי מִנֵּיהּ נְהִירוּ חַד דַּקִּיק סָתִים, דְּלָא אִתְגְּלֵי בַּר בְּחַד שְׁבִיל דַּקִּיק דְּאִתְפַּשַּׁט מִנֵּיהּ כוּ', וְאִתְעָרוּ דִּסְלִיקוּ דִּנְשִׁיקִין בֵּיהּ תַּלְיָן כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר: הַנְּשִׁיקִין בֶּאֱמֶת בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין בַּפֶּה, רַק שֶׁהִתְעָרוּת הַנְּשִׁיקִין הוּא בְּאַבָּא וְאִמָּא, שֶׁמִּתְעָרִין לְשָׁרְשָׁם, וְשָׁם הַתְחָלָתָן בְּשֹׁרֶשׁ, וְכָאן הוּא בְּסוֹד הַחִבּוּק כַּנַּ"ל. 
<b>שִׁתָּא נַפְקִין מֵעַנְפָא דְּשָׁרְשָׁא דְּגוּפָא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: דַּעַת דְּכָלִיל שִׁית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: מַפְתְּחָא דְּכָלִיל בְּשִׁית, וְהוּא פְּנִימִיּוּת שֶׁל ז"א ו"ק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  וּמִתְחַבְּרָן בְּחַד רֵישָׁא דְּעַמִּיקָא דְּבֵירָא דִּכְתִיב בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ כוּ', וְעַיִּיל לְגוֹ דְּגוּפָא וּמַלְיָא כָּל אִנּוּן אִדָּרִין וְאַכְסַדְרָאִין דְּגוּפָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב: וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ. 
וְיָדוּעַ שֶׁהַדַּעַת שָׁרְשׁוֹ בָּרֹאשׁ, וְאַחַר כָּךְ מִתְפַּשֵּׁט עָנָף בַּגּוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א וְאִתְעֲבִיד מוֹחָא אַחֲרָא וּמִתַּמָּן אִתְמְשִׁיךְ וְעַיִּיל לְגוֹ כוּ' כַּנַּ"ל, וְכֵן בְּדַף רצ"ג ע"ב וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"א, וְהַשּׁרֶשׁ נִשְׁאַר תָּמִיד לְמַעְלָה, וְהֶעָנָף מִתְפַּשֵּׁט לְמַטָּה כַּיָּדוּעַ. 
וְיָדוּעַ שֶׁג' מוֹחִין דְּז"א, חו"ב הֵן מֵרֹאשׁ אַבָּא וְאִמָּא, וְדַעַת אֵינוֹ מֵרֹאשָׁם רַק מִגּוּפָם, שֶׁנִּקְרָא דַּעַת הַמִּתְפַּשֵּׁט, כִּי בַּזִּוּוּג נַפְקִין ב' טִפִּין מִמּוֹחִין שֶׁל אָב וָאֵם, וְאַחַר כָּךְ בְּהִתְפַּשְּׁטוּתָם בְּגוּפָם שֶׁל אָב וָאֵם מִתְמַצֶּה מִגּוּפָם, שֶׁהַזֶּרַע יוֹצֵא מִכָּל גּוּפוֹ, וְאוֹתוֹ שֶׁיּוֹצֵא מִגּוּפוֹ הוּא הַדַּעַת טִפָּה שְׁלִישִׁי שֶׁל זֶרַע, וְהַיּוֹצֵאת מִגּוּפָם בְּסוֹד שָׁרְשָׁם בָּרֹאשׁ, שֶׁהַדַּעַת בְּרֹאשָׁם וַעֲנָפָיו בְּגוּפָם, וְכֵן הוּא לְמַעְלָה בְּכָל זִוּוּג בְּכָל פַּרְצוּף. 
וְכֵן הוּא כָּאן בִּתְחִלַּת יְצִיאַת הַדַּעַת, שֶׁיָּצָא מִו"ק שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, לָכֵן מַלְבִּישׁ לְתִפְאֶרֶת שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, כַּיָּדוּעַ שֶׁתִּפְאֶרֶת כּוֹלֵל ו"ק, וְלָכֵן תִּפְאֶרֶת בְּדַעַת הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א: מֵעוֹי בְּדַעַת אִתְתַּקַּן, עַיִּיל בְּרֵישָׁא אִתְתַּקַּן וְאִתְפַּשַּׁט לְגוֹ. 
וְזֶהוּ תְּרֵין עִטְרִין דַּהֲווּ גְּנִיזִין בְּגַוַּיְהוּ וְאַחֲסִינוּ לְבֵן, שֶׁהוּא דַּעַת שֶׁכּוֹלֵל שְׁנֵי עִטְרִין, וְהֵן גְּנִיזִין בְּמֵעוֹי דְּאַבָּא וְאִמָּא, שֶׁשָּׁם דַּעַת הַמִּתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  תְּרֵין עִטְרִין כוּ', מִסִּטְרָא דַּאֲבוֹי הֲוָה גָּנִיז בְּגַוֵּיהּ חַד עִטְרָא דְּאִקְרֵי חֶסֶד, וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא חַד עִטְרָא דְּאִקְרֵי גְּבוּרָה, וְכֻלְּהוּ מִתְעַטְּרִין בְּרֵישֵׁיהּ כוּ'. 
וְהֵן אֲוִירָא דַּכְיָא וּבוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא שֶׁאָמַר שָׁם דַּף רצ"ב ע"ב:  וְהַהוּא אָב כוּ' וּבֵיהּ הַאי אֲוִירָא, וְאִתְכְּלִיל לְבוֹצִינָא דְּנָפִיק מִבּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּגָנוּז בְּמֵעוֹי דְּאִמָּא כוּ', לְפִי שֶׁבַּמֵּעַיִם הוּא הַדַּעַת שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>מֵעַנְפָא דְּשָׁרְשָׁא דְּגוּפָא</b>, שָׁרְשָׁא דְּגוּפָא הוּא דַּעַת שֶׁבָּרֹאשׁ, עַנְפָא הוּא דַּעַת הַמִּתְפַּשֵּׁט מִדַּעַת שֶׁבָּרֹאשׁ. 
וְהוּא פְּנִימִיּוּת תִּפְאֶרֶת, לָכֵן לֹא נֶחְשַׁב לִסְפִירָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ, וְהַתִּפְאֶרֶת נִקְרָא דַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א וְדַף רצ"ב ע"ב, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  דַּעַת כוּ' דְּאִקְרֵי תִּפְאֶרֶת, וְהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
<b>לִישָׁן מְמַלֵּל רַבְרְבִין, לִישָׁן דָּא סָתִים בֵּין י"ה</b>. מְפָרֵשׁ מַהוּ הַדַּעַת, וְאָמַר הַלָּשׁוֹן שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין, כַּנַּ"ל שֶׁשֹּׁרֶשׁ חו"ב בַּפֶּה, וְהַזִּוּוּג בְּדַעַת – הַלָּשׁוֹן ו' <small><small>[טו, א]</small></small> בֵּין ח'ל'. וְהַלָּשׁוֹן הוּא מִתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף, וּמַכְרִיעַ בֵּין הַיָּדַיִם שֶׁשָּׁם חו"ב כַּנַּ"ל. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים (קכג ע"א): דַּעַת גָּנִיז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא דְּאִקְרֵי תִּפְאֶרֶת, פְּשִׁיטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת דְּכָל גַּוְנִין אִתְאַחֲדִין בֵּיהּ, דִּכְתִיב וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ כוּ'. וְאָמַר שָׁם: גּוּפָא דְּמַלְכָּא אִתְפַּשְׁטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת דְּגַוְנִין בֵּיהּ מִתְחַבְּרָן. 
וְיָדוּעַ שֶׁחב"ד הֵן אמ"ש כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק ב' וּפֶרֶק ג': שָׁלֹשׁ אִמּוֹת א'מ'ש יְסוֹדָן כַּף זְכוּת וְכַף חוֹבָה וּלְשׁוֹן חֹק מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם, שְׁנֵי הַכַּפּוֹת הֵן הַיָּדַיִם, חו"ב, יְמִין וּשְׂמֹאל, חָכְמָה זְכוּת, וּבַבִּינָה חוֹבָה שֶׁדִּינִין מִתְעָרִין מִנַּהּ, וְדַעַת לְשׁוֹן חֹק מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם וְהוּא הַלָּשׁוֹן. 
וְיָדוּעַ שֶׁכְּלַל הַזִּוּוּגִים שֶׁל כָּל הָאֲצִילוּת, הֵן בְּאַבָּא וְאִמָּא וּבְזו"נ, וְאַבָּא וְאִמָּא מַלְבִּישִׁין אֶת הַיָּדַיִם דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, הוּא בְּחֶסֶד וְהִיא בִּגְבוּרָה, וּבְחָכְמָה ה' חֲסָדִים וּבִינָה ה' גְּבוּרוֹת. וְזו"נ מַלְבִּישִׁין נֵצַח וְהוֹד דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, הוּא בְּנֵצַח וְהִיא בְּהוֹד כַּיָּדוּעַ, וּבָהֶם גַּם כֵּן ה' חֲסָדִים בְּז"א, וְה' גְּבוּרוֹת בְּנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ. וּבֵין חו"ב מַכְרִיעַ הַדַּעַת, וּבֵין זו"נ יְסוֹד. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק א': עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה, כְּמִסְפַּר עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת, חָמֵשׁ כְּנֶגֶד חָמֵשׁ וּבְרִית יָחִיד מְכֻוָּן בָּאֶמְצַע, בְּמִילַת הַלָּשׁוֹן וּבְמִילַת הַמָּעוֹר. וְהֵן שְׁנֵי בְּרִיתוֹת שֶׁל הַתּוֹרָה: אֶחָד בְּרִית הַתּוֹרָה, וְאֶחָד בְּרִית הַמִּילָה. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ערכין פ"ד): גָּדוֹל הָאוֹמֵר בְּפִיו יוֹתֵר מִן הָעוֹשֶׂה מַעֲשֶׂה, בְּאוֹנֵס וּמְפַתֶּה נ' שְׁקָלִים, וּבְמוֹצִיא שֵׁם רַע מֵאָה. שֶׁאוֹנֵס וּמְפַתֶּה פָּגְמוּ בְּמִלַּת הַמָּעוֹר בְּזו"נ, וּמוֹצִיא שֵׁם רַע פָּגַם בְּמִילַת הַלָּשׁוֹן בְּאַבָּא וְאִמָּא, וְזֶה חוּמְרוֹ שֶׁל לָשׁוֹן הָרַע שֶׁפּוֹגֵם בַּזִּוּוּג הָעֶלְיוֹן. 
וְהוּא דַּעַת שֶׁמַּבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה בְּכָל הַזִּוּוּגִים, שֶׁמַּתְחִיל בַּפֶּה בְּסוֹד זִוּוּג שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין בְּסוֹד נִשּׁוּק, וְאַחַר כָּךְ מִתְלַבֵּשׁ עִקַּר הַלָּשׁוֹן בַּגּוּף כַּיָּדוּעַ, וּמְזַוֵּג בֵּין חו"ב וּמִסְתַּיֵּם בַּיְסוֹד. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (קהלת ה'): אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ח' ע"א:  אַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ, דְּלָא יָהִיב בַּר נַשׁ פּוּמֵיהּ לְמֵיתֵי לְהִרְהוּרָא בִּישָׁא, וִיהֵא גָּרִים לְמִיחְטֵי לְהַהוּא בְּשַׂר קֹדֶשׁ דְּחָתִים בֵּיהּ בְּרִית קַדִּישָׁא כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>לִישָׁן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר הוּא הַדַּעַת. וְאָמַר <b>מְמַלֵּל</b>, שֶׁזִּוּוּג הָעֶלְיוֹן הוּא בְּסוֹד הַדִּבּוּר, וְשָׁם הַלָּשׁוֹן הוּא הַדַּעַת כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין כַּנַּ"ל, שֶׁשָּׁם הַכֹּל הוּא בְּסוֹד גְּדוֹלוֹת, לָשׁוֹן מְדַבֶּרֶת גְּדֹלוֹת (תהלים י"ב) כַּיָּדוּעַ, וְשָׁם הוּא אֲרִיכוּ דְּיוֹמִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק ה' וּבְאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ שָׁם עַל זִוּוּגָם דְּפֶה: וְכַחוֹל אַרְבֶּה יָמִים, שֶׁהוּא זִוּוּג ח'ו'ל' כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>רַבְרְבִין</b>. 
וְאָמַר: <b>לִישָׁן דָּא סָתִים</b> כוּ', שֶׁהוּא יְסוֹד דִּדְכוּרָא וְכָלוּל בְּנוּקְבָא, וּלְפִי שֶׁזִּוּוּג דְּז"א לִפְרָקִים כַּנַּ"ל, לָכֵן יְסוֹד פְּעָמִים נִגְלֶה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּדַּעַת שֶׁהוּא תָּמִיד סָתוּם בֵּין אַבָּא וְאִמָּא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>סָתִים בֵּין י"ה</b>, וּלְקַמָּן (בד"ה סתים לאימא) אֲבָאֵר הֵאִיךְ הוּא סָתוּם. 
<b>דִּכְתִיב זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי </b>כוּ'<b> יְכַנֶּה מַמָּשׁ</b>. זֶה הַפָּסוּק מְדַבֵּר לֶעָתִיד לָבֹא, שֶׁיִּקְרְאוּ כָּל יִשְׂרָאֵל בְּשֵׁם ה', וְכָל אֶחָד בְּמַדְרֵגָתוֹ. וְיָדוּעַ שֶׁכָּל הַנְּשָׁמוֹת הֵן מִג' טִפִּין דְּמוֹחִין, שֶׁהֵן חג"ת דַּאֲבָהָן, בְּסוֹד וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה (שמות י"ט) שֶׁהֵן חב"ד, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר וּבַתִּקּוּנִים בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, וְלָכֵן יִתְחַלְּקוּ לְג' חֲלָקִים. 
<b>זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי</b>, בְּסוֹד חָכְמָה שֶׁהוּא כּוֹלֵל כָּל הַשֵּׁם, בְּסוֹד: כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ (תהלים ק"ד) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר וַיִּקְרָא דַּף י' ע"ב:  עַל י' קַיְמֵי כֻּלְּהוּ וּמִנֵּהּ אִתְבְּנִיאוּ וְאִשְׁתַּלְשָׁלוּ כוּ', יוּ"ד שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא וּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִשְׁתַּכְלַל בֵּיהּ וְאִשְׁתְּכַח סָתִים בְּגַוֵּיהּ, לְבָתַר יוּ"ד אַפִּיק כֹּלָּא כוּ', אִשְׁתְּכַח דְּיוּ"ד עִקָּרָא וְשָׁרְשָׁא וּשְׁלִימוּ דְּכֹלָּא כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א:  הַאי חָכְמָה כוּ' כֹּלָּא לָא אִתְכְּלִיל אֶלָּא בְּהַאי דִּכְתִיב: כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ כוּ'. וְשָׁם ע"ב:  וְכֹלָּא כָּלִיל בְּיוּ"ד, וּבְגִין כָּךְ אָב אִקְרֵי לְכֹלָּא, אָב לַאֲבָהָן, שֵׁירוּתָא דְּכֹלָּא, בֵּיתָא דְּכֹלָּא, מֵהַאי יוּ"ד וְסִיּוּמָא <small><small>[טו, ב]</small></small> דְּכֹלָּא כוּ', שֵׁירוּתָא וְסִיּוּמָא דְּכֹלָּא חָכְמָה אִקְרֵי, וּבֵיהּ סָתִים כֹּלָּא דְּכֹלָּא שְׁמָא קַדִּישָׁא. 
<b>וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב</b>, בִּינָה דְּהִיא נָחֲתָא רְבִיעָא עַל בְּנִין, וְנִכְנֶסֶת בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל ז"א וְנַעֲשֵׂית עֶצֶם מֵעֲצָמָיו כַּיָּדוּעַ, שֶׁנה"י דִּילָהּ נַעֲשִׂין גּוּפָא דִּילֵיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: וְאַפִּיק חַד נַהֲרָא דְּנָגִיד וְנָפִיק לְאַשְׁקָאָה גִּנְּתָא, וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א וְאִתְעֲבִיד חַד מוֹחָא, וּמִתַּמָּן אִתְמְשִׁיךְ וְנָגִיד בְּכָל גּוּפָא וְאַשְׁקֵי כָּל אִנּוּן נְטִיעָאן, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, רוֹצֶה לוֹמַר: הַגָּן הוּא ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ר"צ ע"ב  עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב</b>, שֶׁהִיא נִקְרֵאת בִּשְׁמוֹ. 
<b>וְזֶה יִכְתֹּב יָדוֹ לַה' וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה</b>, הוּא דַּעַת שֶׁכּוֹלֵל חו"ב כַּנַּ"ל, וְיָדוּעַ שֶׁדַּעַת הוּא פְּנִימִיּוּתוֹ וְעִקָּרוֹ שֶׁל תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>יְכַנֶּה מַמָּשׁ</b>, שֶׁהוּא שְׁמוֹ מַמָּשׁ, כִּי ז"א נִקְרָא יִשְׂרָאֵל בְּסוֹד הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּדַּף הַקּוֹדֵם ע"ב: יַעֲקֹב תַּתָּאָה, יִשְׂרָאֵל עִלָּאָה, יַעֲקֹב לָאו שְׁלֵימוּתָא, יִשְׂרָאֵל שְׁלֵימוּתָא דְּכֹלָּא. וְהוּא כְּשֶׁשָּׁלֵם בְּדַעַת, שֶׁהַמּוֹחִין נִכְנָסִין בּוֹ וְהַחו"ג שֶׁל הַדַּעַת, שֶׁאָז שְׁלֵמוּתוֹ כַּיָּדוּעַ. וְלָכֵן בַּבִּינָה אָמַר: בְּשֵׁם יַעֲקֹב שֶׁעֲדַיִן אֵינוֹ שָׁלֵם, אֲבָל בְּדַעַת: בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, שְׁלֵימוּתָא. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא סוֹף חֵלֶק א': יַעֲקֹב נוּקְבָא, וְהוּא כְּשֶׁהוּא בְּסוֹד יְנִיקָה דְּאִמָּא יַנְקָא לֵיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְאַחַר כָּךְ בַּגַּדְלוּת כְּשֶׁהַחו"ג נִכְנָסִין בּוֹ, אָז נִקְרָא יִשְׂרָאֵל דְּכוּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא שָׁם, שֶׁהַדַּעַת הוּא זָכָר דְּיָרִית תְּרֵין חוּלָקִין בְּסוֹד זָכָר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. 
וְאָמַר בְּחָכְמָה יֹאמַר שֶׁהוּא בִּלְחִישׁוּ, דְּכָל אֲמִירָה בִּלְחִישׁוּ, וְהוּא בְּרָזָא דְּמַחֲשָׁבָה שֶׁהוּא חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ז ע"ב: וַיֹּאמֶר חֵילָא דְּאִתְּרַם אֲרָמוּתָא בַּחֲשַׁאי מֵרָזָא דְּאֵין סוֹף בְּרָזָא דְּמַחֲשָׁבָה. 
וּבְבִינָה אָמַר יִקְרָא בְּקָלָא דְּאִתְגַּלְיָא, וְהוּא בְּהִתְפַּשְּׁטוּתָהּ לְמַטָּה כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב</b>, אָז יִקְרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: מַאן דְּנָפִיק אִתְעֲבִיד קוֹל דְּאִשְׁתְּמַע לְבַר. 
וְאָמַר בְּשֵׁם, שֶׁהִיא נִקְרֵאת שֵׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יהושע ז ט): וּמַה תַּעֲשֵׂה לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ב' ע"ב:  מַאי בְּשֵׁם יִקְרָא כוּ', כֵּיוָן דְּבָרָא אֵלֶּה וְאִסְתַּלַּק בִּשְׁמֵיהּ וְאִקְרֵי אֱלֹקִים, כְּדֵין בְּחֵילָא דִּשְׁמָא דָּא כוּ'. וְכָל זֶה כַּד אִתְפַּשַּׁט לְתַתָּא בְּשֵׁם יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְמַעְלָה:  בִּנְיָנָא עַמִּיקָא דְּנָפִיק מִגּוֹ מַחֲשָׁבָה וְאִקְרֵי מִי, שֵׁירוּתָא (נ"א רֵאשִׁיתָא) לְבִנְיָנָא, קַיְמָא וְלָא קַיְמָא, עָמִיק וְסָתִים, בִּשְׁמָא לָא אִקְרֵי אֶלָּא מִי, בָּעָא לְאִתְגַּלְיָא וּלְאִתְקְרֵי בִּשְׁמָא, וְאִתְלַבַּשׁ בִּלְבוּשׁ יָקָר דְּנָהִיר וּבָרָא אֵלֶּה כוּ', וְאִשְׁתְּלִים בִּשְׁמָא כוּ', הָכִי הוּא שְׁמָא דְּאִשְׁתַּתַּף תָּדִיר, וּבְרָזָא דָּא אִתְקַיַּם עַלְמָא. רוֹצֶה לוֹמַר: בְּסוֹד הַשִּׁתּוּף מִי שֶׁהוּא בִּינָה, בְּאֵלֶּה שֶׁהוּא ז"א, וְאָז נִקְרֵאת בְּשֵׁם, עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב</b>, דְּעִמֵּיהּ נִקְרֵאת בְּשֵׁם. 
וְאָמַר <b>וְזֶה יִכְתֹּב</b>, בְּרָזָא דְּחָכְמָה, הַחֲסָדִים שֶׁבְּדַעַת, וְהוּא גַּם כֵּן בִּלְחִישׁוּ, בְּסוֹד הַחָכְמָה שֶׁנִּקְרֵאת סֵפֶר, וּכְמ"ש לְעֵיל דְּחָכְמָה נִקְרֵאת סֵפֶר עַל שֵׁם כְּתִיבָה עַיֵּן שָׁם, אֶלָּא שֶׁהוּא יוֹתֵר נִגְלֶה מֵאֲמִירָה, לָכֵן הוּא בְּדַעַת. 
וְאָמַר: <b>יִכְתֹּב יָדוֹ לַה'</b>, שֶׁדַּעַת כָּלוּל מִדַּעַת דְּאַבָּא וְאִמָּא, אֶלָּא שֶׁדַּעַת דְּאַבָּא נִשְׁאַר בַּמּוֹחִין, וְדַעַת דְּאִמָּא הוּא דַּעַת הַמִּתְפַּשֵּׁט, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>יִכְתֹּב יָדוֹ לַה'</b> אֶל הַחָכְמָה, שֶׁנִּשְׁאַר אֵצֶל הַחָכְמָה, <b>וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה </b>דַּעַת דְּאִמָּא שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף, וְשָׁם <b>בְּשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה, יְכַנֶּה מַמָּשׁ</b>, דְּדַעַת הוּא תִּפְאֶרֶת כמש"ל וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת וּבְאִדְּרָא זוּטָא עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף נ"ז ע"א:  זֶה יֹאמַר לַה' אָנִי דָּא חֲנַנְיָה, וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם יַעֲקֹב דָּא מִישָׁאֵל, וְזֶה יִכְתֹּב יָדוֹ לַה' וּבְשֵׁם יִשְׂרָאֵל יְכַנֶּה דָּא עֲזַרְיָה, שֶׁהֵן בְּסוֹד ג' אֲבָהָן, טִפִּין דְּחב"ד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חלק צ"ג א'):  אֹחֲזָה בְּסַנְסִנָּיו זֶהוּ חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, וְהֵן <small><small>[טו, ג]</small></small> מִסִּטְרָא דִּשְׁלֹשָׁה שָׂרִיגִין: אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק גִּיד הַנָּשֶׁה . 
וְלָכֵן חִיְּכוּ כֻּלְּהוֹן מִמַּה דְּאָמַר מִישָׁאֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שָׁם, וְאָמַר שָׁם: בְּהַהוּא מִלָּה דְּכֻלְּהוּ חַיְכִין בָּהּ אַשְׁזִיב לְאִנּוּן צַדִּיקַיָּא כוּ', תָּאנָא כֻּלְּהוּ דַּהֲווּ חַיְכִין מִמִּלָּה דָּא אִתּוֹקְדוּ בְּהַהוּא נוּרָא וְקָטַל לוֹן שְׁבִיבָא דְּנוּרָא כוּ'. 
וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּעַרְבֵי פְּסָחִים:  בְּשָׁעָה שֶׁהִפִּיל נְבוּכַדְנֶצַר הָרָשָׁע לַחֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה לְתוֹךְ כִּבְשַׁן הָאֵשׁ, עָמַד יורקמי שַׂר הַבָּרָד כוּ', אָמַר לוֹ גַּבְרִיאֵל: אֵין גְּבוּרָתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּכָךְ, שֶׁאַתָּה שַׂר בָּרָד וְהַכֹּל יוֹדְעִין שֶׁמַּיִם מְכַבִּין אֶת הָאֵשׁ, אֶלָּא אֲנִי שַׂר שֶׁל אֵשׁ אֵרֵד וַאֲקָרֵר מִבִּפְנִים וְאַקְדִּיחַ מִבַּחוּץ כוּ', אָמַר לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא: רֵד. וְכָתַב רַשִׁ"י:  וְאַקְדִּיחַ מִבַּחוּץ לִשְׂרֹף כוּ' דִּכְתִיב כוּ' קַטִּל הִמּוֹן שְׁבִיבָא דְּנוּרָא.
וְזֶה הָעִנְיָן שֶׁשָּׂחֲקוּ עַל מִישָׁאֵל, שֶׁחֲנַנְיָה אָמַר בְּסִטְרָא דִּימִינָא, שֶׁשָּׁם מַיִם וְהֵן מְכַבִּין אֵשׁ, וְכֵן עֲזַרְיָה אָמַר גַּם כֵּן בְּסִטְרָא דִּימִינָא, אֲבָל מִישָׁאֵל אָמַר בְּסִטְרָא דִּשְׂמָאלָא, בִּינָה שֶׁהִיא אֵשׁ, וְלָכֵן שָׂחֲקוּ עָלָיו. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר גַּבְרִיאֵל: הַכֹּל יוֹדְעִין כוּ' אֶלָּא אֵרֵד כוּ' וְאַקְדִּיחַ כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: תָּאנָא כֻּלְּהוּ כוּ' אִתּוֹקְדוּ כוּ'. וְאָמַר שָׁם בַּזֹּהַר: אָמַר לוֹן בְּמַאן מִלָּה מֵאִלֵּין מִלִּין דְּאָמְרוּ אִלֵּין תְּלָתָא אַשְׁזִיב לוֹן, פָּתְחוּ וְאָמְרוּ וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה שִׁמְךָ כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר בְּשֶׁל חֲנַנְיָה וְהוּא סִטְרָא דְּמַיִם, לָכֵן רָצָה שַׂר הַבָּרָד לֵירֵד. 
<b>זֶה יֹאמַר כוּ' </b>עַד<b> כְּלִילָן בְּלִישָׁן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: זֶה יֹאמַר כוּ' הוּא דַּרְגָּא דְּחָכְמָה שֶׁנִּקְרֵאת אֲחָתָא כַּנַּ"ל. וְלֹא רָצָה לְהַאֲרִיךְ וְאָמַר: <b>וְכֹלָּא אִתְּמַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כמ"ש לְמַעְלָה שֶׁהֵן שְׁלֹשָׁה דַּרְגִּין: חו"ב, וְדַעַת כּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם, וּמִמֵּילָא פָּסוּק הַשֵּׁנִי בְּבִינָה, וּשְׁלִישִׁי שֶׁכּוֹלֵל שְׁנֵיהֶם בְּדַעַת, לָכֵן לֹא פֵּרֵשׁ אֶלָּא חָכְמָה לְבַד. 
וְאָמַר <b>בְּיה"ו</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל גַּב דְּאָמַר ב' דַּרְגִּין בְּדַעַת, שֶׁהֵן תְּרֵין עִטְרִין דְּאַבָּא וְאִמָּא, וְכֵן הַפָּסוּק כּוֹלֵל בּוֹ ב' דַּרְגִּין, מִכָּל מָקוֹם אֵינָן אֶלָּא ג' דַּרְגִּין, דְּבֵן יָרִית תְּרֵין חוּלָקִין דְּבֵן וּבַת, וְלָכֵן כֻּלָּן כְּלִילָן בְּיה"ו. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא נְהִירִין ג' נְהוֹרִין כוּ', אַרְבַּע אִנּוּן כְּמָה דַּאֲמִינָא, אַחְסַנְתָּא דַּאֲבוֹי וְאִמֵּיהּ וּתְרֵין גְּנִיזִין דִּלְהוֹן כוּ', לְבָתַר מִתְחַבְּרִין בְּסִטְרוֹי וְנַהֲרִין וְעָאלִין בִּתְלַת חֲלָלֵי דְּגֻלְגַּלְתָּא כוּ'. וְכֵן אָמַר שָׁם בְּדַף רצ"א  עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּיה"ו</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁכָּל אֵלּוּ הֵן רַק יה"ו כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר: <b>כֹּלָּא כְּלִילָן בְּלִישָׁן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: וְכָל הַג' כְּלִילָן בְּדַעַת לְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  וְכַד בָּעֵי לְאַכְלָלָא כֹּלָּא בְּהַאי אִתְכְּלִיל, וְהַאי אָב וָאֵם וּבֵן אִקְרוּן חָכְמָה וּבִינָה וְדַעַת, בְּגִין דְּהַאי בֵּן נָטִיל סִימָנִין דַּאֲבוֹי וְאִמֵּיהּ, וְאִקְרֵי דַּעַת דְּהוּא סַהֲדוּתָא דְּתַרְוַיְהוּ, וְהַאי בֵּן אִקְרֵי בּוּכְרָא דִּכְתִיב בְּנִי בְכֹרִי יִשְׂרָאֵל, וּבְגִין דְּאִיהוּ בּוּכְרָא נָטִיל תְּרֵין חוּלָקִין, וְכַד אִתְרַבֵּי בְּעִטְרוֹי נָטִיל תְּלָת חוּלָקִין כוּ', וְכֹלָּא חַד מִלָּה, וְהַאי וְהַאי הָנֵי יְרוּתָא דַּאֲבוּהָ וְאִמֵּיהּ יָרִית. 
<b>סָתִים לְאִמָּא</b> וְכוּ' עַד <b>דְּנָפִיק מִנַּהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: הַלִּישָׁן סָתִים לְאִמָּא, שֶׁהוּא יְסוֹד דִּדְכוּרָא דְּעַיִּיל בְּנוּקְבָא וְסָתִים יְסוֹד דִּידָהּ כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר: <b>דְּהָא אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ דְּנָפִיק מִנַּהּ</b>, שֶׁדַּעַת גָּנוּז בְּאִמָּא וּמִמֶּנָּה יָצָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  וְהַהוּא דַּעַת גָּנִיז בְּאִמָּא כוּ' כְּמוֹ עֻבָּר בְּבֶטֶן אִמּוֹ, וְעַל יָדוֹ אִתְפַּתְּחַת שֶׁהוּא בּוּכְרָא דִּילָהּ כמש"ל. וְהוּא פֶּטֶר רֶחֶם דִּילָהּ, וְהוּא הַמַּפְתֵּחַ דְּפָתַח לָהּ וְסָתִים לָהּ, וְהוּא עִנְיַן יַעֲקֹב וְלֵאָה. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים דְּהוּא פָּתַח וְסָגִיר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּן ה':  בְּקַדְמֵיתָא אִיהִי מֵ"ם סְתִימָא, וְכַד אִתְפַּשַּׁט קַו דְּאִיהִי ו' מִן הַמִּדָּה אִיהִי אִתְפַּתְּחַת כוּ'. וְאָמַר שָׁם:  מֵ"ם סְתִימָא מַפְתְּחָא דִּילָהּ מַאי נִיהוּ, פַּתַּח, וְדָא ו' כוּ'. <small><small>[טו, ד]</small></small> וְכֵן בְּתִקּוּן י"ט:  וּבְזִמְנָא דְּהַהִיא מֵ"ם סְתִימָא אִתְפַּתְּחַת כוּ', ו' דְּאִיהוּ מַפְתְּחָא דְּסָתִים לָהּ כוּ'. 
וְאָמַר בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ג' ע"ב:  גְּלִיפֵי אַגְלִיף הַהוּא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא, גּוֹ מֵעוֹי דְּחַד טְמִירָא, דְּנָקוּד בִּנְקֻדָּה דְּנָעִיץ, הַהוּא גְּלִיפוּ אַגְלִיף וְטָמִיר בֵּיהּ, כְּמַאן דְּגָנִיז כֹּלָּא תְּחוֹת מַפְתְּחָא חֲדָא, וְהַהוּא גָּנִיז כֹּלָּא בְּהֵיכָלָא חֲדָא כוּ', הַהוּא מַפְתְּחָא סָגִיר וּפָתַח כוּ', בְּהַהוּא הֵיכָלָא אִית תַּרְעִין עוֹבַד סְתִימוּ וְאִנּוּן חַמְשִׁין כוּ', גּוֹ אִנּוּן תַּרְעִין אִית מַנְעוּלָא חֲדָא, וְחַד אֲתַר דַּקִּיק לְאַעֲלָא הַהוּא מַפְתְּחָא בֵּיהּ, וְלָא אִתְרְשִׁים אֶלָּא בִּרְשִׁימוּ דְּמַפְתְּחָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב: וּמִתְחַבְּרָן בְּחַד רֵישָׁא דְּעַמִּיקָא דְּבֵירָא דִּכְתִיב בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ, וְרוֹצֶה לוֹמַר תְּהוֹם הוּא יְסוֹד דְּנוּקְבָא, וְהוּא יְסוֹד דְּבִינָה שֶׁנִּקְרֵאת תְּהוֹם רַבָּה, וְנִבְקַע בְּדַעַת, וְכֵן תְּהוֹם הַתַּחְתּוֹן יְסוֹד דְּנוּקְבָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: תְּהוֹמוֹת כוּ'.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חב"ד מוחין דזו"ן</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אַבָּא יְתִיב בְּרֵישָׁא, אִמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּמִתְכַּסְּיָא מִכָּאן וּמִכָּאן, וַי לְמַאן דְּגַלֵּי עֶרְיַתְהוֹן. וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, שַׁלִּיט דְּכַר בְּנוּקְבָא, דִּכְתִיב (משלי י) וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. נְהִיר יוּ"ד בִּתְרֵין, וּנְהִיר וּמַעְבַּר לְנוּקְבָא. </span>
<b>אַבָּא יָתִיב בְּרֵישָׁא, אִמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא, וּמִתְכַּסְּיָן מִכָּאן וּמִכָּאן, וַי לְמַאן דְּגָלֵי עֶרְיַתְהוֹן</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁאִמָּא מִתְפַּשֶּׁטֶת לְמַטָּה רְבִיעָא עַל בְּנִין, וְהִיא מַלְבֶּשֶׁת לְאַבָּא מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּז"א שֶׁהוּא הַדַּעַת מִטִּבּוּרָהּ וּלְמַטָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב: תְּבוּנָה אִקְרֵי בְּשַׁעְתָּא דְּיַנְקָא לִתְרֵין בְּנִין, בֵּן וּבַת דְּאִנּוּן ו' ה', וְהַהוּא שַׁעְתָּא אִקְרֵי תְּבוּנָה, דְּכֹלָּא כָּלִיל בְּאִלֵּין אַתְוָן, בֵּן וּבַת אִנּוּן ו' ה' וְכֹלָּא חַד כְּלָלָא, וְהַיְנוּ תְּבוּנָה. וּבְדַף רצ"א ע"א: תְּבוּנָה כֹּלָּא כְּלָלָא דִּבְנִין בֵּן וּבַת ו'ה', וְלָא אִשְׁתְּכַח אָב וָאֵם אֶלָּא בְּאִמָּא, דְּאִמָּא וַדַּאי רְבִיעָא וְלָא אִתְגַּלְיָא, אִשְׁתְּכַח דִּכְלָלָא דִּתְרֵין בְּנִין אִקְרֵי תְּבוּנָה. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אַבָּא יָתִיב בְּרֵישָׁא, אִמָּא בְּאֶמְצָעִיתָא,</b> בֵּין אָב לְבֵן, וּמִתְכַּסְּיָן מִכָּאן וּמִכָּאן, שֶׁהִיא מְכַסָּה אוֹתוֹ מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, וּבֵן מְכַסֶּה אוֹתָהּ מִטִּבּוּרָהּ וּלְמַטָּה כַּיָּדוּעַ. 
וְאַף עַל גַּב שֶׁמַּשְׁמַע שֶׁלְּמַעְלָה אֵינוֹ אֶלָּא אַבָּא, מִכָּל מָקוֹם בִּינָה גַּם כֵּן שָׁם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  כְּתִיב כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא לַתְּבוּנָה תִּתֵּן קוֹלֶךָ, כֵּיוָן דְּאָמַר כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא, אַמַּאי לַתְּבוּנָה, אֶלָּא כֹּלָּא כְּמָה דַּאֲמִינָא, הֵי מִנַּיְהוּ עִלָּאָה, בִּינָה עִלָּאָה מִתְּבוּנָה, בִּינָה – אָב וָאֵם וּבֵן, י'ה' אָב וָאֵם, וּבֵן בְּגַוַּיְהוּ, תְּבוּנָה כֹּלָּא כוּ', וְכֵן אָמַר בְּדַף ר"צ ע"ב. 
וְכֵן אַבָּא מִתְפַּשֵּׁט גַּם כֵּן לְמַטָּה עִם תְּבוּנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא וְאַפִּיק חַד נַהֲרָא דְּנָגִיד וְנָפִיק לְאַשְׁקָאָה גִּנְּתָא, וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א כוּ' אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא וְאִתְמְשַׁךְ וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
אֶלָּא דִּלְמַעְלָה אִמָּא נִכְלֶלֶת בְּאַבָּא וְנִקְרֵאת עַל שְׁמוֹ, וּלְמַטָּה אַבָּא נִקְרָא עַל שֵׁם אִמָּא וְנִכְלַל בָּהּ, וְזֶה סוֹד: הָבֵן בַּחָכְמָה וַחֲכַם בַּבִּינָה, שֶׁאָמַר לְעֵיל: כְּלִילָן דָּא בְּדָא. 
וְכֵן הוּא בְּכָל הַפַּרְצוּפִים, בְּא"ק עַד טִבּוּרוֹ יוֹצְאִין אוֹרוֹת אח"פ, וְנִקְרָאִין כֻּלָּן אֵין סוֹף עַל שֵׁם א"ק. וְכֵן בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין יוֹצְאִין גַּם כֵּן אוֹרוֹת א'ח'פ, וְהֵן דִּקְנָא יַקִּירָא, כַּיָּדוּעַ שֶׁאוֹרוֹת אֹזֶן הוּא עַד שִׁבֹּלֶת זְקָנוֹ, וְאוֹרוֹת חֹטֶם הוּא עַד הֶחָזֶה שְׁלִישׁ תִּפְאֶרֶת, וְאוֹרוֹת פֶּה עַד הַטִּבּוּר. 
וְהֵן דִּקְנָא, שְׂעָרוֹת עַד שִׁבּוֹלֶת זְקָנוֹ שֶׁהֵן כְּלַל הַדִּקְנָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב': יַקִּירוּתָא דְּכֹלָּא מֵאֻדְנִין נַפְקָא בְּסַחֲרָנָהָא דִּבְסִיטָא, רוֹצֶה לוֹמַר סְבִיב כָּל הַפָּנִים כֻּלּוֹ. וּמַזָּל הָעֶלְיוֹן עַד הֶחָזֶה וּבוֹ נִכְלַל אַבָּא. וּמַזָּל תַּחְתּוֹן עַד טִבּוּרוֹ וּבוֹ נִכְלַל אִמָּא, שֶׁאַבָּא מַגִּיעַ עַד הֶחָזֶה, וּמִשָּׁם מַתְחֶלֶת אִמָּא וּמַגַּעַת עַד טִבּוּרוֹ, וּבְמַזָּלָא כְּלִילָן, שֶׁלָּכֵן בִּכְלָלוּת הַפַּרְצוּפִים וְהַשֵּׁמוֹת, אֵינָן נֶחְשָׁבִין אֶלָּא אֲרִיךְ אַנְפִּין וְזו"נ, כַּנַּ"ל (בד' י"ג) שֶׁאַבָּא וְאִמָּא עַל שֵׁם אֲרִיךְ אַנְפִּין נִקְרְאוּ, וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן וְאִתְכְּלִילָן, וְכֵן הוּא בְּכָל <small><small>[טז, א]</small></small> הַפַּרְצוּפִים. וּמִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה מַלְבִּישִׁין זו"נ וְלָכֵן נֶחְשָׁבִין. וְכֵן בְּא"ק, הָאֲצִילוּת מַתְחִיל מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה. 
וְהָעִנְיָן כִּי מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה הוּא לְבַר מִגּוּפָא, וְאֵין נֶחְשַׁב בִּכְלַל הַפַּרְצוּף, וְהַטַּעַם כִּי בְּכָל פַּרְצוּף פַּרְסָה מְחַלֵּק בְּטִבּוּרוֹ, וּמְסַלֵּק כָּל הָאוֹרוֹת לְמַעְלָה מִן הַפַּרְסָה, וְלָכֵן כָּל הַפַּרְצוּפִים שֶׁעַד הַפַּרְסָה נִכְלָלִין בּוֹ, כִּי כָּל שֶׁלְּמַטָּה כָּלוּל בְּשֶׁל מַעְלָה, רַק שֶׁאֵין נֶחְשָׁבִין בּוֹ שָׁם, כִּי בְּטֵלִים הֵם לְנֶגְדּוֹ שָׁם. וְכֵן כָּאן בְּאַבָּא, עַד טִבּוּרוֹ נִקְרָא בְּשֵׁם אַבָּא, וּמִשָּׁם וּלְמַטָּה אִמָּא. וְכֵן בְּאִמָּא, מִטִּבּוּרָהּ וּלְמַטָּה בְּשֵׁם ז"א כַּיָּדוּעַ. וְכֵן בְּז"א מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה מַלְבִּישׁ אוֹתוֹ נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב  עַיֵּן שָׁם. וְנוּקְבָא בְּבי"ע, וְנִקְרֵאת עַל שֵׁם בי"ע, עַד שֶׁנּוּקְבָא דַּעֲשִׂיָּה רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת  כוּ'. 
וְאָמַר: <b>וַי לְמַאן דְּגָלֵי עֶרְיַתְהוֹן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מִי שֶׁגּוֹרֵם בְּחוֹבוֹ שֶׁאַבָּא יִסְתַּלֵּק חַס וְשָׁלוֹם מֵאִמָּא, אָז  עֶרְוַת אָבִיךָ כוּ'. וּמִי שֶׁגּוֹרֵם שֶׁיִּסְתַּלֵּק אִמָּא מֵעַל בְּנִין, אָז עֶרְוַת אִמְּךָ כוּ', כמש"ל סוֹף פֶּרֶק ב' עַיֵּן שָׁם. 
<b>וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי מְאֹרֹת </b>כוּ'<b> יְסוֹד עוֹלָם</b>. פָּסוּק זֶה אֵין כָּאן מְקוֹמוֹ, רַק אַחַר תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתּוֹרָה, וּכמ"ש לְקַמָּן שֶׁתַּדְשֵׁא דֶּשֶׁא הוּא יְצִירַת ז"א, וְיְהִי מְאוֹרוֹת כְּנִיסַת מוֹחִין בּוֹ כמ"ש לְמַטָּה (בפ"ג בד"ה כתיב ויאמר ובפ"ה בד"ה יהי), אֶלָּא שֶׁבָּא לִגְמֹר וּלְפָרֵשׁ פַּרְצוּפֵי אַבָּא וְאִמָּא. 
וְהָעִנְיָן: יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, רָקִיעַ הוּא דַּעַת, וְכֵן יְסוֹד נִקְרָא רָקִיעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתְחָלַת תִּקּוּנִים וּבְהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, וְכָאן הוּא בַּיְסוֹד הָעֶלְיוֹן בְּדַעַת דְּז"א, וְשָׁם נִכְנָסִין חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת שֶׁהֵן תִּקּוּנֵי דְּכוּרָא וְנוּקְבָא, חֲסָדִים תִּקּוּנֵי דְּכוּרָא, וּגְבוּרוֹת תִּקּוּנֵי נוּקְבָא, אֶלָּא שֶׁנִּכְנָסִין כֻּלָּם בּוֹ וְהוּא נוֹתֵן לְנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב: תָּאנָא הַאי תִּפְאֶרֶת כָּלִיל בְּרַחֲמֵי וְכָלִיל בְּדִינָא, וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא, וְאִתְעֲבַר וְנָקִיב לְסִטְרָא אַחֲרָא, וְתַקִּין מֵעוֹי דְּנוּקְבָא בְּסִטְרָא דְּדִינָא וְאִתְתַּקָּנוּ מְעָהָא. 
וְחו"ג הֵן הַמְּאוֹרוֹת כַּיָּדוּעַ, וְנִתָּנִין בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, רוֹצֶה לוֹמַר: רָקִיעַ דַּעַת שֶׁל הַשָּׁמַיִם ז"א, וְשָׁם וַיַּעַשׂ אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים שְׁנֵיהֶם שָׁוִין. וְאַחַר כָּךְ אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל חֲסָדִים, בְּסוֹד הָאֵל הַגָּדוֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית וְאַחֲרֵי מוֹת. לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם בִּדְכוּרָא. וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן הַגְּבוּרוֹת, שֶׁמִּעֲטוּ עַצְמָן וְנִכְנָסִין בְּנוּקְבָא, וְזֶה לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה נוּקְבָא, וְזֶהוּ מִעוּטָהּ שֶׁל לְבָנָה. 
וְנִתָּנִין תְּחִלָּה לִדְכוּרָא בְּדַעַת שֶׁלּוֹ שְׁנֵיהֶם, בְּסוֹד וְהוּא יִמְשָׁל בָּךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  מַאי יְרוּתָא, דָּא תְּרֵין עִטְרִין דַּהֲווֹ גְּנִיזִין בְּגַוַּיְהוּ וְאַחֲסִינוּ לְבֵן דָּא, מִסִּטְרָא דַּאֲבוֹי הֲוָה גְּנִיז בְּגַוֵּיהּ חַד עִטְרָא דְּאִקְרֵי חֶסֶד, וּמִסִּטְרָא דְּאִמָּא חַד עִטְרָא דְּאִקְרֵי גְּבוּרָה, וְכֻלְּהוּ מִתְעַטְּרָן בְּרֵישֵׁיהּ וְאָחִיד לוֹן כוּ', וְכֹלָּא נָטִיל בֵּן דָּא וְיָרִית כֹּלָּא, וְהַאי יָרִית לִבְרַתָּא, וּבְרַתָּא מִנֵּהּ אִתְּזָן, וְעַל כָּל פָּנִים מִכָּאן בְּרָא יָרִית וְלָא בְּרַתָּא, בְּרָא יָרִית לַאֲבוֹי וּלְאִמֵּיהּ וְלָא בְּרַתָּא, וּמִנֵּהּ אִתְּזָן בְּרַתָּא, כְּמָה דִּכְתִיב וּמָזוֹן לְכֹלָּא בֵהּ. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>שַׁלִּיט דְּכַר בְּנוּקְבָא</b>, שֶׁשְּׁנֵי מְאוֹרוֹת נִתָּנִין בּוֹ וְהוּא נוֹתֵן לְנוּקְבָא, כְּמוֹ: וְעַל פִּיךָ יִשַּׁק כָּל עַמִּי, וּנְתִינַת הַגְּבוּרוֹת בְּעַצְמָם הוּא עַל יְדֵי הַיְסוֹד, שֶׁעַל יְדֵי תִּפְאֶרֶת הוּא רַק הֶאָרָה לְבִנְיָנָהּ, וְעַל יְדֵי יְסוֹד נוֹתֵן לָהּ, שֶׁזֶּהוּ סוֹד הַזִּוּוּג כַּיָּדוּעַ, וּמִזֶּה אִשְׁתִּיל כָּל גּוּפָהּ וְאוֹרוֹתֶיהָ בְּדַעַת כַּיָּדוּעַ הַכֹּל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ב ב'): הָאָרֶץ עַל עַמּוּד אֶחָד עוֹמֵד וְצַדִּיק שְׁמוֹ, שֶׁנֶּאֶמַר: וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם (משלי י'), וְהוּא יְסוֹד דִּדְכוּרָא שֶׁמִּשָּׁם נִבְנֶה עוֹלָם הַנּוּקְבָא, שֶׁנִּקְרֵאת עוֹלָם <small><small>[טז, ב]</small></small> כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>דִּכְתִיב וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם</b>. 
<b>נָהִיר יוּ"ד בִּתְרֵין וְנָהִיר וּמַעְבַּר לְנוּקְבָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: יוּ"ד חָכְמָה כַּנַּ"ל, נָהִיר וְאִתְמְשִׁיךְ בְּרֵישָׁא דְּז"א כמש"ל, וְנָהִיר בְּדַעַת בְּאֵלּוּ שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדוֹלִים. וְהֵן ו"ד – דְּכַר וְנוּקְבָא, חֲסָדִים דְּכוּרָא וּגְבוּרוֹת נוּקְבָא, כַּיָּדוּעַ וְכַנַּ"ל, וְהֵן מִלּוּי שֶׁל יוּ"ד, וְהַיּוּד נָהִיר בָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב':  ו"ד כְּלִילָן בְּיוּ"ד, וַי כַּד אִסְתַּלַּק הַאי כוּ' כמ"ש שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בִּתְרֵין</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד':  י' נַפְקִין מִנֵּהּ דְּכַר וְנוּקְבָא ו"ד, בְּהַאי אֲתַר ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא, בְּגִין דָּא דּוּ תְּרֵין, דּוּ דְּכַר וְנוּקְבָא, דּוּ תְּרֵין כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאֵלּוּ ו"ד הוּא בְּדַעַת, שֶׁהוּא כּוֹלֵל זו"נ כמש"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: לִישָׁן דָּא סָתִים בֵּין יוּ"ד וְהֵ"א, רוֹצֶה לוֹמַר: יוּ"ד בְּמִלּוּי וְאַחַר כָּךְ הֵ"א, ו"ד בֵּין יוּ"ד לְהֵ"א, וְהוּא הַדַּעַת שֶׁבֵּין שְׁנֵיהֶן, וְהוּא סָתִים בְּזִוּוּג בֵּין שְׁנֵיהֶן. 
וּמַה שֶּׁאֲחוֹרֵי הֵ"א אֶל הַיּוּ"ד, הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר לְכַסָּאָה כַּיָּדוּעַ. וְהוּא סָתִים בְּהֶעְלֵם גָּמוּר בַּמִּלּוּי, וְאַחַר כָּךְ נִתְעַבְּרָה מִמֶּנּוּ וְאָז נַעֲשֵׂית ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד': ה' ד' הֲוֵית בְּקַדְמֵיתָא וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוַּהּ אַפִּיקַת ו' כוּ', וְהוּא הַו' שֶׁבְּתוֹךְ, שֶׁמִּתְחִלָּה הוּא סָתִים לְאִמָּא כְּמִין ח', וְאַחַר כָּךְ בַּהוֹלָדָה נִפְתַּח רַחְמָהּ בְּפֶטֶר רֶחֶם וְנַעֲשֵׂית ה', וְיָצָא מִמֶּנָּה הַוָּא"ו שֶׁל הַשֵּׁם, וְאַף עַל פִּי כֵן הָרְשִׁימוּ שֶׁל הַוָּא"ו נִשְׁאַר בָּהּ, כִּי בַּקְּדֻשָּׁה לְעוֹלָם הַשֹּׁרֶשׁ נִשְׁאַר. 
וְזֶהוּ סוֹד חָמֵץ שֶׁנֶּהְפַּךְ בִּיצִיאַת מִצְרַיִם לְמַצָּה, וּבְעוֹד שֶׁה' סָתוּם, הָיָה הַקְּלִפָּה חָמֵץ שׁוֹלֵט, וּבְהִפָּתַח הַה' נִשְׁבַּר חָמֵ"ץ וְנַעֲשֶׂה מַצָּ"ה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַּף רנ"ב ע"א:  וּבְגִין דָּא ח' דְּאִיהוּ חוּטָא זְעֵירָא תָּבַר לָהּ וְיֵעוּל ה' בְּאַתְרָהָא כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּלִישָׁן סָתִים לְאִמָּא</b>, הוֹלֵךְ כַּסֵּדֶר, שֶׁאַחַר כָּךְ נִתְעַבְּרָה מִמֶּנּוּ וְסָתִים לְד' שֶׁל אִמָּא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּלִישָׁן סָתִים לְאִמָּא</b>, וְהוּא יוֹתֵר בְּגִלּוּי מִתְּחִלָּה שֶׁהָיָה בְּמִלּוּי הַיּוּ"ד. 
וְשֶׁלֹּא תִּקְשֶׁה: הָא ה' פָּתוּחַ וְהֵיאַךְ אוֹמֵר בְּלִישָׁן סָתִים לְאִמָּא, וְאָמַר: <b>דְּהָא אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ דְּנָפִיק מִנַּהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁשֵּׁם הֲוָיָ"ה הוּא נִגְלָה אַחַר יְצִיאַת ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת, וְאָז נִפְתַּח הַהֵ"א לֵיהּ דְּנָפִיק מִנַּהּ, וְקֹדֶם – <b>אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ</b>, שֶׁהוּא הַלֵּידָה, וְהוּא גִּלּוּי יוֹתֵר שֶׁו' נִכָּר בְּתוֹךְ ה', וְאַחַר כָּךְ <b>נָפִיק מִנַּהּ</b> ו' גָּמוּר. וְהוּא בְּסוֹד ג' פְּעָמִים אֶקְיֶ"ק וַהֲוָיָ"ה כמ"ש לְקַמָּן, וְהוּא סוֹד יְצִיאַת מִצְרַיִם. 
וְאַחַר כָּךְ: <b>אַבָּא יָתִיב בְּרֵישָׁא</b> כוּ' – כְּנִיסַת מוֹחֵי הַבִּינָה בּוֹ. וְאַחַר כָּךְ <b>יְהִי מְאֹרֹת</b> – כְּנִיסַת הַדַּעַת. וְאַחַר כָּךְ <b>נָהִיר יוּ"ד בִּתְרֵין</b> – כְּנִיסַת מֹחַ חָכְמָה וְנָהִיר בְּדַעַת בְּחוּ"ג. 
וְיָדוּעַ שֶׁאַבָּא יָסַד בְּרַתָּא, ה' בְּחָכְמָה יָסַד אָרֶץ (משלי ג'), וְנִבְנֵית הַנּוּקְבָא עַל יְדֵי נְהִירוּ בִּתְרֵין, חו"ג, וְעַל יְדֵי הַגְּבוּרוֹת נִבְנֵית הַנּוּקְבָא. 
וְהָעִנְיָן כִּי בֵּין בַּחָכְמָה בֵּין בַּבִּינָה כְּלִילָן חו"ג דו"נ בְּו"ד, בַּחָכְמָה בְּמִלּוּי הַיּוּ"ד, וּבַבִּינָה בְּה' שֶׁהוּא ד"ו כַּנַּ"ל, וּתְחִלָּה עַל יְדֵי בִּינָה, שֶׁד"ו כְּלִילָן בְּחַד אוֹת ה', לָכֵן נִכְנָסִין שְׁנֵיהֶן יַחַד בִּדְכוּרָא, דְּאִמָּא יָסַד בְּרָא, כּוֹנֵן שָׁמַיִם בִּתְבוּנָה (שם). אֲבָל בְּאַבָּא ו"ד נִפְרָדִין, לָכֵן כְּשֶׁאַבָּא נָהִיר בִּתְרֵין, הוֹלְכִין הַגְּבוּרוֹת וּמִתְפָּרְדִין וְהוֹלְכִין לְנוּקְבָא, וְלָכֵן אָמַר כָּאן <b>בִּתְרֵין</b>, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וְנָהִיר וּמַעְבַּר לְנוּקְבָא</b>. 
וְאָמַר <b>וּמַעְבַּר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: דֶּרֶךְ ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  תָּאנָא אִתְפַּשַּׁט הַאי תִּפְאֶרֶת מִטִּבּוּרָא דְּלִבָּא, וְנָקִיב וְאִתְעֲבַר בְּגִיסָא אַחֲרָא וְתַקִּין פַּרְצוּפָא דְּנוּקְבָא כוּ', וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא וְאִתְעֲבַר וְנָקִיב לְסִטְרָא <small><small>[טז, ג]</small></small> אַחֲרָא וְתַקִּין מֵעוֹי דְּנוּקְבָא כוּ' כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ גִּלּוּי יוֹתֵר, שֶׁבַּתְּחִלָּה הַנּוּקְבָא כְּלִילָא בִּדְכוּרָא, וְהַשְׁתָּא יָצְאָה לְעַצְמָהּ. 
וַעֲדַיִן דְּבוּקָה בַּזָּכָר וּכְלוּלָה בָּאוֹר, וְאֵין נִקְרֵאת עֲדַיִן חֹשֶׁךְ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְנָהִיר וּמַעְבַּר לְנוּקְבָא</b>. 
וְעַד כָּאן נִשְׁלַם פָּסוּק: וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הנסירה וזיווג זו"ן</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִתְיַחַד יוּ"ד בִּלְחוֹדוֹי, וּבָתַר כֵּן סְלִיק בְּדַרְגּוֹי לְעֵלָּא לְעֵלָּא, אִתְחַשְּׁכַת נוּקְבָא, וְאִתְנְהִירַת אִמָּא, וּמִתְפַּתְּחָא בְּתַרְעוֹי. אֲתָא מַפְתְּחָא דִּכְלִיל בְּשִׁית, וּמְכַסְּיָא פִּתְחָהָא, וְאָחִיד לְתַתָּא לְהַאי וּלְהַאי, וַי לְמַאן דְּגָלֵי פִּתְחָהָא.</span>
<b>אִתְיַחַד יוּד </b>וְכוּ'<b> לְעֵלָּא לְעֵלָּא</b>. עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ סוֹד הַפָּסוּק: וַיַּבְדֵּל אֱלֹקִים בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, שֶׁהוּא סוֹד הַנְּסִירָה, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
וְסוֹד הַנְּסִירָה הוּא, שֶׁמּוֹחִין דְּאַבָּא מִסְתַּלְּקִין לְהָאִיר לְדַעַת וּלְנוּקְבָא, וְאַחַר כָּךְ מִסְתַּלְּקִין מוֹחִין דְּאַבָּא לְמַעְלָה לְשָׁרְשׁוֹ, וּמִתּוֹךְ כָּךְ נֶחְשְׁכָה הַנּוּקְבָא שֶׁשָּׁרְשָׁהּ בַּחָכְמָה, וְאָז כָּל הַדִּינִין שֶׁבִּדְכוּרָא נִתָּנִין לְנוּקְבָא, וּבוֹ נִשְׁאֲרוּ כָּל הַחֲסָדִים, וּבִשְׁבִיל כָּךְ אֵין לָהֶם דִּבּוּק יַחַד, וְנִנְסְרוּ לָבֹא פָּנִים בְּפָנִים. 
וְזֶה סוֹד הַדּוּרְמִיטָא דְּז"א, שֶׁאֵין הַיּוּ"ד נָהִיר בְּו"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב', שֶׁבָּעֵינַיִם דְּז"א כְּלִילָן ו"ד שְׁנֵי גַּוְנִין, וּבִהְיוֹת נָהִיר חִוָּרָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין עַל יְדֵי הַיּוּ"ד – אָז עֵינָיו פְּקוּחוֹת, וְאִם לָאו נֶאֱמַר (תהלים מד): עוּרָה לָמָּה תִישַׁן ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו:  וּבְגִין כֵּן צְלוֹתָא דְּיִשְׂרָאֵל סַלְקָא, בְּגִין דְּיִפְקַח וְיִתְסָחוּן בְּהַהוּא חִוָּרָא דִּכְתִיב עוּרָה כוּ'. וְכֵן שָׁם בְּדַף ק"ל ע"א וּבְאִדְּרָא זוּטָא (רצ"ג ב'). 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"ב:  עַד דְּעַתִּיק דְּעַתִּיקֵי סְתִימָא דְּכֹלָּא, פָּרִישׁ דָּא מִן דָּא, וְחַבַּר לוֹן לְאִתְבַּסְּמָא כַּחֲדָא, וְכַד פָּרִישׁ לוֹן אַפִּיל דּוּרְמִיטָא לְז"א, וּפָרִישׁ לְנוּקְבָא מֵאֲחוֹרוֹי דְּסִטְרוֹי, וְאַתְקִין לָהּ כוּ', הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וַיַּפֵּל ה' אֱלֹקִים תַּרְדֵּמָה עַל הָאָדָם וַיִּשָּׁן, מַהוּ וַיִּשָּׁן, הַאי הוּא דִּכְתִיב עוּרָה לָמָּה תִישַׁן ה', וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו, מַאי אַחַת, דָּא הוּא נוּקְבָא כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אִתְיַחַד יוּ"ד בִּלְחוֹדוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁלֹּא נָהִיר בְּו"ד. 
וְאַחַר כָּךְ סָלִיק לְמַעְלָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וּבָתַר כֵּן סָלִיק בְּדַרְגּוֹי לְעֵלָּא לְעֵלָּא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁבִּתְחִלָּה נִסְתַּלְּקוּ הַמּוֹחִין דְּאַבָּא שֶׁהוּא יִשְׂרָאֵל סַבָּא הַמִּתְלַבֵּשׁ בְּז"א כַּנַּ"ל, וְסָלִיק בְּדַרְגָּא דִּידֵיהּ לְעֵלָּא שֶׁהוּא אַבָּא וְנִכְלַל בּוֹ, כַּיָּדוּעַ שֶׁבִּשְׁעַת הַזִּוּוּג וּנְתִינַת מוֹחִין נִכְלְלוּ כְּאֶחָד. 
וְאַחַר כָּךְ סָלִיק לְשָׁרְשׁוֹ, שֶׁהוּא יוּ"ד עִלָּאָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (ר"צ ע"ב):  תָּא חֲזֵי, שֵׁירוּתָא דָּא דְּאִקְרֵי אָב, אִתְכְּלִיל בְּיוּ"ד דְּתַלְיָא מִמַּזָּלָא קַדִּישָׁא כוּ', וּמִשָּׁם נוֹטֵל הַמּוֹחִין. 
וְיוּ"ד שֶׁל מַזָּלָא נִכְלַל בְּיוּ"ד שֶׁל קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב':  י' עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר בְּקוּטְרָא דְּעַתִּיקָא, הִיא קְרוּמָא עִלָּאָה כוּ', וְאָמַר שָׁם:  ו' לְעֵלָּא כוּ'. וְאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט:  דְּהָא י' עִלָּאָה כוּ', כָּל אִנּוּן עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן כוּ'. וְאָמַר שָׁם  אִלֵּין אַתְוָן דְּתַלְיָן בְּהַאי עַתִּיקָא, כֻּלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי דִּקְנָא וּמִתְחַבְּרָן בְּהַאי מַזָּלָא כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וְשָׁם שָׁרְשׁוֹ בְּהַאי אֲוִירָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית (טז ע"ב):  רָזָא סְתִימָא אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּאִתְפַּשַּׁט וְאִתְבַּקַּע מֵרָזָא דְּסִתְרָא דַּאֲוִיר עִלָּאָה סְתִימָא, בָּקַע בְּקַדְמֵיתָא וְאַפִּיק חַד נְקֻדָּה כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>לְעֵלָּא לְעֵלָּא</b> שְׁנֵי פְּעָמִים. וְהַכֹּל <b>בְּדַרְגּוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כָּל אֵלּוּ הַסְּלִיקוֹת סָלִיק בְּדַרְגָּא דִּילֵיהּ, שֶׁכֻּלָּן דַּרְגָּא דִּילֵיהּ.
<b>אִתְחַשְּׁכַת נוּקְבָא וְאִתְנְהִירַת אִמָּא וּמִתְפַּתְּחָא בְּתַרְעוֹי</b>, הוּא כַּנַּ"ל, עַל יְדֵי הִסְתַּלְּקוּתוֹ שֶׁל יוּ"ד לְמַעְלָה <b>אִתְחַשְּׁכַת נוּקְבָא</b>, שֶׁבִּנְיָנָהּ הוּא עַל יְדֵי הַיּוּ"ד. 
וּבְהִסְתַּלְּקוּתוֹ לְעֵלָּא, מֵבִיא חו"ג יוֹתֵר מְאִירִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה סִבַּת עֲלִיָּתוֹ לְמַעְלָה, <b>וְאִתְנְהִירַת אִמָּא</b> עַל יְדֵי זֶה בְּזִוּוּגָא לָתֵת מוֹחִין, וּלְכָךְ עָלָה לְמַעְלָה, שֶׁהַמּוֹחִין הוּא מִלְמַעְלָה לְמַעְלָה עַד אֵין סוֹף כַּיָּדוּעַ, וּכְשֶׁמֵּבִיא מוֹחִין מִזְדַּוֵּג בְּאִמָּא וְאִתְנְהִירַת אִמָּא, וְהוּא עִבּוּר <small><small>[טז, ד]</small></small> שֵׁנִי, עִבּוּר הַמּוֹחִין כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: בָּתַר דְּיַנְקַת הָדַר אִתְעַבְּרַת מִנַיְהוּ. 
וְזֶהוּ: וַיַּבְדֵּל בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ, רוֹצֶה לוֹמַר: בֵּין ז"א שֶׁבּוֹ אִמָּא דְּאִתְנְהִירַת, וּבֵין נוּקְבָא דְּאִתְחַשְּׁכַת, וְאָז נִנְסְרוּ כִּי זֶה אוֹר וְזֶה חֹשֶׁךְ. 
וְאַחַר כָּךְ יוֹלֶדֶת הַמּוֹחִין, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וּמִתְפַּתְּחַת בְּתַרְעוֹי</b>, שֶׁהֵן נ' תַּרְעִין דְּבִינָה, שֶׁהֵן עֶשֶׂר דְּיוּ"ד שֶׁל חָכְמָה שֶׁכּוֹלֵל ה' חֲסָדִים וְה' גְּבוּרוֹת, שֶׁלָּכֵן נָהִיר בְּו"ד שֶׁהֵן חו"ג כַּנַּ"ל, וְנִכְלָלִין בָּהּ בְּה' שֶׁלָּהּ, ה' פְּעָמִים י' הוּא חֲמִשִּׁים. 
<b>אֲתָא מַפְתְּחָא דְּכָלִיל בְּשִׁית וּמְכַסְּיָא פִּתְחָהָא</b>, הוּא בֵּן הַבְּכוֹר פֶּטֶר רֶחֶם שֶׁלָּהּ, שֶׁנִּקְרָא מַפְתֵּחַ שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: <b>דְּהָא אִתְפַּתְּחָא לֵיהּ</b>, וּכמש"ל. 
וְהוּא הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ג' ע"ב:  הַהוּא גְּלִיפוּ אַגְלִיף וְטָמִיר בֵּיהּ, כְּמַאן דְּגָנִיז כֹּלָּא תְּחוֹת מַפְתְּחָא חֲדָא כוּ', הַהוּא מַפְתְּחָא סָגִיר וּפָתַח, בְּהַהוּא הֵיכָלָא אִית תַּרְעִין עוֹבַד סְתִימוּ וְאִנּוּן חַמְשִׁין, גּוֹ אִנּוּן תַּרְעִין אִית מַנְעוּלָא חֲדָא, וְחַד אֲתַר דַּקִּיק לְאַעָלָא הַהוּא מַפְתְּחָא בֵּיהּ, וְלָא אִתְרְשִׁים אֶלָּא בִּרְשִׁימוּ דְּמַפְתְּחָא, לָא יָדְעִין בֵּיהּ אֶלָּא הַהוּא מַפְתְּחָא בִּלְחוֹדוֹי כוּ', דָּא מַפְתְּחָא דְּכֹלָּא סָתִים בֵּיהּ, וְהוּא סָגִיר וּפָתַח, וְשִׁית תַּרְעִין כְּלִילָן בֵּיהּ בְּהַהוּא מַפְתֵּחַ דְּסָגִיר, כַּד סָגִיר אִנּוּן תַּרְעִין וְכָלִיל לוֹן בְּגַוֵּיהּ כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְהוּא הַדַּעַת וְהוּא תִּפְאֶרֶת כמש"ל, וְהֵן הַמּוֹחִין דְּכָלִיל לוֹן בְּגַוֵּיהּ, וְזֶהוּ כִּסּוּי פִּתְחָהָא, שֶׁסּוֹתֵם אֶת הַתַּרְעִין בְּגַוֵּיהּ, וּמְקַבֵּל הַחֲסָדִים, וְנוּקְבָא הַגְּבוּרוֹת, וְנִתְקָנִים לְזִוּוּג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  אַפִּיל דּוּרְמִיטָא לְז"א וּפָרִישׁ לְנוּקְבָא מֵאֲחוֹרוֹי דְּסִטְרוֹי, וְאַתְקִין לָהּ כָּל תִּקּוּנָהָא, וְאַצְנְעָה לְיוֹמָא דִּילֵיהּ לְמֵיתָהָא לִדְכוּרָא כוּ', וַיִּקַּח אַחַת מִצַּלְעוֹתָיו, מַאי אַחַת, דָּא הִיא נוּקְבָא, וְסַלְקָא וְאִתְתַּקְנָא, וּבְאַתְרָהָא שְׁקִיעַ רַחֲמֵי וְחֶסֶד, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה כוּ'. 
וְזֶהוּ: בֵּין הָאוֹר וּבֵין הַחֹשֶׁךְ – שֶׁהוּא כֻּלּוֹ נִשְׁאַר אוֹר שֶׁהוּא חֶסֶד, וַיִּקְרָא אֱלֹקִים לָאוֹר יוֹם שֶׁמְּקַבֵּל חֲסָדִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ריש פסחים):  קַרְיֵהּ לִנְהוֹרָא וּפַקְּדֵיהּ אַמִּצְוָתֵיהּ דִּימָמָא שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ בַּיּוֹם, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיְּקַבְּלוּם הַדְּכוּרָא, וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לַגְּבוּרוֹת שֶׁיְּקַבְּלוּם הַנּוּקְבָא שֶׁלֹּא עַל יְדֵי הַדְּכוּרָא עַכְשָׁו כַּיָּדוּעַ, וְאָמַר קָרָא בִּסְתִימוּ, שֶׁהוּא חָכְמָה שֶׁעַל יָדוֹ נִתְקְנָה, לָכֵן לֹא אָמַר קָרָא אֱלֹקִים לַיְלָה. וְהוּא מַה שֶּׁאָמַר כָּאן: <b>אֲתָא מַפְתְּחָא</b> כוּ' כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים בַּתְּפִלָּה: קָרָא לַשֶּׁמֶשׁ וַיִּזְרַח אוֹר שֶׁהוּא קַבָּלַת הַדְּכוּרָא ה' חֲסָדִים, רָאָה וְהִתְקִין צוּרַת הַלְּבָנָה כַּנַּ"ל, וְאַתְקִין לָהּ כָּל תִּקּוּנָהָא כוּ' וְסַלְקָא וְאִתְתַּקְנָא, שֶׁבַּתְּחִלָּה הָיְתָה סְתוּמָה בְּלִי תִּקּוּן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב: וַעֲבַד גֻּלְגַּלְתָּא דְּנוּקְבָא כֹּלָּא סְתִימָא מִכָּל סִטְרוֹי, וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים צוּרַת הַלְּבָנָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וַיִּבֶן ה' אֱלֹקִים אֶת הַצֵּלָע כוּ'. וְעַכְשָׁו מוּכָנִים לְזִוּוּג וְאָז: וַיְהִי עֶרֶב כוּ' כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
<b>וְאָחִיד לְתַתָּא לְהַאי וּלְהַאי, וַי לְמַאן דְּגָלֵי פִּתְחָהָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַחַר שֶׁקִּבֵּל הַחֲסָדִים, אָז מוּכָן לְזִוּוּג כַּנַּ"ל, וּמִתְיַחֵד בְּנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  עַד דַּאֲתַת מַטְרוֹנִיתָא בְּתִקּוּנָהָא וִיתִיבַת קַמֵּיהּ כוּ' וְאִתְחַבָּרוּ אַפִּין בְּאַפִּין, וְכַד אִתְחַבָּרוּ אִתְבַּסָּמוּ דָּא בְּדָא, יוֹמָא דְּכֹלָּא אִתְבַּסַּם בֵּיהּ, וּבְגִין כָּךְ אִתְבַּסָּמוּ כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁבַּזִּוּוּג נוֹתֵן חֲסָדִים וְהִיא גְּבוּרוֹת, מ"ד וּמ"נ, וּמִתְבַּסְּמִים יַחַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קמ"ב ע"א:  בְּגִין לְאִתְבַּסְּמָא גְּבוּרָה דָּא דְּכָלִיל חָמֵשׁ גְּבוּרָאן, וְאָמַר שָׁם: וּבְהַהוּא אֲתַר אִקְרֵי עֶרְוָה דְּכַלָּה לְאַצְנָעָא אֲתַר לְהַהוּא אַמָּה דְּאִקְרֵי חֶסֶד כוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וְאָחִיד לְתַתָּא. </b>
וְאָמַר: <b>לְהַאי וּלְהַאי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מִכָּל מָקוֹם אָחִיד <small><small>[יז, א]</small></small> גַּם כֵּן לְמַעְלָה בַּבִּינָה בִּיסוֹדָהּ כַּנַּ"ל. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּדַף (קס"ט) [קע"ה] ע"ב:  וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן בְּתוֹךְ הַקְּרָשִׁים מַבְרִיחַ מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, דָּא הוּא יַעֲקֹב קַדִּישָׁא שְׁלֵימָא כוּ', יֹשֵׁב אֹהָלִים תְּרֵי, דְּאָחִיד לְהַאי וּלְהַאי, אוּף הָכִי כְּתִיב וְהַבְּרִיחַ כוּ' דְּאָחִיד לְהַאי וְאָחִיד לְהַאי. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד, עֶרֶב נִקְרָא יְסוֹד שֶׁל מַלְכוּת, הַתְחָלַת הַלַּיְלָה, פֶּתַח דְּמַלְכוּת, וּבֹקֶר נִקְרָא יְסוֹד דְּבִינָה, הַתְחָלַת הַיּוֹם, בֹּקֶר שֶׁל אַבְרָהָם, שֶׁשָּׁם הַתְחָלַת הִתְפַּשְּׁטוּתָהּ כַּיָּדוּעַ. יוֹם אֶחָד, שֶׁנִּתְיַחֲדוּ שְׁנֵיהֶם עַל יְדֵי יוֹם אֶחָד שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת. וְיִחוּדָם עַל יְדֵי חֶסֶד כַּנַּ"ל, בְּסוֹד וְאִישׁ אֲשֶׁר יִקַּח אֶת אֲחֹתוֹ חֶסֶד הוּא (ויקרא כ') כַּיָּדוּעַ, לָכֵן נֶאֱמַר יוֹם אֶחָד שֶׁהוּא חֶסֶד יוֹם רִאשׁוֹן, וְהוּא יוֹמָא דְּכֻלְּהוּ יוֹמִין, וְזֶהוּ יוֹם אֶחָד.
וְאָמַר: <b>וַי לְמַאן דְּגָלֵי</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁגּוֹרֵם חַס וְשָׁלוֹם הִסְתַּלְּקוּת בִּינָה מִמֶּנּוּ וְתַרְעִין דִּילָהּ. [עַד כָּאן פָּרָשָׁה רִאשׁוֹנָה שֶׁל בְּרֵאשִׁית]. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">סיכום פרק א'</h3>
כָּלַל בְּזֶה הַפֶּרֶק בִּכְלָל, מֵהַתְחָלַת עוֹלָם הַתֹּהוּ עַד סוֹף אֲצִילוּת בִּכְלָלוּת, וְהַכֹּל בְּפָרָשָׁה רִאשׁוֹנָה שֶׁל בְּרֵאשִׁית. וְהִתְחִיל מֵרֵאשִׁית הָאֲצִילוּת כַּסֵּדֶר עַד סוֹף, גִּלּוּי אַחַר גִּלּוּי. 
בִּתְחִלָּה הִקְדִּים: <b>תָּאנָא סִפְרָא</b> כוּ', הַקְדָּמָה לַסֵּפֶר, שֶׁכָּל הַסֵּפֶר הוּא עַל הַצְּנִיעוּתָא, אֵין סוֹף, רדל"א הַנִּקְרָא צְנִיעוּתָא, וְחָכְמָה שֶׁהוּא נִקְרָא רֵאשִׁית, הוּא סֵפֶר שֶׁלּוֹ וְגִלּוּיוֹ. וְאָמַר ה' תֵּבוֹת, נֶגֶד ה' פַּרְצוּפִין וְעוֹלָמוֹת, שֶׁכְּנֶגְדָּן ה' פְּרָקִים. 
וְאָמַר: <b>דְּעַד לָא הָוֵי מַתְקְלָא</b>, הוּא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁשָּׁם הַתְחָלַת הַמַּתְקְלָא, אֲוִירָא בָּטַשׁ גּוֹ מוֹחָא, עַד דְּאִתְיַשַּׁב בְּדִקְנָא בְּב' מַזָּלוֹת. 
<b>לָא הֲווּ</b> כוּ', בְּאַבָּא וְאִמָּא. 
<b>וּמַלְכִין</b> כוּ' בְּו"ק. 
<b>וְזִיּוּנֵיהוֹן</b> כוּ' מוֹחִין שֶׁלָּהֶן, שֶׁלָּכֵן אַחַר הַתִּקּוּן צָרִיךְ לְהַמְשִׁיךְ מוֹחִין לוֹ אַבָּא וְאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפ"ט ב'):  אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא וְאַפִּיק חַד נַהֲרָא כוּ' וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א וְאִתְעֲבִיד חַד מוֹחָא, הֲרֵי שֶׁהַמּוֹחִין אֵינָן מֵעַצְמוֹ, וְכָל שֶׁהָיָה בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ הֵן עַצְמָן וְשָׁרְשָׁן וְאֵינָן חֲסֵרִין לְעוֹלָם. וְהַמּוֹחִין הֵן בָּאִין מִלְמַעְלָה עַד רָזָא דְּאֵין סוֹף, מִבְּטִישׁוּ דַּאֲוִירָא וּמוֹחָא סְתִימָאָה, וַעֲדַיִן לֹא הָיָה מַתְקְלָא בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, לָכֵן לֹא הָיוּ מוֹחִין. 
<b>וְאַרְעָא</b> כוּ', מַלְכוּת נִתְבַּטְּלָה שֶׁלֹּא מָלְכָה כְּלָל, וְתֵכֶף נִתְבַּטְּלָה וְנָהַג בִּמְקוֹמָהּ בִּינָה, בְּסוֹד: אֲהָהּ דְּנָטִיל רוּחָא לְרוּחָא, כמ"ש לְקַמָּן בְּסוֹף פֶּרֶק ה'. עַד כָּאן עוֹלָם הַתֹּהוּ. 
<b>עַד דְּרֵישָׁא</b> כוּ', רֹאשׁ אֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁהוּא רֵאשִׁית הָאֲצִילוּת, שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ נִקְרָא אֵין סוֹף כַּיָּדוּעַ. 
<b>לְבוּשִׁין דִּיקָר אַתְקִין</b> – י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא. <b>וְאַחְסִין</b> לְז"א. וְהוּא רֵאשִׁית הַתִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: תְּלֵיסַר יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי וּמִתְחַדְּשָׁן כְּקַדְמֵיתָא. 
<b>הַאי מַתְקְלָא תָּלֵי</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר בְּרדל"א, דְּהוּא נָפִיק מִנֵּהּ טוּרְנָא וּבָטַשׁ גּוֹ מוֹחָא וְאַגְלִיף כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפט ע"א) , וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ו ע"א וְט"ז ע"ב, וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ, וּבְזֹהַר חָדָשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים וְהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
<b>אַתְקְלוּ בֵּיהּ</b> כוּ', שָׁם הַתְחָלַת הַמּוֹחִין דְּז"א בִּבְטִישׁוּ הַנַּ"ל, דְּחָכְמָה סָלִיק לְעֵלָּא לְעֵלָּא וּמְקַבֵּל הַמּוֹחִין לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: וּבָתַר כֵּן סָלִיק בְּדַרְגּוֹי לְעֵלָּא לְעֵלָּא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפ"ט ב'):  בְּהַאי מַזָּלָא פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה הַהוּא רֵישָׁא דְּכָל רֵישִׁין דְּלָא אִתְיְדַע כוּ', בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ כוּ', אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא כוּ', וְעַיִּיל בְּרֵישָׁא דְּז"א כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם דַּף רצ"א ע"א:  מַאי יְרוּתָא, דָּא תְּרֵין עִטְרִין דַּהֲווּ גְּנִיזִין בְּגַוַּיְהוּ כוּ'. וְהוּא אֲוִירָא דַּכְיָא דְּגָנִיז בְּאַבָּא, וּבוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּגָנִיז בְּגוֹ אִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רצ"ב ע"ב, וַאֲוִירָא דַּכְיָא וְנִצּוֹצָא הֵן מֵרָזָא דְּאֵין סוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שָׁם וּבְמַאֲמַר קַו הַמִּדָּה עַיֵּן שָׁם, וְלָכֵן אָמַר: דַּהֲווּ גְּנִיזִין בְּגַוַּיְהוּ. 
<b>מַתְקְלָא</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר בְּגוּף שֶׁל רדל"א, שֶׁהוּא גָּנִיז בְּרֵישָׁא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְשָׁם פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא כוּ' כַּנַּ"ל, אֲבָל רֵישָׁא נִקְרָא אֵין סוֹף, וְאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שָׁם מַתְקְלָא אֲפִלּוּ תָּלֵי, כמ"ש לְעֵיל. 
<b>לָא אִתְאַחַד</b> <small><small>[יז, ב]</small></small> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר אֲפִלּוּ בְּגוּפֵיהּ אֵינוֹ נֶאֱחַז הַמַּתְקְלָא, רַק תַּלְיָא, וְאֵין נִרְאֶה כְּלָל גּוּפֵיהּ. 
<b>בֵּיהּ סְלִיקוּ</b> כוּ', כָּל הִסְתַּלְּקוּת לְעֵלָּא, וְכָל רְעוּתִין דְּסַלְקִין וְכָל הָאוֹרוֹת, הַכֹּל בְּרדל"א שֶׁנִּקְרָא אֵין סוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת נֹחַ דַּף ס"ה ע"א  וּבְפָרָשַׁת פְּקוּדֵי (רס"ח ב'). 
וְעַכְשָׁו מַתְחִיל הַתִּקּוּן כַּסֵּדֶר, ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא מִבִּינָה עַד יְסוֹד, וְכָל תִּקּוּן הוּא יוֹתֵר נִגְלֶה מִתִּקּוּן שֶׁלְּמַעְלָה, וְכֵן עַד סוֹף. 
הָרִאשׁוֹן <b>גֻּלְגַּלְתָּא</b>, וְהוּא סָתִים, רַק בְּטַלָּא דִּבְדֹלְחָא דְּנָטִיף לְרֵישָׁא דְּז"א וּמִשָּׁם לַחֲקַל תַּפּוּחִין, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מַלְיָא טַלָּא </b>כוּ'. 
וְהַשֵּׁנִי <b>קְרוּמָא</b>, וּבוֹ מַתְחִיל הַמַּתְקְלָא, וּמִמֶּנּוּ אַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דְּהוּא מֵרוּחָא דְּגָנִיז בְּעַתִּיק יוֹמִין. 
וְאַחַר כָּךְ <b>עֲמַר נְקֵי </b>בְּמַבּוּעָא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא, וְהוּא בְּגָלוּי, רַק שֶׁהַכֹּל סָתוּם. 
וְאַחַר כָּךְ בַּ<b>מֵּצַח</b> שֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנּוּ רָצוֹן, וְהוּא סָלִיק בִּרְעוּתָא שֶׁאָמַר בַּזֹּהַר. 
וְאַחַר כָּךְ דֶּרֶךְ <b>עֵינַיִם,</b> וְהוּא הִסְתַּכְּלוּת דֶּרֶךְ נְקָבִים, וַעֲדַיִן אֵין הֶבֶל. 
וְאַחַר כָּךְ <b>נוּקְבִין</b> <b>דְּחוֹטָמָא</b>, הֶבֶל מַמָּשׁ. 
וְאַחַר כָּךְ י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, מַזָּלָא דְּכָלִיל כֹּלָּא. 
וְהֵן בִּשְׁנֵי פְּסוּקִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל בְּרֵאשִׁית, וּבָהֶן תָּלוּי כָּל הִתְנַהֲגוּת הָעוֹלָם בְּשִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין וְחַד חָרוּב. 
וְאַחַר כָּךְ <b>גִּלּוּפֵי חִוָּרָא</b>, הַתַּנִּין שֶׁמַּתְחִיל בָּרֹאשׁ וְיוֹרֵד בַּכָּתֵף, וְאַעְבַּר דֶּרֶךְ אַבָּא וְאִמָּא וּמִתְלַבֵּשׁ בְּז"א. 
וְאַחַר כָּךְ בְּפָסוּק וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר עַד סוֹף כָּל הַפָּרָשָׁה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל יוֹם הָרִאשׁוֹן, הַכֹּל בְּאַבָּא וְאִמָּא, רַק שֶׁכּוֹלֵל זו"נ, שֶׁבָּהֶן מִתְבָּרֵר כָּל הַסֵּדֶר שֶׁל אַבָּא וְאִמָּא עַד סוֹפָן. 
וְזֶהוּ סֵדֶר שֶׁל הַתּוֹרָה, שֶׁמְּדַבֵּר בְּעִנְיַן אֶחָד גּוֹמֵר כָּל הָעִנְיָן בִּכְלָלוּת, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין מְקוֹמוֹ כָּאן, רַק לִגְמֹר הָעִנְיָן שֶׁמַּתְחִיל, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְבָאֵר אֶלָּא אִם כֵּן מְבָאֵר עִנְיָן שֶׁל הָאַחֵר, כְּמוֹ כָּאן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִגְמֹר כָּל הָעִנְיָן שֶׁל אַבָּא וְאִמָּא, עַד שֶׁמְּבָאֵר בְּקִצּוּר נְסִירָה שֶׁל זו"נ, וְלָכֵן בְּס"ד הִזְכִּיר פָּסוּק יְהִי מְאֹרֹת גַּם כֵּן כָּאן, וְזֶה הָעִנְיָן שֶׁל אֵין מֻקְדָּם וּמְאֻחָר בַּתּוֹרָה, וְדוּק וְתִמְצָא. 
וּמַתְחִיל מֵרֹאשׁ הָאֲצִילוּת שֶׁל אַבָּא וְאִמָּא, שֶׁשּׁרֶשׁ הַחָכְמָה הוּא בְּיוּד עִלָּאָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא קְרוּמָא עִלָּאָה דְּאִזְדַּכַּךְ וְסָתִים, וּבָטַשׁ אֲוִירָא בְּמוֹחָא וּמִשָּׁם יוֹצֵא אֲוִירָא אַחֲרָא לְבַר, וְשָׁם הַתְחָלַת הַחָכְמָה כמ"ש לְעֵיל. 
וְיוֹצְאִין חו"ב כְּאֶחָד, וְאַחַר כָּךְ מִתְפָּרְשִׁין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א:  הַאי חָכְמָה אִתְפַּשַּׁט, וְאִשְׁתְּכַח דִּדְכַר וְנוּקְבָא הוּא, חָכְמָה אָב, בִּינָה אֵם כוּ'. 
וּתְחִלָּתָם כְּלוּלִין בְּחָכְמָה, וְזֶהוּ: יְהִי אוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּפֶרֶק ב':  יְהִי י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה, ה' בְּגַוַּיְהוּ כוּ', ה' בֵּין יוּ"ד לְיוּ"ד דִּיְ'הִ'י' נִשְׁבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא כוּ', בְּלָא רוּחָא לָא אִתְקַיַּם כוּ'. כֵּן כָּאן י' עִלָּאָה – קְרוּמָא עִלָּאָה כוּ', ה' – נִשְׁבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא כוּ', י' תַּתָּאָה – חָכְמָה בְּשֹׁרֶשׁ י' עִלָּאָה, וְנִקְרָא עַל שֵׁם הַשֹּׁרֶשׁ שֶׁנִּקְרָא <b>הוּא</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ב', וְאַחַר כָּךְ הַבִּינָה וְהִיא כְּלָלָא דְּכֹלָּא וְאָז נִקְרָא: וַיְ'הִ'י', י"ה עַל שֵׁם חו"ב, וּבָהּ נִכְלַל הַדַּעַת וי' כמש"ל, וְזֶהוּ: וַיְ'הִ'י'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>הוּא בִּלְחוֹדוֹי וַיֶּ'הִ'י' בִּלְחוֹדוֹי</b>, שֶׁאֵין מַתְקְלָא עֲדַיִן בְּחו"ב, לְפִי שֶׁלֹּא יָצָא הַדַּעַת, וְחָכְמָה בְּשָׁרְשׁוֹ וּבִינָה לְחוּדָהּ בִּכְלָלָהּ. 
וְאַחַר כָּךְ הַדַּעַת <b>וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת הָאוֹר כִּי טוֹב</b>, וְאָז סַלְקִין בְּמַתְקְלָא, וְהַכֹּל בְּשָׁרְשָׁם. 
וְאַחַר כָּךְ חו"ב בִּמְקוֹמָן מַלְבִּישִׁין אֶת יְדֵי אֲרִיךְ אַנְפִּין, <b>אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא</b> כוּ'. 
וְהִתְפַּשְּׁטוּתָן בְּד' פַּרְצוּפִים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כְּלִילָן דָּא בְּדָא</b> כוּ' כַּנַּ"ל וְשָׁם. 
אַחַר כָּךְ יְצִיאַת הַדַּעַת בִּמְקוֹמוֹ, <b>שִׁתָּא נַפְקִין</b> כוּ'. 
וְאַחַר כָּךְ זִוּוּגָם עַל יְדֵי הַדַּעַת – <b>לִישָׁן דָּא סָתִים</b> כוּ', שֶׁהוּא ו"ד בֵּין י"ה כמש"ל. 
וְיָדוּעַ כִּי בְּזִוּוּגָם מִתְכַּלְלִין הַד' פַּרְצוּפִים זֶה בָּזֶה, וְכֵן אֲרִיךְ אַנְפִּין, וְכֻלָּם חג"ת בִּנה"י, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דִּכְתִיב זֶה יֹאמַר</b> כוּ', שֶׁהוּא בַּפַּרְצוּפִים הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁעֲתִידִין לְהִתְלַבֵּשׁ בְּג' מוֹחִין דְּז"א, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְזֶה יִקְרָא בְּשֵׁם</b> כוּ' הַכֹּל בִּלְשׁוֹן עָתִיד, וְכֵן <b>וְזֶה</b> כוּ' וְהַכֹּל בִּנה"י, שֶׁיְּסוֹד נִקְרָא זֶה, בְּסוֹד: וְזֶה לְךָ הָאוֹת, וְהוּא כּוֹלֵל נה"י, וְלָכֵן כֻּלָּם נִקְרָאִין זֶה, וְכָאן מְרַמֵּז עַל בְּחִינַת <small><small>[יז, ג]</small></small> פַּרְצוּפִים הַתַּחְתּוֹנִים בִּפְרָטוּת. 
וְאַחַר כָּךְ כְּלִילוּתָם זֶה בָּזֶה, שֶׁכֻּלָּן כְּלִילָן בְּחג"ת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּיה"ו כֹּלָּא כְּלִילָן</b>. 
וְאַחַר כָּךְ עִבּוּר <b>בְּלִישָׁן סָתִים לְאִמָּא</b> כוּ'. וְאַחַר כָּךְ הַלֵּידָה <b>דְּהָא אִתְפַּתְּחַת לֵיהּ</b>. וְאַחַר כָּךְ הַיְצִיאָה <b>דְּנָפִיק מִנַּהּ</b>. 
וְאַחַר כָּךְ כְּנִיסַת בִּינָה בְּז"א וּרְבִיעָא עָלָיו בְּסוֹד הַיְנִיקָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אַבָּא יָתִיב</b> כוּ'. 
וְאַחַר כָּךְ כְּנִיסַת הַדַּעַת, <b>וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי מְאֹרֹת</b>, הַחו"ג, <b>שַׁלִּיט</b> כוּ'. 
וְאַחַר כָּךְ יְצִיאַת הַנּוּקְבָא עַל יְדֵי אַבָּא, <b>נָהִיר יוּ"ד</b> כוּ'. 
וְאַחַר כָּךְ סֵדֶר הַנְּסִירָה בְּפָסוּק וַיַּבְדֵּל אֱלֹקִים כוּ', בִּתְחִלָּה הִתְיַחֲדוּת הַיּוּ"ד שֶׁאֵין נָהִיר בְּדַעַת, וְאַחַר כָּךְ סָלִיק וְנָפִיק מֵרֵישָׁא דְּז"א, וְאַחַר כָּךְ יְצִיאָתוֹ לְמַעְלָה עַד שֶׁמַּגִּיעַ לְשָׁרְשׁוֹ, וְעַל יְדֵי כָּךְ כָּל הַדִּינִין יוֹרְדִין לְנוּקְבָא וְאִתְחַשְּׁכָא, וְאַחַר כָּךְ מֵבִיא הַמּוֹחִין מִלְמַעְלָה לְמַעְלָה וְאִתְנְהָרִית אִמָּא, וְזֶהוּ וַיַּבְדֵּל, וְעַל יְדֵי כֵן נִנְסְרָה הַנּוּקְבָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אִתְיַחַד</b> כוּ' <b>וּבָתַר כֵּן סָלִיק בְּדַרְגּוֹי לְעֵלָּא לְעֵלָּא, אִתְחַשְּׁכַת נוּקְבָא וְאִתְנְהִירַת אִמָּא</b>. 
וְאַחַר כָּךְ לֵידַת הַמּוֹחִין, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וּמִתְפַּתְּחָא בְּתַרְעוֹי</b>. 
וְאַחַר כָּךְ כְּנִיסַת הַמּוֹחִין וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אֲתָא מַפְתְּחָא</b> כוּ', וְהוּא שֶׁנֶּאֱמַר: וַיִּקְרָא אֱלֹקִים לָאוֹר כוּ'. 
וְאַחַר כָּךְ הִתְיַחֵד ז"א בְּב' נוּקְבִין בְּבִינָה וּמַלְכוּת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וְאָחִיד לְהַאי וּלְהַאי, וְהוּא שֶׁנֶּאֱמַר: וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר יוֹם אֶחָד. 
וְכָל הַכְּלָל הוּא רֵישָׁא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁאֵינוֹ מְגֻלֶּה מִמֶּנּוּ אֶלָּא רֵישָׁא בִּלְבַד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רפ"ח א') כַּנַּ"ל, וּפַרְצוּפֵי אַבָּא וְאִמָּא בִּלְבַד. 
וְכֵן הָיְתָה בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁבַּגָּלוּת הָיָה הַכֹּל סָתוּם, וְלָכֵן אָמַר פַּרְעֹה: לֹא יָדַעְתִּי אֶת ה', שֶׁהָיָה בְּמִצְרַיִם בַּגָּלוּת בְּלִישָׁן סָתִים לְאִמָּא. וְאַחַר כָּךְ בַּסְּנֶה סִדֵּר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְמֹשֶׁה כָּל הַמַּעֲשִׂים הַנַּ"ל. 
וּבִתְחִלָּה עִבּוּר, בְּסוֹד כָּל הָאוֹתוֹת וְהַמּוֹפְתִים. וִיצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף, הָיָה בְּסוֹד הַלֵּידָה כַּיָּדוּעַ, וְאָז צִוָּה ה' לֶאֱכֹל מַצּוֹת ז' יָמִים שֶׁבֵּין יְצִיאַת מִצְרַיִם וּקְרִיעַת יַם סוּף, שֶׁהָיָה הַכֹּל בְּסוֹד הַלֵּידָה, בְּסוֹד שִׁבְעִים שָׁנָה, ע' קָלִין כַּיָּדוּעַ, כִּי בְּאֵלּוּ הַיָּמִים נִשְׁבַּר רֶגֶל הַח' וְנַעֲשֶׂה ה', וְאַחַר כָּךְ אֵין צָרִיךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (תצוה קפ"ג ב' [בא מ' ע"א]) שֶׁהֵשִׁיב רַבִּי שִׁמְעוֹן לְרַבִּי אֶלְעָזָר: דְּאֵין צָרִיךְ אֶלָּא בְּאוֹתָן הַיָּמִים לְאַדְכַּר הַנֵּס , עַיֵּן שָׁם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַּף רנ"ב ע"א: בְּחוּטָא זְעֵירָא מִכֹּלָּא תָּבַר ח' חָמֵץ וְאִתְעֲבִיד מַצָּה. 
וְאַחַר כָּךְ הָיְתָה לֵידַת הַמּוֹחִין, <b>וּמִתְפַּתְּחָא בְּתַרְעוֹי</b>, שֶׁהֵן חֲמִשִּׁים יוֹם שֶׁבֵּין פֶּסַח לַעֲצֶרֶת, חֲמִשִּׁים שְׁעָרִים שֶׁלָּהּ. 
וְאַחַר כָּךְ בְּיוֹם שָׁבוּעוֹת <b>אֲתָא מַפְתְּחָא דְּכָלִיל שִׁית</b> וְהוּא שִׁשִּׁי לַחֹדֶשׁ, <b>וּמְכַסְּיָא פִּתְחָהָא</b> וְקִבֵּל ה' חֲסָדִים וְה' גְּבוּרוֹת, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת חָמֵשׁ נֶגֶד חָמֵשׁ, חָמֵשׁ בְּלוּחַ אֶחָד וְחָמֵשׁ בְּלוּחַ שֵׁנִי, יְמִין וּשְׂמֹאל, סֵפֶר וְסֵפֶר וְסִפּוּר כמש"ל. 
וְאַחַר כָּךְ <b>וְאָחִיד לְהַאי וּלְהַאי</b> בַּמִּשְׁכָּן כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן תֵּכֶף אַחַר עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת נִצְטַוָּה עַל הַמִּשְׁכָּן. 
וְנִצְטַוָּה מִקֹּדֶם עַל הַדִּינִין וְאֵלֶּה הַמִּשְׁפָּטִים כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג:  כָּל הָנֵי תִּקּוּנִין אַתְיָן לְאִתְחַבְּרָא בְּחַד, עַד דְּכָל רְבוּת קוּדְשָׁא נָטִיל כֹּלָּא הַאי יְסוֹד, וְאַשְׁדֵּי לְנוּקְבָא וּמִתְבָּרְכָא מִנֵּהּ, אֵימָתַי מִתְבָּרְכָא מִנֵּהּ, בְּשַׁעְתָּא דְּאִתְתַּקָּנוּ דִּינִין לְתַתָּא, וְכַד דִּינִין מִתְתַּקְּנִין לְתַתָּא – מִתְתַּקְּנִין לְעֵלָּא, וְכָל תִּקּוּנִין דְּמַלְכָּא בְּחֶדְוָתָא בִּשְׁלִימוּ, דְּאִנּוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא, וַהֲוָה כֹּלָּא חַד, וּכְדֵין הוּא שָׁרֵי בְּגַוַּיְהוּ דִּכְתִיב כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְלָכֵן אַחַר כָּךְ נִצְטַוּוּ: וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם. 
וְכָל זֶה הוּא בַּפָּסוּק שֶׁהוֹדִיעַ לוֹ הַשֵּׁם לְמֹשֶׁה הֵיאַךְ יִתְגַּלֶּה הַשֵּׁם מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס"ה ע"ב: וְרָזָא דְּמִלָּה הָכִי הוּא, אֶהְיֶ"ה דָּא כְּלָלָא דְּכֹלָּא, <small><small>[יז, ד]</small></small> דְּכַד שְׁבִילִין סְתִימִין וְלָא מִתְפָּרְשִׁין וּכְלִילָן בְּחַד אֲתַר, כְּדֵין אִקְרֵי אֶהְיֶ"ה, כְּלָלָא כֹּלָּא סָתִים וְלָא אִתְגַּלְיָא. בָּתַר דְּנַפְקֵי מִנֵּהּ שֵׁירוּתָא וְהַהוּא נָהָר אִתְעַבַּר לְאַמְשָׁכָא כֹּלָּא, כְּדֵין אִקְרֵי אֲשֶׁר אֶהְיֶ"ה כוּ' , אֶהְיֶ"ה זַמִּין לְאַמְשָׁכָא וּלְאוֹלָדָא כֹּלָּא. אֶהְיֶ"ה – כְּלוֹמַר הַשְׁתָּא אֲנָא הוּא כְּלַל כֹּלָּא, כְּלָלָא דְּכָל פְּרָטָא. אֲשֶׁר אֶהְיֶ"ה – דְּאִתְעַבְּרַת אִמָּא וּזְמִינַת לְאַפָּקָא פְּרָטִין כֻּלְּהוּ וּלְאִתְגַּלְיָא שְׁמָא עִלָּאָה. לְבָתַר בָּעָא מֹשֶׁה לְמִנְדַע פְּרָטָא דְּמִלָּה מַאן הוּא, עַד דְּפָרִישׁ וְאָמַר אֶהְיֶ"ה – דָּא הוּא פְּרָטָא, וְהָכָא לָא כְּתִיב אֲשֶׁר אֶהְיֶ"ה. 
וְאַשְׁכַּחְנָא בְּסִפְרָא דִּשְׁלֹמֹה מַלְכָּא: אֲשֶׁר – בְּקִטּוּרָא דְּעִדּוּנָא קַסְטִירָא עִלָּאָה חַבְרוּתָא אִשְׁתְּכַח, כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר: בְּאָשְׁרִי כִּי אִשְּׁרוּנִי בָּנוֹת, אֶהְיֶ"ה – זְמִינָא לְאוֹלָדָא. 
תָּא חֲזֵי הֵיךְ נָחִית מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא לְאַחְזָאָה קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְמֹשֶׁה, בְּקַדְמֵיתָא אֶהְיֶ"ה – כְּלָלָא דְּכֹלָּא סָתִים דְּלָא אִתְגַּלְיָא כְּמָה דַּאֲמִינָא, וְסִימָן: וָאֶהְיֶה אֶצְלוֹ אָמוֹן, וּכְתִיב: לֹא יָדַע אֱנוֹשׁ עֶרְכָּהּ. לְבָתַר אַפִּיק הַהוּא נַהֲרָא אִמָּא עִלָּאָה וְאִתְעַבְּרַת דִּזְמִינָא לְאוֹלָדָא, וְאָמַר: אֲשֶׁר אֶהְיֶ"ה – זְמִינָא לְאוֹלָדָא וּלְתַקְּנָא כֹּלָּא. לְבָתַר שָׁארֵי לְאוֹלָדָא וְלָא כְּתִיב אֲשֶׁר אֶלָּא אֶהְיֶ"ה, כְּלוֹמַר הַשְׁתָּא יִפּוֹק וִיתַקֵּן כֹּלָּא. בָּתַר דְּנָפִיק כֹּלָּא וְאִתְתַּקַּן כָּל חַד וְחַד בְּאַתְרֵיהּ, שָׁבַק כֹּלָּא וְאָמַר: ה' – דָּא פְּרָטָא וְדָא קִיּוּמָא, וּבְהַהִיא שַׁעְתָּא יָדַע מֹשֶׁה רָזָא דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא סָתִים וְגַלְיָא  כוּ'. 
וְכֵן יִהְיֶה בִּימוֹת הַמָּשִׁיחַ: בִּתְחִלָּה עִבּוּר, וְאַחַר כָּךְ לֵדָה, וְזֶהוּ חֶבְלֵי מָשִׁיחַ וְע' קָלִין דְּיַהֲבַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר מִשְׁפָּטִים וּפִנְחָס, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ס"ו): כִּי חָלָה גַּם יָלְדָה צִיּוֹן כוּ'. וְאַחַר כָּךְ: אֶשְׁפּוֹךְ אֶת רוּחִי עַל כָּל בָּשָׂר (יואל ו'), וּמָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה (ישעיה י"א). וְאַחַר כָּךְ: ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד.
 
<h2>פרקא תניינא</h2>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דיקנא דא"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">דִּקְנָא מְהֵימָנוּתָא, דִּקְנָא לָא אִדְּכַר בְּגִין דְּהִיא יַקִּירוּתָא דְּכֹלָּא. </span>
<b>דִּקְנָא</b>, כָּאן חוֹזֵר לְבָאֵר י"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא בִּפְרָטוּת, אַחַר שֶׁבֵּאֵר פַּרְצוּפֵי אַבָּא וְאִמָּא, כמש"ל שֶׁהוּא חוֹפֵף עֲלֵיהֶם וּבְמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן, וְאַחַר כָּךְ מְבָאֵר פַּרְצוּפֵי זו"נ. 
<b>מְהֵימָנוּתָא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב:  דִּקְנָא כוּ' מְהֵימָנוּתָא דִּמְהֵימָנוּתָא דְּכֹלָּא. וְשָׁם בְּדַף קל"א ע"א:  דִּקְנָא יַקִּירָא מְהֵימָנָא שְׁלֵימָא כוּ'. 
וְעִנְיַן מְהֵימָנוּתָא, כְּמוֹ אֱמוּנַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁבָּהּ מַשִּׂיגִין אֶת אֵין סוֹף, וְלָכֵן זו"נ נִקְרָאִין בְּכָל מָקוֹם מְהֵימָנוּתָא, וְכֵן כָּל הָאֲצִילוּת בִּכְלָלוֹ שֶׁהֵן גִּלּוּיוֹ, וְדִקְנָא הוּא רֵאשִׁית הַגִּלּוּי, לְבוּשִׁין דִּיקָר כַּנַּ"ל, לָכֵן נִקְרָא מְהֵימָנוּתָא כוּ'. 
<b>דִּקְנָא </b>עַד<b> דְּכֹלָּא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן תְּחִלַּת פֶּרֶק ג':  כָּל מַה דְּאִתְטַמַּר כוּ'. וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ב ע"ב:  וּבְגִין דְּאִיהוּ יַקִּירָא וּטְמִירָא כוּ'. וּבְדַף קל"ט ע"א:  וְאִיתֵימָא דִּקְנָא לָא אִשְׁתַּכַּח כוּ'. וְרוֹצֶה לוֹמַר, שֶׁלֹּא נִזְכַּר תֵּבַת זָקָן בְּפֵרוּשׁ, חוּץ מִזְּקַן כֹּהֵן גָּדוֹל, זְקַן אַהֲרֹן כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ב ע"ב  עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר: <b>יַקִּירוּתָא</b> כוּ', כַּנַּ"ל בְּפֶרֶק א':  יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא כמש"ל. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  בְּדִקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָא כָּל יַקִּירָא דְּכֹלָּא כוּ'. 
וְהָעִנְיָן כִּי הַזָּקָן הוּא כָּבוֹד לָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שבת קנב ע"א): הַדְרַת פָּנִים זָקָן, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (ויקרא יט): וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן, וְכָל שֶׁכֵּן דִּקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סָבָא דְּסָבִין, נֶאֱמַר (שם): מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם, (ישעיה כד), וְנֶגֶד זְקֵנָיו כָּבוֹד, וְלָכֵן נִקְרָא יַקִּירוּ דְּיַקִּירוּתָא.
וְעִנְיַן הַכָּבוֹד כָּאן הוּא, כְּשֶׁמִּתְגַּלֶּה הַדִּקְנָא מִתְגַּלֶּה רַחֲמָיו, וְנִכְפִּין כָּל הַדִּינִין, וְהָרְשָׁעִים כָּלִין, וּשְׁמוֹ מִתְגַּדֵּל בָּעוֹלָם. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שמות לג):  הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבוֹדֶךָ כוּ', אֲנִי אַעֲבִיר כוּ', וַיַּעֲבֹר <small><small>[יח, א]</small></small> כוּ', הִנֵּה אָנֹכִי כֹּרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאוֹת כוּ'. 
וְכֵן בִּקְרִיעַת יַם סוּף אָמַר לְקַמָּן סוֹף פֶּרֶק ד':  דְּבָעָא לְאוֹקִיר דִּקְנֵיהּ, וְנֶאֱמַר (שם יד):  וְאִכָּבְדָה בְּפַרְעֹה וּבְכָל חֵילוֹ כוּ', (שם טו) כִּי גָאֹה גָּאָה כוּ', (שם) שָׁמְעוּ עַמִּים כוּ'. 
וְכֵן לֶעָתִיד לָבֹא שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב:  וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְּעַר כוּ' דְּבֵיהּ זַמִּין לְאוֹקִיר דִּקְנֵיהּ כוּ', וְנֶאֱמַר שָׁם (זכריה יד):  וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ כוּ', וְנֶאֱמַר (ישעיה מג):  תְּכַבְּדֵנִי חַיַּת הַשָּׂדֶה כוּ', (שם סו)  וְהִגִּידוּ אֶת כְּבוֹדִי בַּגּוֹיִם כוּ', (שם מה)  כִּי לִי תִּכְרַע כוּ', (יחזקאל לח)  וְהִתְגַּדִּלְתִּי וְהִתְקַדִּשְׁתִּי. 
וְהַכֹּל שֶׁהָרְשָׁעִים כָּלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"ב:  וְאִנּוּן תְּלֵיסַר כוּ' לְתַבְּרָא כוּ'. וְשָׁם בְּדַף קל"ב ע"א:  וּמֵהַאי תִּקּוּנָא מִתְכַּפְיָן כוּ'. וְשָׁם בְּדַף קל"ד ע"א (ישעיה ב):  וּבָאוּ בִּמְעָרוֹת צוּרִים כוּ'. וּבְדַף ק"מ ע"א:  אֶלָּא תָּאנָא כָּל הָנֵי כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  תִּשְׁעָה כוּ' לְאַכְפְּיָא דִּינִין. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"ב:  כָּל יַקִּירוּ כוּ' דְּכֻלְּהוּ אַכְפְּיָן לְדִינִין בְּשַׁעְתָּא דְּמַזָּלָא כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">מֵאֻדְנִין נָפְקָא, בְּסַחְרָנַהָא דִּבְסִיטָא סְלִיק וּנְחִית חוּטָא חִוָּרָא.</span>
<b>מֵאֻדְנִין </b>עַד<b> חִוָּרָא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא דְּהַאי כוּ'. 
וְאָמַר <b>מֵאֻדְנִין נַפְקָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר, מַתְחִיל תֵּכֶף אֵצֶל הָאָזְנַיִם, וְגַם כֵּן כָּל הַדִּקְנָא יוֹצֵא מֵאָזְנַיִם כמש"ל (בפ"א).
וְאָמַר <b>בְּסַחְרָנַהָא דִּבְסִיטָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: סְבִיב פָּנָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קכ"ח ע"ב:  בּוֹסִיטָא דְּאַנְפּוֹי כוּ'. 
וְאָמַר <b>סְלִיק וּנְחִית חוּטָא חִוָּרָא</b>, שֶׁאַחַר שֶׁנָּחִית סְבִיב הַפֶּה שֶׁהֵן ה' תִּקּוּנִים רִאשׁוֹנִים, סָלִיק וְנָחִית בְּתִקּוּן ו', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה כוּ' וְסָלִיק כוּ' וְנָחִית כוּ', וּמִשָּׁם וָאֵילָךְ בְּתִקּוּן ח' נָחִית כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְנָחִית וְסָלִיק וְחָפֵי כוּ' וְנָחִית בְּשִׁקּוּלָא כוּ', כִּי הַתִּקּוּן ו' הוּא לְמַעְלָה מִתִּקּוּנִים שֶׁלְּפָנָיו, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְקַמָּן (בד"ה חפי). וְאָמַר: <b>חוּטָא חִוָּרָא </b>הוּא תִּקּוּן ח'. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  וְכָלַל כָּאן כָּל הַי"ג תִּקּוּנִים בִּכְלָלוּת, וְאָמַר <b>מֵאֻדְנִין</b> כוּ' – הוּא תִּקּוּן הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה: מִקַּמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין שָׁרֵי כוּ'. וְאָמַר <b>בְּסַחְרָנַהָא</b> כוּ' – כּוֹלֵל כָּל הַתִּקּוּנִים עַד תִּקּוּן ו', כִּי בּוֹסִיטָא הוּא כּוֹלֵל כָּל מָקוֹם שֶׁל הַפָּנִים. <b>סְלִיק</b> – הוּא תִּקּוּן ו' עַד ח'. <b>וּנְחִית</b> כוּ' – הוּא תִּקּוּן ח' עַד כָּל י"ג תִּקּוּנִים, שֶׁחוּטָא חִוָּרָא הוּא ב' מַזָּלוֹת, וְכָל הַתִּקּוּנִים שֶׁבֵּינֵיהֶם נִכְלָלִים בְּאֵלּוּ הַב' מַזָּלוֹת כַּיָּדוּעַ וּכְמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ].</span>
<b>בִּתְלֵיסַר מִתְפָּרַשׁ</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  בִּתְלַת עֲשַׂר כוּ' כָּל הָעִנְיָן. וְאָמַר שָׁם:  פָּתַח רַבִּי יִצְחָק וְאָמַר (מיכה ז, יח): מִי אֵל כוּ' דְּתַנְיָא תְּלֵיסַר מְכִילָן כוּ' וְאִנּוּן תְּלֵיסַר כוּ', וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ לְמַטָּה. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּיַקִּירָא דְּיַקִּירוּתָא הַהִיא כְּתִיב: לֹא עָבַר בָּהּ אִישׁ וְלֹא יָשַׁב אָדָם שָׁם, אָדָם לְבַר הוּא, אָדָם לָא כְּלִיל הָכָא, כָּל שֶׁכֵּן אִישׁ. </span>
<b>בְּיַקִּירָא דְּיַקִּירוּתָא </b>עַד<b> כָּל שֶׁכֵּן אִישׁ</b>, לְפִי שֶׁדִּקְנָא מַגִּיעַ עַד טִבּוּרוֹ וְנִכְלָלִין בּוֹ אַבָּא וְאִמָּא, אֲבָל ז"א מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה בְּמָקוֹם שֶׁנִּסְתַּיֵּם דִּקְנָא. וְז"א נִקְרָא אָדָם כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּדַף קל"ה ע"א:  הַשְׁתָּא אִתְתַּקָּנוּ כוּ' כְּמַרְאֵה אָדָם כוּ'. וּבְדַף קמ"א ע"ב:  וּבִכְלָלָא חֲדָא כוּ' אָדָם כוּ'. וּבְדַף קמ"ב ע"ב:  וַיַּפֵּל ה' אֱלֹקִים תַּרְדֵּמָה כוּ'. וּבְדַף קמ"ג ע"א:  וְהָאָדָם יָדַע כוּ'. וּבְהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת רַבּוּ מִלְּסַפֵּר. 
וְהוּא נִקְרָא לְבַר, לְפִי שֶׁעוֹמֵד מִטִּבּוּר וּלְמַטָּה שֶׁשָּׁם נִקְרָא לְבַר מִגּוּפָא, שֶׁכִּתְרוֹ מִטִּבּוּרוֹ עַד סִיּוּם גּוּפוֹ דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְכֶתֶר לְעוֹלָם אֵינוֹ מִן הַמִּנְיָן, וּמֵחָכְמָה וּלְמַטָּה עוֹמֵד נֶגֶד נה"י שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵן נִקְרָאִין לְבַר מִגּוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲמֵינָא כוּ' דְּאִנּוּן לְבַר מִגּוּפָא כוּ'. וּבְפָרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רנ"ז ע"ב:  יַרְכִין דְּאִנּוּן קַיְמִין לְבַר כוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר עַד סוֹפוֹ. וּבְפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף נ"ח ע"א:  וְאִנּוּן בְּרַיְתֵי כוּ'. 
וְלָכֵן נִקְרָא ז"א לְבַר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קכ"ח ע"ב:  וְהַהוּא דִּלְבַר אִקְּרֵי ז"א כוּ'. וְשָׁם בְּדַף קל"א ע"ב:  תָּאנָא מַאי דִּכְתִיב חָכְמוֹת בַּחוּץ כוּ' מִתְחַבְּרָן לְבַר כוּ'. וּבְדַף קל"ג ע"ב:  אִית חֶסֶד דִּלְגַו כוּ'. 
וְעוֹד לְפִי שֶׁמַּלְבִּישׁ אֶת אֲרִיךְ אַנְפִּין מִבַּחוּץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>[יח, ב]</small></small> שָׁם דַּף קמ"א ע"ב:  וַיִּיצֶר מַאי צָר, צוּרָה בְּגוֹ צוּרָה כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"ב:  דְּכֻלְּהוּ בּוֹצִינִן כוּ' נְהוֹרָא דְּאִתְגַּלְיָא אִקְּרֵי לְבוּשָׁא דְּמַלְכָּא, נְהוֹרָא דִּלְגוֹ לְגוֹ כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם אַבָּא וְאִמָּא מַלְבִּישִׁין אֶת אֲרִיךְ אַנְפִּין, אֵינָן נִגְלִין, וְאַדְּרַבָּא הֵם מְלֻבָּשִׁין בְּדִקְנָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וּבֵיהּ אִתְכְּלִילָן, וְנִקְרָאִים עַל שְׁמוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אָדָם לְבַר הוּא</b>. 
וְאָמַר <b>אָדָם לָא כְּלִיל הָכָא</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: דְּאַבָּא וְאִמָּא בְּמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן, אֲבָל אָדָם ז"א לֹא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"א:  אָב וָאֵם מֵהַאי מוֹחָא כוּ' ז"א בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר מֵהַאי מוֹחָא, עַל יְדֵי מוֹחָא בְּדִקְנָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  בָּטַשׁ מַאן דְּבָטַשׁ בְּהַאי מוֹחָא כוּ' וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן כוּ' מִכָּאן כוּ', אֲבָל ז"א בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָא מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה. 
וְאָמַר <b>כָּל שֶׁכֵּן אִישׁ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: צַדִּיק שֶׁנִּקְרָא אִישׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר:  מַאן אִישׁ דָּא צַדִּיק כוּ'. וְכֵן בְּנֵי יַעֲקֹב קָרְאוּ אוֹתוֹ אִישׁ (בראשית מב)  דִּבֶּר הָאִישׁ אֲדֹנֵי הָאָרֶץ, וְכֵן יַעֲקֹב (שם מג)  לְהַגִּיד לָאִישׁ, וְכֵן בְּכָל הַפָּרָשָׁה שָׁם. וְהוּא בַּעֲלָהּ דְּאִתְּתָא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (תענית ו' ע"ב):  דְּהַאי מִטְרָא בַּעֲלָהּ דְּאַרְעָא, מִשֶּׁיֵּצֵא חָתָן כוּ' (שם), בְּסוֹד (בראשית ב)  וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>כָּל שֶׁכֵּן אִישׁ</b>. 
וְאָמַר אֵצֶל אִישׁ <b>לֹא עָבַר</b>, דְּסָלִיק עַד מוֹחָא, וְאַף עַל פִּי כֵן, שָׁם לֹא עָבַר, אַף עַל פִּי שֶׁהוּא נָהָר הַיּוֹצֵא מֵעֵדֶן, הוּא מֵעֵדֶן תַּתָּאָה דְּז"א, אֲבָל בְּעֵדֶן דְּחָכְמָה עִלָּאָה שֶׁהוּא בְּמַזָּלָא, וְכָל שֶׁכֵּן מוֹחָא סְתִימָאָה, אֵינוֹ מַגִּיעַ שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>לֹא עָבַר </b>כוּ', אֲפִלּוּ בְּעֵת סִלּוּקוֹ לְמוֹחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קי"א ע"ב:  סָלִיק עַד דְּסָלִיק עַד מוֹחָא עִלָּאָה כוּ'. אֲבָל גַּבֵּי אָדָם אָמַר <b>לֹא יָשַׁב </b>כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה מ"ד) כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בָּיִת, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב, וְאָמַר בְּדֶרֶךְ לֹא זוֹ אַף זוֹ, לֹא עָבַר וְלֹא כוּ'. 
וְאָמַר <b>בְּיַקִּירָא דְּיַקִּירוּתָא הַהוּא</b> כוּ', לְאַפּוּקֵי יַקִּירָא דְּז"א, שֶׁשָּׁם יָשַׁב אָדָם תִּפְאֶרֶת דְּז"א וְנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קמ"א ע"ב:  בַּאֲתַר דְּתַלְיָן שַׂעֲרֵי דְּדִקְנָא כוּ', וְכָל שֶׁכֵּן אִישׁ, שֶׁהוּא סָלִיק עַד מוֹחָא.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בִּתְלֵיסַר נְבִיעִין מַבּוּעִין מִתְפָּרְשָׁן. </span>
<b>בִּתְלֵיסַר </b>עַד<b> מִתְפָּרְשִׁין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּדִקְנָא בְּי"ג תִּקּוּנִין שֶׁבּוֹ, נָגְדִּין בּוֹ י"ג נְבִיעִין דִּמְשַׁח רְבוּת, וְהַמְּשַׁח רְבוּת מִתְחַלֵּק גַּם כֵּן לְי"ג שֶׁל הַתִּקּוּנִים. 
וְאָמַר <b>בִּתְלֵיסַר נְבִיעִין מַבּוּעִין</b> כֵּפֶל, שֶׁהֵם נְבִיעִין מִמּוֹחָא סְתִימָאָה, וְהֵן מַבּוּעִין לְדִקְנָא דְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּדַף קל"א ע"א:  דְּנָגְדִּין בֵּיהּ י"ג נְבִיעִין מַבּוּעִין כוּ', וְשָׁם:  בִּתְלֵיסַר תִּקּוּנִין אִלֵּין נָגְדִּין וְנָפְקִין תְּלֵיסַר מַבּוּעִין כוּ', וְשָׁם:  וְכֻלְּהוּ נָפְקִין מִתְּלֵיסַר מַבּוּעִין דִּמְשַׁח כוּ', וּבְדַף קל"ט ע"א:  תָּאנָא כַּד נָחִית כוּ', וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  תְּלַת עֲשַׂר נְבִיעִין דְּמִשְׁחָא דִּרְבוּת כוּ', וְשָׁם בְּדַף רצ"ה ע"א:  וְכַד מִשְׁחָא דִּרְבוּת קוּדְשָׁא כוּ', וְשָׁם ע"ב:  בְּהַאי דִּקְנָא נָגִיד כוּ'. וְכֵן נָחִית לְדִקְנָא דְּכַהֲנָא רַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ב ע"ב:  כַּד מִשְׁחָא נָחִית כוּ' וְהוּא דִּקְנָא דְּאַבָּא עִלָּאָה. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אַרְבַּע בִּלְחוֹדוֹי אִסְתַּמְּכוּ, תִּשְׁעָה אַשְׁקְיָן לְגִנְּתָא. </span>
<b>אַרְבַּע </b>עַד<b> לְגִנְּתָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: תִּשְׁעָה מַבּוּעִין נָפְקִין לְז"א, וּמֵהֶן נַעֲשׂוּ ט' תִּקּוּנִים לְז"א שֶׁהֵן תָּמִיד בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט ע"א:  תָּאנָא כַּד נָחִית מִן כוּ' אִתְתַּקַּן בְּתִשְׁעָה תִּקּוּנִין כוּ', וּבְדַף ק"מ ע"א:  וְכָל הָנֵי תִּשְׁעָה כוּ' אִנּוּן תִּשְׁעָה מְכִילָן דְּנַהֲרִין מֵעַתִּיק יוֹמִין כוּ' וְנַחְתִּין כוּ', וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  שַׂעֲרִין אֻכָּמִין מִשְׁחָא דִּרְבוּת כוּ' בְּט' תִּקּוּנִין כוּ', וּבְדַף רפ"ט ע"ב:  תְּלַת עֲשַׂר נְבִיעִין כוּ' וְכֻלְּהוּ נָפְקִין כוּ' <small><small>[יח, ג]</small></small> אֶלָּא תִּשְׁעָה כוּ'. 
וְז"א נִקְרָא גִּנְּתָא, שֶׁעָלָיו נֶאֱמַר (בראשית ב): וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, רוֹצֶה לוֹמַר אֶת ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב פָּרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף נ"ח ע"א:  וְתָאנָא הַהוּא נָהָר כוּ' לְאַשְׁקָאָה גִּנְּתָא כוּ', וְשָׁם בְּדַף ס"ה ע"א:  וְהַאי נַהֲרָא אִתְקְרֵי אֵם לְגִנְּתָא וְעֵלָּא מִגִּנְּתָא כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב:  וְהַהוּא נַהֲרָא דְּנָגִיד וְנָפִיק כוּ' דְּאַשְׁקֵי תָּדִיר לְגִנְּתָא כוּ' הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְנָהָר כוּ' נְטִיעָה דְּגִנְּתָא וַדַּאי אִקְּרֵי ו' כוּ' לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דָּא הוּא ו' כוּ'. וְאָמַר לְקַמָּן:  כְּתִיב וַיִּטַּע כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>תִּשְׁעָה אַשְׁקְיוּן לְגִנְּתָא</b>, וְהוּא עַל יְדֵי הַנָּהָר בִּינָה כמש"ל וּכמ"ש לְמַטָּה שֶׁכָּל אֵלּוּ י"ג תִּקּוּנִים מִשְׁתַּכְּחִין בְּעָלְמָא עִלָּאָה שֶׁהוּא בִּינָה, וְאַחַר כָּךְ תַּדְשֵׁא כוּ' לְז"א, מִמֶּנָּה נָפְקִין. וְעַל שֵׁם הַכָּתוּב: לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן.
וְאָמַר: <b>אַרְבָּעָה בִּלְחוֹדוֹי אִסְתַּמְּכוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: לְנוּקְבָא דְּז"א, וְהֵן נֶגֶד תִּקּוּנִין שֶׁל אֲרִיךְ אַנְפִּין שֶׁאֵין בָּהֶם שְׂעָרוֹת, ג' ה' ז' י"ב, וְתִקּוּנֵי נוּקְבָא הוּא בְּלֹא שְׂעָרוֹת כַּיָּדוּעַ.
וְהָעִנְיָן, כִּי תִּשְׁעָה דְּז"א הֵן שִׁשָּׁה וּמִתְפָּרְשִׁין לְתִשְׁעָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א: שִׁתָּא אִנּוּן תִּשְׁעָה אִקְּרוּן כוּ', וְהוּא נֶגֶד ו"ק דְּז"א, שֶׁמִּתְחַלְּקִין לְתִשְׁעָה עַל יְדֵי מוֹחִין כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר שָׁם:  וְאִלֵּין שִׁתָּא כוּ' תְּלָת אַחֲרָנִין כוּ' וּבְגִין דְּהָנֵי תְּלָתָא כוּ'. וְאֵלּוּ שְׁלֹשָׁה נֶגֶד מוֹחִין דְּז"א, לָכֵן הֵן בְּיַקִּירוּ יַתִּיר מִכֻּלְּהוּ, וְכֻלָּן תַּלְיָן בְּהוּ, שֶׁהַמּוֹחִין מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל הַגּוּף וְכָל הַגּוּף תּוֹלֶה בַּמּוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רצ"ב ע"ב , וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"א . 
וּכְלַל כֻּלָּן הוּא, דְּכָל הַט' סְפִירוֹת שֶׁל ז"א בִּכְלָלָן הוּא ו"ק, ו' שֶׁל יוּ"ד, וְנוּקְבָא הוּא ד' שֶׁל יוּ"ד, וְהִיא נִקְרֵאת ד' כַּיָּדוּעַ, שֶׁכָּל בִּנְיָנָהּ מִד' סְפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וְהִיא עֲטֶרֶת בַּעֲלָהּ, וְנִכְלֶלֶת בְּג' סְפִירוֹת הָרִאשׁוֹנִים, שֶׁכְּנֶגְדָּן ד' אוֹתִיּוֹת אדנ"י, א'י'ן' – כח"ב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, וְד' מַלְכוּת. וְלָכֵן כְּנֶגְדָּהּ ד' תִּקּוּנִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב:  וְהַהוּא נָהָר דְּנָגִיד וְנָפִיק כוּ', אַמַּאי ו"ד כוּ', דְּאִיהִי אַרְבָּעָה כוּ', לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דָּא הוּא ו', וּמִשָּׁם יִפָּרֵד כוּ' דָּא הוּא ד' כוּ'. 
וְיָדוּעַ שֶׁאַבָּא נִכְלַל בְּמַזָּל עֶלְיוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת דְּכַר, וְאִמָּא נִכְלֶלֶת בְּמַזָּל תַּחְתּוֹן שֶׁהוּא בְּחִינַת נְקֵבָה, וּמַזָּל עֶלְיוֹן כּוֹלֵל כָּל הַח' תִּקּוּנִים כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן אַבָּא בִּתְמַנְיָא תִּקּוּנִין אִתְתַּקַּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ב ע"ב:  דִּקְנָא דְּכַהֲנָא רַבָּא כוּ', נֶגֶד שְׁמֹנָה בְּגָדִים. וְאִמָּא מְקַבֶּלֶת מִמַּזָּל תַּחְתּוֹן, וּמַזָּל עֶלְיוֹן נִכְלָל בְּמַזָּל תַּחְתּוֹן כַּיָּדוּעַ, אֲוִירָא וְנִיצוֹצָא, וְכֻלְּהוּ יָרִית ז"א, וְהַשְּׁאָר ד' שֶׁנִּכְלָלִין בְּמַזָּל תַּחְתּוֹן וְאֵינָן נִכְלָלִין בְּמַזָּל עֶלְיוֹן שֶׁהֵן בְּחִינַת נוּקְבָא, יָרִית נוּקְבָא דְּז"א. 
וּמִכָּל מָקוֹם יָרִית עַל יְדֵי ז"א, שֶׁגַּם בּוֹ נִכְלָל כָּל הַי"ג תִּקּוּנִין, בְּשַׁעְתָּא דְּנָהִיר עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּפֶרֶק ג' וּבְאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, וְהוּא כְּשֶׁנָּהִיר מוֹחָא סְתִימָאָה לְמוֹחָא דְּז"א, שֶׁאָז לוֹ ד' מוֹחִין, וְכֹלָּא כָּלִיל מוֹחָא סְתִימָאָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, שֶׁכְּנֶגְדָּן יָרִית עוֹד ד' תִּקּוּנִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"א:  וּבְשַׁעְתָּא דְּאִתְמַשְּׁכָן שַׂעֲרֵי כוּ' אַרְבַּע מוֹחֵי כוּ' וְחַד מוֹחָא שָׁקִיט עַל בֻּרְיֵהּ דְּכָלִיל כָּל תְּלָת כוּ' וּבְגִין דְּאִתְחַבְּרָן כוּ' אִתְמַשְּׁכָן אַרְבַּע מַבּוּעִין מִנֵּיהּ כוּ'. 
וְהֵן שְׁנֵי בְּחִינוֹת, ג' מוֹחִין שֶׁהָיוּ לוֹ מִקֹּדֶם, וְאַרְבַּע שֶׁל עַכְשָׁו שֶׁהֵן בְּחִינָה אַחֶרֶת, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד מוֹחִין דְּגַדְלוּת וּדְקַטְנוּת, שֶׁכָּל אֶחָד בְּחִינָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ. וְנֶגֶד הַד' מוֹחִין שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ לוֹ, הֵן ד' בָּתֵּי דִּתְפִלִּין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְהֵן נִקְרָאִין כֶּתֶר עַל רֹאשׁ ז"א, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ברכות ו' ע"ב) שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵנִיחַ תְּפִלִּין, שֶׁהֵן בָּאִין לוֹ בְּתוֹסֶפֶת. וְכֻלָּם יוֹרְדִים לְנוּקְבָא שֶׁהִיא בְּחִינַת כֶּתֶר כַּיָּדוּעַ כֶּתֶר מַלְכוּת, וְהֵן ד' פָּרָשִׁיּוֹת דִּתְפִלִּין שֶׁל יָד, וְהֵן ד' <small><small>[יח, ד]</small></small> תִּקּוּנִים הַנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם: וּמֵהַאי ו' אִתְשַׁקְּיָא ד' דְּאִיהִי אַרְבָּעָה, וּלְפִי שֶׁכְּלַל כָּל סְפִירוֹת שֶׁלָּהּ הוּא נְקֻדָּה אַחַת, לָכֵן שָׁם בְּבַיִת אֶחָד, מַה שֶּׁאֵין כֵּן מוֹחִין דְּז"א, שֶׁהֵן מִתְתַּקְּנִין מֵחג"ת כַּיָּדוּעַ, וְכֶתֶר עַל גַּבָּן, לָכֵן הֵן ד' בָּתִּים. 
וְזֶה סוֹד י"ג תִּקּוּנִין, ט' וְד', נֶגֶד ט' דְּז"א וְד' דְּנוּקְבָא בְּסוֹד אֶחָד כַּיָּדוּעַ. וְהֵן בִּכְלַל עֶשֶׂר סְפִירוֹת וְד' סְפִירוֹת בְּקַו הָאֶמְצָעִי ד"ת"י"מ", כמ"ש לְעֵיל, וְכֻלָּן מְקַבְּלָן אִמָּא, וְאַשְׁקֵי לְגִנְּתָא וּלְנוּקְבָא כְּמוֹ שֶׁיִתֽבָּאֵר לְמַטָּה. וּבְאִמָּא נוּקְבָא קוֹדֶמֶת לְדוּכְרָא, ד' עַל ו' ה' כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן חָשִׁיב ד' קֹדֶם לְט' כָּאן. 
וְאָמַר <b>בִּלְחוֹדוֹי אִסְתַּמְּכוּ</b>, שֶׁאֵינָן יוֹרְדִין עַד דְּאִתְתַּקַּן ז"א בְּד' מוֹחִין וּבְי"ג תִּקּוּנִין, וְעַד דְּאִתְתַּקְּנַת נוּקְבָא דְּז"א אַפִּין בְּאַפִּין, שֶׁאָז אִתְתַּקַּן גֻּלְגַּלְתָּא דִּילָהּ כַּנַּ"ל. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(א) מִקַמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין שָׁרֵי יַקִּירוּ לְאִתְתַּקַּן, נָחִית בְּשַׁפִּירוּ. </span>
<b>מִקַמֵּי </b>עַד<b> בְּשַׁפִּירוּ</b>, כָּאן מַתְחִיל לְפָרֵשׁ י"ג תִּקּוּנִין בִּפְרָטוּת. וְזֶה הוּא תִּקּוּן א', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא קַדְמָאָה כוּ'. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>מִקַמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: אֵצֶל פֶּתַח הָאָזְנַיִם, רוֹצֶה לוֹמַר: נֶגֶד הַנֶּקֶב שֶׁל הָאָזְנַיִם מְכֻוָּן, שָׁם מַתְחִיל <b>יַקִּירוּ לְאִתְתַּקַּן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: דִּקְנָא שֶׁנִּקְרָא יַקִּירוּ כַּנַּ"ל.
וְאָמַר <b>נָחִית</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁהַתִּקּוּן הַזֶּה נָחִית בְּחַד חוּטָא עַד הַתְחָלַת הַפֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. וְלֹא הֻצְרַךְ כָּאן לְפָרֵשׁ עַד הֵיכָן נָחִית, שֶׁבְּרֹאשׁ הַפֶּה מַתְחִיל תֵּכֶף תִּקּוּן הַשֵּׁנִי כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
וְאָמַר <b>בְּשַׁפִּירוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: בְּחַד חוּטָא בְּשִׁקּוּלָא טָבָא כוּ', וְשָׁם בְּע"ב:  תִּקּוּנָא קַדְמָאָה הָא תְּנִינַן דְּכָל שַׂעֲרָא וְשַׂעֲרָא כוּ', וְשָׁם בְּדַף קל"ב ע"א:  תִּקּוּנָא קַדְמָאָה כוּ' וְלָא אִתְדַּבַּק כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ב) בְּרֵישָׁא דְּשִׂפְוָן מֵהַאי רֵישָׁא לְהַאי רֵישָׁא. </span>
<b>בְּרֵישָׁא </b>עַד<b> לְהַאי רֵישָׁא</b>, הוּא תִּקּוּן הַשֵּׁנִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא ב' כוּ'. וְזֶה שֶׁאָמַר: <b>בְּרֵישָׁא דְּשִׂפְוָן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בַּשָּׂפָה הָעֶלְיוֹנָה. <b>מֵהַאי</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: מֵרֹאשׁ אֶחָד שֶׁל הַשָּׂפָה עֶלְיוֹנָה, עַד רֹאשׁ הַשֵּׁנִי שֶׁל אוֹתָהּ הַשָּׂפָה.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ג) קָאֵים אָרְחָא דְּנָפֵיק תְּחוֹת תְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא לְאַעְבָּרָא חוֹבָא, דִּכְתִיב: וְתִפְאַרְתּוֹ עֲבֹר עַל פָּשַׁע. </span>
<b>קָאֵים </b>עַד<b> פָּשַׁע</b>, הוּא תִּקּוּן ג', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּלִיתָאָה כוּ', וְשָׁם דַּף קל"ג ע"א:  וְתָאנָא בְּתִקּוּנָא קַדְמָאָה דְּדִקְנָא כוּ', שָׁם עַד תִּקּוּנָא רְבִיעָאָה, עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>קָאֵים אָרְחָא</b> כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁעוֹמֵד הָאֹרַח תַּחַת שְׁנֵי נִקְבֵי הַחֹטֶם. וְאָמַר <b>קָאֵים</b>, שֶׁאֵין מַגִּיעִין עָלָיו הַשְּׂעָרוֹת. וְאָמַר <b>דְּנָפִיק</b>,<b> </b>רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁיּוֹצֵא מִתַּחַת נִקְבֵי הַחֹטֶם עַד הַפֶּה, וְהוּא תַּחַת הַנְּקָבִים שֶׁל הַחֹטֶם לְבַד, לֹא תַּחַת דּוֹפְנֵי הַחֹטֶם, וְלָכֵן אָמַר <b>תְּחוֹת תְּרֵין</b> כוּ'. 
וְאָמַר <b>לְאַעְבָּרָא חוֹבָא</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: אַמַּאי אִתְפַּסַּק מִשּׁוּם כוּ' וְהַאי כוּ', וְשַׂעֲרָא לָא כוּ' לְמִתַּן כוּ'. 
וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"ל ע"ב:  מֵחַד נוּקְבָא חַיִּין וּמֵחַד כוּ' וְקָרֵינָן לֵיהּ סְלִיחָה וְהִיא כוּ', וְלָכֵן אֵין שֵׂעָר שָׁם, כְּדֵי שֶׁיַּעֲבֹר רוּחָא דְּחוֹטְמָא וְיֹאמַר סָלַחְתִּי. וְשָׁם בְּדַף קל"ג ע"א:  מַאי בֵּין הַאי כוּ' בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין כְּתִיב עוֹבֵר כוּ', וְשָׁם:  דְּתַנְיָא אָרְחָא כוּ', וְשָׁם ע"ב: לְעֵלָּא עוֹבֵר כוּ' יָהִיב אַתְרָא כוּ' תָּנָא בְּכָל אֲתַר כוּ', וְשָׁם בְּדַף ק"מ ע"ב:  וְתָאנָא נֹשֵׂא עָוֹן אִתְקְרֵי כוּ' אֲבָל מִשּׁוּם כוּ' לָא אִתְקְרוּן כוּ', וְשָׁם:  דְּתָנָא הַאי אוֹרְחָא כוּ'.
וְאָמַר <b>דִּכְתִיב וְתִפְאַרְתּוֹ</b> כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁהַאי תִּקּוּנָא נִקְרָא תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קמ"א ע"א:  וְתָאנָא הַאי הוֹד כַּד כוּ' וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע כוּ' וּבִצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא כוּ' תִּפְאֶרֶת הוּא עוֹבֵר עַל פֶּשַׁע דִּכְתִיב כוּ' וְכַד אִתְתַּקַּל כוּ'. 
וְאָמַר <b>עֲבֹר</b> כוּ', שֶׁתִּקּוּן הַזֶּה הוּא מִי"ג תִּקּוּנִין שֶׁנִּקְרָא (מיכה ז): וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"ב:  דְּתַנְיָא תְּלֵיסַר מְכִילָן כוּ' וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע תְּלָת, וְשָׁם בְּדַף קל"ג <small><small>[יט, א]</small></small> ע"א:  וְתָאנָא בְּתִקּוּנָא קַדְמָאָה דְּדִקְנָא וְתִנְיָנָא כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁב' תִּקּוּנִים רִאשׁוֹנִים אֵינָן אֶלָּא הַזְמָנָה לְתִקּוּן ג' הַזֶּה, שֶׁתִּקּוּן הָרִאשׁוֹן (שם): מִי אֵל כָּמוֹךָ, הוּא חָזְקוֹ לְאַכְפְּיָא דִּינִין דְּלָא שָׁלְטִין, וְסוֹבֵל הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ב ע"א, וְכֵן נֹשֵׂא עָוֹן תִּקּוּן הַשֵּׁנִי שֶׁסּוֹבֵל, וְהוּא יוֹתֵר מִתִּקּוּן הָא', שֶׁתִּקּוּן הָא' בִּיכֹלְתּוֹ לִסְבֹּל, וְכָאן סוֹבֵל, וְכֻלָּם הַזְמָנָה לְתִקּוּן זֶה, שֶׁכָּאן מוֹחֵל וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע. 
וְכֵן בְּי"ג דִּלְתַתָּא דְּז"א כַּד מִתְתַּקְּנִין, הוּא אֵל רַחוּם וְחַנּוּן כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"ב:  לָקָבֵל דָּא אֵל כוּ', וְחַנּוּן הוּא תִּקּוּן שְׁלִישִׁי, וְהוּא יוֹתֵר רַחֲמִים מֵרַחוּם כַּיָּדוּעַ, וְהוּא הַעֲבָרַת הַפֶּשַׁע. 
וְאָמַר <b>עַל פָּשַׁע,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ג ע"א:  תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא מַהוּ כוּ' שֶׁפַע דְּאַקְדִים כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁעוֹבֵר אוֹת ש' עַל אוֹת פ' וְנַעֲשָׂה שֶׁפַ"ע, וְנָחִית לְז"א, וְאָז מִתְהַדַּר לְרַחֲמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"ל ע"ב: דְּבֵיהּ נָשִׁיב רוּחָא לְז"א וְקָרֵינַן לֵיהּ סְלִיחָה. 
וְאִם לָאו חַס וְשָׁלוֹם אָז נִשְׁאַר פֶּשַׁע וְאֵין עוֹבֵר הַאי אָרְחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ג ע"א:  לֹא זָכוּ פֶּשַׁע כוּ' לֹא זָכוּ עוֹמֵד וְלֹא עוֹבֵר כוּ'. וְז"ש: עֲבוֹר לְז"א וְיִסְלַח, וְאָז עַל פֶּשַׁע, שֶׁיִּקְדוֹם כַּנַּ"ל.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ד) תְּחוֹת שִׂפְוָן אַסְחַר שַׂעֲרָא לְרֵישָׁא אָחֳרָא. </span>
<b>תְּחוֹת שִׂפְוָן </b>עַד<b> אָחֳרָא</b>, הוּא תִּקּוּן ד', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא רְבִיעָאָה כוּ', וְשָׁם בְּדַף קל"ג ע"א:  תִּקּוּנָא רְבִיעָאָה כוּ', וְז"ש <b>תְּחוֹת שִׂפְוָן </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: תַּחַת הַשְּׂפָתַיִם הוּא הַשָּׂפָה תַּחְתּוֹנָה, שְׂעָרוֹת שָׁם מִצַּד אֶחָד עַד צַד הַשֵּׁנִי. 
וְז"ש <b>אַסְחַר</b> כוּ'. וְלֹא הֻצְרַךְ לוֹמַר כָּאן מֵהַאי רֵישָׁא כַּנַּ"ל בְּתִקּוּן ב', לְפִי שֶׁתִּקּוּן ב' נִסְתַּיֵּם בִּתְחִלַּת שָׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה וְשָׁם מַתְחִיל תִּקּוּן הַד', וְז"ש <b>אַסְחַר</b>, שֶׁסּוֹבֵב נֶגֶד הַשָּׂפָה עֶלְיוֹנָה עַד רֵאשִׁית הַשָּׂפָה שֶׁשָּׁם מַתְחִיל תִּקּוּן הַב', וְלָכֵן לֹא הֻצְרַךְ לְפָרֵשׁ הַתְחָלַת תִּקּוּן הַזֶּה.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ה) אָרְחָא אָחֳרָא נָפֵיק תְּחוֹתוֹי. </span>
<b>אָרְחָא </b>עַד<b> תְּחוֹתוֹי</b>, הוּא תִּקּוּן ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה כוּ', וְשָׁם דַּף קל"ג ע"א:  תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה כוּ'. 
וְאָמַר <b>נָפִיק תְּחוֹתוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: תַּחַת הָרִאשׁוֹן תִּקּוּן ג', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א: בְּשִׁקּוּלָא דְּאָרְחָא דִּלְעֵלָּא כוּ', וּבְדַף קל"ג ע"א: דְּתַנְיָא אָרְחָא כוּ', וְהַאי אָרְחָא דִּלְתַתָּא שְׁקִילָן אִנּוּן בְּכֹלָּא כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>תְּחוֹתוֹי</b>, וְאַף עַל גַּב שֶׁאֵין נִזְכָּר כָּאן תִּקּוּן ג', כֵּיוָן שֶׁאָמַר אָחֳרָא, מַשְׁמַע אַחֵר לָרִאשׁוֹן.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ו) חָפֵי תִּקְרֻבְתָּא דְּבֻסְמָא לְרֵישָׁא דִּלְעֵלָּא. </span>
<b>חָפֵי </b>עַד<b> דִּלְעֵלָּא</b>, הוּא תִּקּוּן שִׁשִּׁי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה כוּ', וּבְדַף קל"ג ע"ב:  תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה כוּ'. 
וְאָמַר <b>חָפֵי תַּקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁמְּכַסִּין אֶת הַלְּחָיַיִם שֶׁנִּקְרָאִים עֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ה): לְחָיָו כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט ע"א:  וְחָפֵי בְּתַקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא, מַאי תַּקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כוּ', וְשָׁם בְּדַף קל"א ע"א:  תְּרֵין תַּפּוּחִין בְּתַקְרוּבְתָּא כוּ'  לָא אִתְחֲזֵי מִכָּל אַנְפֵּי תַּקְרוּבָא כוּ', וּבְדַף קל"ג ע"ב:  אִנּוּן תְּרֵין תַּפּוּחִין דְּתַקְרוּבָא כוּ', וּבְדַף ק"מ ע"ב:  בְּעִילְעוֹי בְּתַקְרוּבָא דְּבוּסְמָא, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה:  אַנְפִּין כִּתְרֵין תַּקְרוּבִין דְּבוּסְמָא כוּ'  בְּאִלֵּין תַּקְרוּבִין דְּבוּסְמָא שָׁארֵי כוּ'. 
וְאָמַר <b>לְרֵישָׁא דִּלְעֵלָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁהַתִּקּוּן הַזֶּה מַתְחִיל תֵּכֶף אַחַר תִּקּוּן שֶׁקֹּדֶם, תִּקּוּן ה' בְּשָׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה, עַד הַתִּקּוּן ח' שֶׁהוּא מַזָּלָא הַמַּתְחִיל בְּשִׁבֹּלֶת הַזָּקָן, וְזֶה הַתִּקּוּן <small><small>[יט, ב]</small></small> הוּא בִּצְדָדֵי זֶה הַתִּקּוּן, וְסָלִיק לְעֵלָּא עַד רֹאשׁ הַפֶּה שֶׁשָּׁם נִסְתַּיֵם תִּקּוּן הָרִאשׁוֹן, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>לְרֵישָׁא דִּלְעֵלָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר עַד רֹאשׁ הַשָּׂפָה הָעֶלְיוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְסָלִיק וְנָפִיק מִלְּרַע לְעֵלָּא לְרֵישָׁא דְּפוּמָא כוּ' עַד רֵישָׁא כוּ', וּבְדַף קל"ג ע"ב:  וְסָלִיק מִלְּרַע לְעֵלָּא כוּ'. וְאָמַר שָׁם: לְרֵישָׁא דְּפִתְחָא תַּתָּאָה דְּפוּמָא, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהוֹלֵךְ לְמַטָּה בְּאֹרֶךְ וּבְרֹחַב, עַד מָקוֹם שֶׁנִּסְתַּיֵּם אָרְחָא תַּתָּאָה, וְהוּא בְּשִׁבֹּלֶת הַזָּקָן, וְהוֹלֵךְ בִּשְׁנֵי צְדָדֵי הַפָּנִים, וְהֵן תַּקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא. 
וּמַה שֶּׁאָמַר <b>תַּקְרוּבְתָּא</b> כוּ', וְלֹא אָמַר תַּקְרוּבִין דְּבוּסְמִין, הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: לְחָיָו כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט ע"א: מַאי תַּקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא כְּמָה דְּאַתְּ אָמַר כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם וְלֹא עֲרוּגוֹת. וְהוּא לְפִי שֶׁמַּגִּיעִין כְּאֶחָד, שֶׁאֵלּוּ הַשְּׂעָרוֹת מַגִּיעִין כְּאֶחָד תַּחַת אָרְחָא תַּתָּאָה, וְכֵן הַלְּחָיַיִם מַגִּיעִין שָׁם כְּאֶחָד בְּשִׁבֹּלֶת הַזָּקָן תַּחַת הָאָרְחָא, וְלָכֵן לְמַטָּה אֵצֶל הַתַּפּוּחִים אָמַר תְּרֵין תַּפּוּחִין, שֶׁאֵין מַגִּיעִין כְּאֶחָד.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ז) תְּרֵין תַּפּוּחִין אִתַּחְזְיָן לְאַנְהָרָא בּוֹצִינִין. </span>
<b>תְּרֵין </b>עַד<b> בּוֹצִינִין</b>, הוּא תִּקּוּן ז', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא שְׁבִיעָאָה כוּ', וּבְדַף קל"ג ע"ב:  תִּקּוּנָא שְׁבִיעָאָה כוּ'. וְאָמַר <b>תְּרֵין</b> כַּנַּ"ל, <b>תַּפּוּחִין</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: כְּתַפּוּחַ כוּ' מַה תַּפּוּחַ כוּ'. 
וְאָמַר <b>אִתְחֲזוּן לְאַנְהָרָא בּוֹצִינִין</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְתָאנָא מֵהַאי תַּפּוּחִין נָפְקִין כוּ' וְתָאנָא כָּל זְמַן כוּ' תָּנָא כַּד אִתְגַּלְיָן כוּ' מִכְלַל כוּ' יָשׁוּב מִכְלַל דְּזִמְנִין כוּ', וּבְדַף קל"א ע"א:  מִתְּרֵי תַּפּוּחִין שַׁפִּירָן כוּ' וְכָל כוּ', וְשָׁם לְמַעְלָה:  אִנּוּן תַּפּוּחִין כוּ', וּבְדַף קמ"א ע"א:  הָנֵי תְּרֵי תַּפּוּחִין כַּד כוּ', וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  כַּד אִתְנְהִיר מִן נְהִירוּ דְּחִוָּרָא כוּ'. וְז"ש <b>אִתְחֲזוּן</b>, דְּזִמְנִין אִנּוּן טְמִירִין. וְעַל שֵׁם הַכָּתוּב (מיכה ז): יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ כַּנַּ"ל. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ח) מַזָּלָא דְּכֹלָּא תַּלְיָא עַד לִבָּא, בֵּיהּ תַּלְיָן עִלָּאִין וְתַתָּאִין.</span>
<b>מַזָּלָא </b>עַד<b> וְתַתָּאִין</b>, הוּא תִּקּוּן ח', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא תְּמִינָאָה כוּ', [הגהה: וְאַף עַל פִּי שֶׁשָּׁם אָמַר עַד טִבּוּרָא, צָרִיךְ לוֹמַר עַד טִבּוּרָא דְּלִבָּא, וּמַזָּל ב' הוּא עַד טִבּוּרָא]. וּבְדַף קל"ד ע"א:  תִּקּוּנָא תְּמִינָאָה כוּ' הַכֹּל תָּלוּי בַּמַּזָּל אֲפִלּוּ כוּ' הָכִי אוֹקִימְנָא בְּס"ד הַאי חוּטָא כוּ' מַאי טַעְמָא מִשּׁוּם כוּ' וּבֵיהּ תַּלְיָן כָּל מִלֵּי כוּ', וְאָמַר שָׁם: וְתָאנָא הַכֹּל תָּלוּי בַּמַּזָּל דְּאִיהוּ כוּ' אַמַּאי מַזָּל מִשּׁוּם דְּמִנֵּיהּ תַּלְיָן כוּ'. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ט) אִנּוּן דְּתַלְיָן לָא נָפְקִין דָּא מִן דָּא.</span>
<b>אִנּוּן </b>עַד<b> מִן דָּא</b>, הוּא תִּקּוּן ט', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּשִׁיעָאָה כוּ', וְשָׁם:  תִּקּוּנָא תְּשִׁיעָאָה כוּ'. וְאַף עַל פִּי שֶׁאָמַר שָׁם: מִתְעָרְבִין שַׂעֲרֵי עִם אִנּוּן שַׂעֲרֵי דְּתַלְיָן כוּ', מִכָּל מָקוֹם הָעִקָּר הֵם אִנּוּן דְּתַלְיָן, וְאוֹתָן הַמִּתְעָרְבִין בְּטֵלִין לְאֵלּוּ דְּתַלְיָן. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אִנּוּן דְּתַלְיָן לָא נָפְקִין </b>כוּ', מַשְׁמַע שֶׁיֵּשׁ אֲחֵרִים דְּלָא תַּלְיָן כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(י) חַפְיָן זְעִירִין עַל גְּרוֹנָא דְּיַקִּירוּ.</span>
<b>חַפְיָן </b>עַד<b> דְּיַקִּירוּ</b>, הוּא תִּקּוּן י', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא עֲשִׂירָאָה כוּ', וְשָׁם:  תִּקּוּנָא עֲשִׂירָאָה כוּ'. וְהֵן שְׂעָרוֹת קְטַנּוֹת שֶׁתַּחַת הַזָּקָן מְכַסִּין אֶת הַגָּרוֹן, וְאֵינָן שָׁוִין הַשְּׂעָרוֹת זֶה עִם זֶה. 
וְאָמַר <b>עַל גְּרוֹנָא</b> <b>דְּיַקִּירוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: חֵלֶק הַגָּרוֹן שֶׁשַּׁיָּךְ לַדִּקְנָא שֶׁנִּקְרָא יַקִּירוּ, וְכֵן הַתִּקּוּן הַזֶּה נִקְרָא הֲדַר גְּאוֹנוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וּמֵהֲדַר גְּאוֹנוֹ אִנּוּן כוּ', וְצַוָּאר הוּא שַׁפִּירוּ דְּכָל גּוּפָא.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(יא) רַבְרְבִין מִתְשָׁעֲרִין בְּשִׁיעוּרָא שְׁלִים. </span>
<b>רַבְרְבִין </b>עַד<b> שְׁלִים</b>, הוּא תִּקּוּן י"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא חַד סַר כוּ', וְשָׁם:  תִּקּוּנָא חַד סַר כוּ'. וְהֵם גַּם כֵּן שַׂעֲרִין דְּעַל גְּרוֹנָא תְּחוֹת דִּקְנָא, רַק שֶׁתִּקּוּן י' הוּא זְעִירִין וּמִתְעָרְבִין, וְזֶה הוּא רַבְרְבִין וּבְשִׁעוּרָא שְׁלִים.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(יב) שִׂפְוָן אִתְפְּנוּן מִכָּל סִטְרִין, זַכָּאָה מַאן דִּנְשִׁיק מֵאִנּוּן נְשִׁיקִין.</span>
<b>שִׂפְוָן </b>עַד<b> נְשִׁיקִין</b>, הוּא תִּקּוּן <small><small>[יט, ג]</small></small> י"ב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּרֵיסַר כוּ', וְשָׁם:  תִּקּוּנָא תְּרֵיסַר כוּ' בְּגִין דְּלָא כוּ' וְכָל מַאן כוּ' וְעַל דָּא כוּ' וּבְגִין כָּךְ כוּ' שַׂעֲרוֹי וּבְהַאי אִתְרְחִיצוּ כוּ'.
וְז"ש <b>זַכָּאָה מַאן</b> כוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי דַּף רנ"ג ע"ב:  הֵיכָלָא שְׁתִיתָאָה כוּ' כְּחוּט הַשָּׁנִי שִׂפְתוֹתַיִךְ כוּ' כַּד נְשִׁיקִין כוּ' וְנָשִׁיק נְשִׁיקִין בְּהַאי הֵיכָלָא כוּ' כַּד אִתְדַּבָּקוּ נְשִׁיקִין כוּ' לֵית נְשִׁיקִין כוּ'. וְשָׁם בְּדַף רנ"ה ע"א:  וּבְכָל זִמְנָא דִּנְשִׁיקִין אִתְחַבָּרוּ כוּ'. וְשָׁם בְּדַף רנ"ו ע"ב:  דְּאִנּוּן נְשִׁיקִין לְאִתְדַּבְּקָא רוּחָא תַּתָּאָה כוּ'. וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף מ"ד ע"ב:  לְאִתְדַּבְּקָא בֵּיהּ בִּנְשִׁיקָה כוּ' יִשָּׁקֵנִי כוּ'. 
וְיָדוּעַ שֶׁהַשְּׁבוּעָה הֵן בְּז' הֲבָלִין דְּפוּמָא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (מיכה ז): אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבוֹתֵינוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא:  הֲדָא הוּא דִּכְתִיב אֲשֶׁר כוּ'. וְאָמַר שָׁם בְּדַף ק"ל ע"א:  תָּאנָא עִם כָּל דָּא שְׁמֵיהּ דְּעַתִּיקָא סָתִים בַּר מִן כוּ' דִּכְתִיב בִּי כוּ', וְזֶהוּ אֲשֶׁר כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(יג) בְּהַהוּא מַזָּלָא דְּכֹלָּא נָגְדִּין תְּלֵיסַר מְשִׁיחִין דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דָּכְיָא, כֹּלָּא בְּהַאי מַזָּלָא שְׁכִיחַ וְסָתִים.</span>
<b>בְּהַהוּא </b>עַד<b> וְסָתִים</b>, הוּא תִּקּוּן י"ג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  תִּקּוּנָא תְּלֵיסַר דְּתַלְיָן כוּ', וּבְדַף קל"ד ע"ב:  תִּקּוּנָא דִּתְלֵיסַר תַּלְיָן כוּ' וְהַאי תִּקּוּנָא דִּתְלֵיסַר הוּא כוּ' מִנֵּיהּ תַּלְיָן כוּ' מִנֵּיהּ כוּ' דָּא הוּא כוּ' וְהַאי דִּתְלֵיסַר כוּ' אֶלָּא כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט:  בְּדִקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ' מַזָּלָא דְּכֹלָּא כוּ'. 
וְאָמַר <b>נָגְדִּין תְּלֵיסַר</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ב:  תְּלַת עֲשַׂר נְבִיעִין דְּמִשְׁחָא כוּ'. וּבְאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  וּמִנֵּיהּ נָגִיד מִשְׁחָא דִּרְבוּתָא לִתְלֵיסַר כוּ'. וְהוּא שִׁפְעָא דְּמוֹחָא סְתִימָאָה שֶׁנִּקְרָא שֶׁמֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קלג):  כַּשֶּׁמֶן הַטּוֹב עַל הָרֹאשׁ יוֹרֵד עַל הַזָּקָן כוּ'. 
וְאָמַר <b>דַּאֲפַרְסְמוֹנָא דַּכְיָא</b>, שֶׁהוּא הַשֶּׁמֶן הַטּוֹב מִכָּל הַשְּׁמָנִים כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברכות מ"ג א'):  עַל מִשְׁחָא דַּאֲפַרְסְמוֹן מַאי מְבָרֵךְ אָמַר רַב יְהוּדָה: בּוֹרֵא שֶׁמֶן אַרְצֵנוּ, וְכָתַב רַשִׁ"י:  שֶׁגָּדֵל בִּירִחוֹ וְעַל שֵׁם הָרֵיחַ כוּ' וְהוּא פַּנַּג, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן: בּוֹרֵא שֶׁמֶן עָרֵב. 
וְאָמַר <b>דַּכְיָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּלֹא שְׁמָרִים, שֶׁאֵין דִּין כָּאן כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב:  וְהַאי מוֹחָא כוּ' כַּחֲמַר טָב עַל דּוּרְדְּיָא, שֶׁהוּא צָלוּל וְאֵין הַשְּׁמָרִים יוֹצְאִין, וְכֵן מוֹחִין דְּאַבָּא וְאִמָּא נִקְרָאִין אֲוִירָא דַּכְיָא וְאֶשָּׁא דַּכְיָא, שֶׁבְּג"ר אֵין דִּין כְּלָל.
וְאָמַר <b>כֹּלָּא בְּהַאי</b> כוּ', כַּנַּ"ל  וּבֵיהּ כְּלִילָן כוּ' הוּא דְּכָלִיל כֹּלָּא, וּבְאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  מַזָּלָא יַקִּירוּתָא כוּ' כֻּלְּהוּ כוּ' בְּהַאי מַזָּלָא תַּלְיָא כוּ' עִלָּאִין וְתַתָּאִין כוּ' כָּל קִדּוּשֵׁי קִדּוּשִׁין כוּ' כֻּלְּהוּ תַּלְיָן בְּהַאי כוּ'. 
וְאָמַר <b>וְסָתִים</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  וּמִשּׁוּם דְּהַאי תִּקּוּנָא כוּ' לָא אִתְיְדַע וְלָא כוּ' וְלָא אִתְחֲזוּן הֵיךְ כוּ' וְכֹלָּא אַסְתִּימוּ וּמִכֹּלָּא כוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.
וְשִׁבְעָה תִּקּוּנִים הָרִאשׁוֹנִים הֵן בַּפָּנִים, וְכֻלָּן הֵן כַּסֵּדֶר: <b>הָרִאשׁוֹן</b> – אֵצֶל פֶּתַח הָאָזְנַיִם עַד רֵאשִׁית הַפֶּה. <b>ב' – </b>שֶׁעַל שָׂפָה הָעֶלְיוֹנָה. <b>ג' – </b>אָרְחָא דְּשָׁם.<b> ד'</b> – עַל שָׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה.<b> ה'</b> – אָרְחָא דְּשָׁם. <b>ו' – </b>שְׂעָרוֹת שֶׁל צְדָדֵי הַפֶּה עַד שִׁבֹּלֶת הַזָּקָן. נִשְׁאַר תַּפּוּחִין בְּלֹא שְׂעָרוֹת וְהוּא תִּקּוּן<b> ז'</b>. 
וְאַחַר כָּךְ שְׁאָר תִּקּוּנִים מִשִּׁבֹּלֶת הַזָּקָן וּלְמַטָּה, חוּץ מִתִּקּוּן י"ב שֶׁהוּא הַשְּׂפָתַיִם פְּנוּיִים, וְהֵן כַּסֵּדֶר, חוּץ י"ב כַּנַּ"ל וְי"ג שֶׁהוּא מַזָּלָא. <b>ח' – </b>הוּא הַשְּׂעָרוֹת בְּשִׁקּוּלָא מִצַּד הַפָּנִים. וְאַחַר כָּךְ שְׂעָרוֹת בֵּין ב' מַזָּלוֹת – תִּקּוּן <b>ט'.</b> וְאַחַר הַמַּזָּלוֹת עַל הַגָּרוֹן – תִּקּוּן<b> י'.</b> וְאוֹתָן בְּשִׁעוּרָא שְׁלִים – <b>י"א</b>. וּפֶה וּמַזָּל תַּחְתּוֹן – <b>י"ב י"ג</b>. 
וְהַטַּעַם שֶׁהֵן אַחֲרוֹנִים, כִּי הֵם כּוֹלְלִין כָּל הַתִּקּוּנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם בְּתִקּוּן י"ב:  וְדָא הוּא תִּקּוּנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה דִּתְרֵיסַר דְּמִכָּאן כוּ', וְכֵן מַזָּלָא כַּנַּ"ל. וְהֵן כְּנֶגֶד הֵיכַל ו' וְז', שֶׁי"ב מַזָּלוֹת עִם הַתַּנִּין הַכּוֹלְלָם, הֵם נֶגֶד ז' <small><small>[יט, ד]</small></small> כּוֹכָבִים, שֶׁהֵן ז' הֵיכָלוֹת, שֶׁהֵן ז' כְּפוּלוֹת ב'ג'ד' כ'פ'ר'ת, וְהֵן שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת, וּבַהֵיכָל הַשִּׁשִּׁי בּוֹ ו' הֵיכָלוֹת, הֵן י"ב, וְהוּא הֵיכַל הָרָצוֹן שֶׁהוּא פִּי ה', וְשָׁם הַנְּשִׁיקִין כַּנַּ"ל, וְלָכֵן פֶּה כּוֹלֵל י"ב תִּקּוּנִים, נֶגֶד הֵיכַל הַשִּׁשִּׁי שֶׁל הַשִּׁשִּׁי, תִּפְאֶרֶת שֶׁכּוֹלֵל כָּל הַי"ב הֵיכָלוֹת. וְכֵן תִּקּוּן ז' כּוֹלֵל כָּל הַז' תִּקּוּנִים, שֶׁהוּא הַתְחָלַת שִׁשָּׁה הֵיכָלוֹת שֶׁבַּתִּפְאֶרֶת, שֶׁהוּא הַדַּעַת הַמִּתְפַּשֵּׁט בַּדַּעַת, וְהוּא כּוֹלֵל כָּל הַו"ק כַּיָּדוּעַ. 
וּמַזָּל הַי"ג הוּא נֶגֶד הֵיכַל הַשְּׁבִיעִי קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְלָכֵן הוּא קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם: כָּל קִדּוּשֵׁי קִדּוּשִׁין דִּקְדֻשָּׁה בֵּיהּ תַּלְיָן. וְאָמַר ג' פְּעָמִים קָדוֹשׁ, נֶגֶד ג' פְּעָמִים קָדוֹשׁ דִּקְדֻשָּׁה, וְהָעִנְיָן כִּי בְּז' הֵיכָלוֹת שֶׁהֵן לְמַטָּה, נִקְרָא קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וְכָאן שֶׁהוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, נִקְרָא ג' פְּעָמִים קָדוֹשׁ, שֶׁכְּנֶגְדוֹ הוּא ג' פְּעָמִים קָדוֹשׁ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא, וְכֵן נִקְרָא עַתִּיקָא כֵּן.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּזִמְנָא דִּמְטָא יַרְחָא שְׁבִיעָאָה, מִשְׁתַּכְּחֵי יַרְחֵי אִלֵּין תְּלֵיסַר בְּעָלְמָא עִלָּאָה, וּמִתְפַּתְּחֵי תְּלֵיסַר תַּרְעֵי דְּרַחֲמֵי, בְּהַהוּא זִמְנָא: דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ.</span>
<b>בְּזִמְנָא עַד בְּהִמָּצְאוֹ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּחֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, כָּל הַי"ג תִּקּוּנִין נִמְצָאִין בְּאִמָּא בִּינָה, וּמִתְפַּתְּחִין י"ג תַּרְעִין שֶׁהֵן י"ג תִּקּוּנִים, בְּאֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם כִּפּוּרִים, שֶׁאָז שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה פְּתוּחִין כַּיָּדוּעַ, וְהֵן שַׁעֲרֵי בִּינָה, שֶׁהִיא נִקְרֵאת תְּשׁוּבָה כַּיָּדוּעַ. 
וְהוּא כמ"ש לְעֵיל, שֶׁתִּקּוּן י"ג הוּא נֶגֶד הֵיכַל הַשְּׁבִיעִי, בִּינָה, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, וּבְמַזָּלָא כְּלִילָן כָּל הַתִּקּוּנִים, לָכֵן בָּהּ מִשְׁתַּכְּחִין גַּם כֵּן כָּל הַתִּקּוּנִים. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּפֶרֶק א':  שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי, שְׁבִיעָאָה עֲלַיְהוּ כוּ', בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי כוּ', תְּלֵיסַר יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי כוּ', וְשָׁלְטָא בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי י"ג תִּקּוּנִים, וְכֵן כָּאן בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי. וְטַעַם לְאֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יָמִים יִתְבָּאֵר לְמַטָּה. 
וְכֵן הָיְתָה בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ, שֶׁמָּלְכוּ שִׁשָּׁה מְלָכִים, וּכְשֶׁמָּלְכָה בִּינָה שְׁבִיעָאָה עֲלַיְהוּ כַּנַּ"ל, אִתְחָרִיב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי, שֶׁהֵן י"ב תִּקּוּנִים כַּנַּ"ל, וְלָכֵן הָיָה שָׁנָה כֻּלּוֹ תֹּהוּ, כַּיָּדוּעַ מִבהר"ד שָׁנָה שֶׁלְּפָנֶיהָ, שֶׁהֵן י"ב חֳדָשִׁים, י"ג יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי וּמִתְחַדְּשָׁן כוּ', כֵּן הוּא כָּאן. 
וְהָעִנְיָן, כִּי מִנַּהּ דִּינִין מִתְעָרִין, לָכֵן אַף עַל פִּי שֶׁכָּל הַשְּׁעָרִים הֵן רַחֲמִים, מִכָּל מָקוֹם מִתְעָרִין דִּינִין, וְלָכֵן אִתְחָרַב כֹּלָּא בִּתְרֵיסַר שַׁעְתֵּי, שֶׁהֵן י"ב הֵיכָלוֹת דִּכְלִילָן בָּהּ. י"ג שֶׁהוּא בְּחִינַת עַצְמָהּ, שֶׁהִיא רַחֲמִים, יְקִים לוֹן בְּרַחֲמֵי. 
וְכֵן כָּאן בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה מִתְעָרִין דִּינִין כַּיָּדוּעַ, וְכָל עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, עַד בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים מִתְגַּלָּה הִיא בְּעַצְמָהּ כַּיָּדוּעַ. 
וְז"ש <b>מִשְׁתַּכְּחֵי יַרְחֵי אִלֵּין</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁנִּמְצָאִים, שֶׁקֹּדֶם אָמַר  כֹּלָּא בְּהַאי כוּ' וְסָתִים, וְהַשְׁתָּא מִשְׁתַּכְּחוּ כוּ'. 
וְאָמַר <b>בְּעָלְמָא עִלָּאָה</b>, שֶׁהוּא בִּינָה, שֶׁכָּל עוֹלָם הוּא בְּנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד (משלי י): צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, וְהֵן שְׁנֵי עוֹלָמוֹת בִּינָה וּמַלְכוּת, עוֹלָם הַזֶּה וְעוֹלָם הַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קו): מִן הָעוֹלָם וְעַד הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ. וּמַלְכוּת נִקְרֵאת עָלְמָא תַּתָּאָה, וּבִינָה עָלְמָא עִלָּאָה, וְהוּא יָדוּעַ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת בְּזֹהַר וְתִקּוּנִים.
וְהֵן נֶגֶד י"ב חֹדֶשׁ כַּנַּ"ל שֶׁל י"ב תִּקּוּנִים, שֶׁכּוֹלֵל בִּינָה אֶת כֻּלָּם, שֶׁהֵן ו' שֶׁל הַשֵּׁם, ו"ק, ו"ו כְּפוּלָה, ו' שֶׁל תִּפְאֶרֶת ו' שֶׁל הַדַּעַת, יַעֲקֹב וּמֹשֶׁה זֶה מִלְּגָאו וְזֶה מִלְּבַר כַּיָּדוּעַ, וְכֻלָּם בִּינָה כּוֹלְלָם. וְהֵן ב' פְּעָמִים ו' חֳדָשִׁים שֶׁל יְמוֹת הַחַמָּה וְשֶׁל יְמוֹת הַגְּשָׁמִים. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה, שֶׁז' יָמִים הֵן נֶגֶד ז' כּוֹכָבִים, שֶׁהֵן ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא כמש"ל, וְי"ב חֳדָשִׁים הֵן נֶגֶד י"ב מַזָּלוֹת, שֶׁהֵן י"ב תִּקּוּנִים כַּנַּ"ל. 
וְכָל אֵלּוּ הֶחֳדָשִׁים הֵן לְמַטָּה בְּו"ק, שֶׁמְּשַׁמְּשִׁין וּמְאִירִין לַלְּבָנָה, שֶׁלָּכֵן נֶחְלְקָה לְחָדְשֵׁי הַלְּבָנָה, וְהִיא שְׁנַת הַלְּבָנָה נֶחְלְקָה לְי"ב חֳדָשִׁים. 
וְאַחַר כָּךְ בְּאֵלּוּ עֲשָׂרָה יָמִים מִתְעַבְּרִין בָּהּ כָּל הַי"ב חֳדָשִׁים, וּבָהּ נִכְלָלִין כְּאֶחָד. <small><small>[כ, א]</small></small> וְהִיא שְׁנַת הַחַמָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא וּבַתִּקּוּנִים, לָכֵן אֵין נֶחְלָקִין בָּהּ לֶחֳדָשִׁים, שֶׁשְּׁנַת הַחַמָּה אֵין בָּהּ חֳדָשִׁים, וּבָהּ מִתְעַבֵּר ז"א בְּאֵלּוּ הַיָּמִים בְּט' תִּקּוּנִים שֶׁלּוֹ כמ"ש לְמַטָּה. 
וּשְׁנַת הַחַמָּה יְתֵרָה עַל שְׁנַת הַלְּבָנָה עֲשָׂרָה יָמִים, וְאֵלּוּ הֵן עֲשָׂרָה יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, יְמֵי הָעִבּוּר, וְלָכֵן הֵן נֶחְשָׁבִין לְשָׁנָה שֶׁעָבְרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ר"ה י"ו א'):  אָדָם שֶׁאֵרַע לוֹ קֶרִי קֹדֶם יוֹם הַכִּפּוּרִים כוּ'. 
וּבִשְׁלֹשָׁה שָׁנִים מִצְטָרְפִין לְחֹדֶשׁ, שֶׁהוּא חֹדֶשׁ הַשְּׁלֹשָׁה עָשָׂר, וְלָכֵן נִקְרָא חֹדֶשׁ הָעִבּוּר, וְהוּא נֶגֶד תִּקּוּן י"ג, נֶגֶד בִּינָה עַצְמָהּ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>מִשְׁתַּכְּחֵי יַרְחֵי אִלֵּין</b> כוּ'.<b>
וּמִתְפַּתְּחֵי תְּלֵיסַר תַּרְעֵי דְּרַחֲמֵי</b>, שֶׁהֵן י"ג מִדּוֹת, וְכֵן מַשְׁמַע בַּגְּמָרָא דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה (שם ע"ב), וְלָכֵן תִּקְּנוּ לוֹמַר בּוֹ י"ג מִדּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שם):  <b>כָּל זְמַן</b> כוּ' יַעֲשׂוּ לְפָנַי כַּסֵּדֶר הַזֶּה.
וְאָמַר <b>בְּהַהוּא זִמְנָא דִּרְשׁוּ</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שם י"ח ע"א):  וְהָכְתִיב (ישעיה נה) דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ, הָתָם בְּיָחִיד כוּ' וְיָחִיד אֵימַת כוּ' אֵלּוּ עֲשֶׂרֶת יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאָמְרוּ (שם י"ז ע"ב):  הַשָּׁב בִּנְתַּיִם מוֹחֲלִין לוֹ כוּ'.
וְאָמַר <b>בְּהִמָּצְאוֹ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר, בִּזְמַן שֶׁמִּשְׁתַּכְּחִין הַי"ג מִדּוֹת בְּעָלְמָא עִלָּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל:  בְּזִמְנָא כוּ' מִשְׁתַּכְּחוּ כוּ', דִּלְמַעְלָה בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סָתִים אִנּוּן כַּנַּ"ל, וְכָאן הוּא הַגִּלּוּי לְמַטָּה כמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"א:  תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא תְּלֵיסַר תִּקּוּנִין כוּ' מִשְׁתַּכְּחֵי כוּ'. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עיבור רישא דז"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כְּתִיב: וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע וְגוֹ', הַיְנוּ דִּכְתִיב: וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ בָּעֶרֶב. </span>
<b>כְּתִיב </b>עַד<b> בָּעֶרֶב</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁבְּט' יָמִים אֵלּוּ שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, מִתְעַבְּרִין בָּהּ אֵלּוּ ט' תִּקּוּנִים שֶׁיּוֹרְדִין לְז"א, כמש"ל שֶׁמִּי"ג תִּקּוּנִים – ט' יוֹרְדִין לְז"א, וְהוּא עַל יְדֵי אִמָּא כמש"ל (בראשית ב): וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן ז"א, תִּשְׁעָה אַשְׁקְיוּן לְגִנְּתָא, וְהוּא עַל יְדֵי אִמָּא שֶׁנִּכְלֶלֶת בְּמַזָּלָא, וּמְקַבֶּלֶת מִשָּׁם י"ג תִּקּוּנִין, וּמִשָּׁם יָרִית ז"א ט' תִּקּוּנִים כַּנַּ"ל, וְהֵן בְּאֵלּוּ ט' יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים. 
וְאַחַר כָּךְ בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים הַלֵּידָה כמ"ש לְמַטָּה, וְהוּא הִתְפַּתְּחוּת יְסוֹד דְּבִינָה, שֶׁשָּׁם הַחוֹתָם כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁאוֹמְרִים חָתְמֵנוּ, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: וְנֶחְתַּם בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים. 
כִּי אֵלּוּ הַד' יָמִים שֶׁבֵּין יוֹם הַכִּפּוּרִים לְסֻכּוֹת, נֶגֶד ד' תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, כִּי בִּנְעִילַת יוֹם הַכִּפּוּרִים מַלְכוּת עוֹלָה שָׁם. 
אַחַר כָּךְ שְׁמָא אִתְנְטַע כמ"ש לְמַטָּה, וּמַתְחִילִין ז' תִּקּוּנִים דְּגֻלְגַּלְתָּא, וְהֵן נָצְחֵי קְרָבָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ה', וּכְנֶגְדָן ז' יְמֵי הַסֻּכּוֹת שֶׁנּוֹצְחִין הַמִּלְחָמָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברבה בכ"מ):  מַאן דְּנָקַט סִימָנָא כוּ', וְלָכֵן שִׁבְעִים פָּרִים נֶגֶד ז"א, שִׁבְעִין אַנְפִּין שֶׁבָּהֶן נֶאֱחָזִין שִׁבְעִים שָׂרִים כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן הֵן מוֹנִין לַחַמָּה. 
וְאַחַר כָּךְ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים כוּ', הַתִּשְׁעָה תִּקּוּנִין כוּ', וְאִתְתַּקַּן פַּרְצוּפָא דְּנוּקְבָא עַל יְדֵי גְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  כַּד אִתְתַּקַּן כוּ', בַּאֲתַר דְּתַלְיָן שַׂעֲרֵי דְּדִקְנָא כוּ', וַעֲבַד גֻּלְגַּלְתָּא דְּנוּקְבָא כוּ', וְתַקִּין מֵעוֹי דְּנוּקְבָא בִּסְטַר דְּדִינָא כוּ', וּכְנֶגְדָּהּ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם (במדבר כט) וְאֵין מִשְׁתַּתְּפִין בָּהּ הָאֻמּוֹת, שֶׁיִּשְׂרָאֵל מוֹנִין לַלְּבָנָה שֶׁהִיא חֵלֶק יִשְׂרָאֵל וְנַחֲלָתוֹ. וְלָכֵן אוֹמְרִים בָּהּ גְּבוּרוֹת גְּשָׁמִים, שֶׁהִיא אִתְתַּקַּן עַל יְדֵי גְּבוּרוֹת כַּנַּ"ל. 
וְנֶגֶד ה' גְּבוּרוֹת וּכְלָלוּתָן בַּיְסוֹד, הֵן ו' חֳדָשִׁים יְמוֹת הַגְּשָׁמִים. וְנֶגֶד ה' חֲסָדִים עִם כְּלָלוּתָן, הֵן יְמוֹת הַחַמָּה. וְהֵן נֶגֶד ו' דְּגֻלְגַּלְתָּא כַּיָּדוּעַ. וְהוּא שֶׁיְּצִירָתָהּ גֻּלְגַּלְתָּא סְתִימָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם, וְנֶחְסָרִין ו' תִּקּוּנִים. 
וְז"ש <b>כְּתִיב וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר, אֶרֶץ עִלָּאָה בִּינָה, שֶׁכָּל זו"נ נִקְרָאִין שָׁמַיִם וָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ, וְתַדְשֵׁא הוּא עִבּוּר הַזֶּרַע, שֶׁהַזְּרָעִים נִשְׁרָשִׁין בָּאָרֶץ, וְכֵן כָּאן עִבּוּר ט' תִּקּוּנִים דְּז"א בְּבִינָה אִמָּא. 
וְהֵן נִקְרָאִין: <b>דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע</b>, שֶׁהַזֶּרַע בָּא מִב' מַזָּלוֹת, ה' חֲסָדִים <small><small>[כ, ב]</small></small> וְה' גְּבוּרוֹת. וְהֵם עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, דו"נ, עֵץ פְּרִי דְּכַר, עֹשֶׂה פְּרִי נוּקְבָא, וְהֵן ב' מַזָּלוֹת כַּנַּ"ל, וְנִכְלָלִין בָּהֶן דו"נ. 
וְז"א נִקְרָא גַּן, דְּאִתְנַטְּעָן בֵּיהּ הַנְּטִיעָן כמש"ל וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב:  לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן דָּא ו' כוּ', וּמִשָּׁם יִפָּרֵד כוּ'.
וְז"ש <b>הַיְנוּ דִּכְתִיב וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם</b> כוּ', שֶׁאַחַר עִבּוּר הַט' תִּקּוּנִים – הַלֵּידָה, וּמִתְגַּלָּה בִּינָה, וּמִתְפַּתְּחָא תַּרְעִין דִּילָהּ כמש"ל, אָז <b>וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם</b>, שֶׁמִּתְגַּלָּה בִּינָה, הָעוֹלָם הַבָּא שֶׁאֵין בּוֹ אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, וְאֵימַת, <b>בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ בָּעֶרֶב</b> כַּנַּ"ל.
וְאֵלּוּ הַט' תִּקּוּנִים כּוֹלְלִין כָּל הַט' סְפִירוֹת שֶׁל ז"א, ו"ק וּמוֹחִין, וּמַלְכוּת אֵין לוֹ כַּיָּדוּעַ שֶׁנּוּקְבָא מַשְׁלֶמֶת לוֹ לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וַעֲטָרָה נִכְלַל בַּיְסוֹד. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ב ע"ב:  דִּקְנָא דְּמַלְכָּא כוּ' אִתְפְּלִיג נְהִירוּ דְּאַבָּא בִּתְלָת נְהוֹרִין, שֶׁהֵן חָכְמָה וְחֶסֶד וְתִפְאֶרֶת, שֶׁמַּכְרִיעַ נוֹטֶה לְיָמִין – אַבָּא, וְאִמָּא בִּתְרֵין הָא חֲמִשָּׁה, וְהוּא בִּינָה גְּבוּרָה, וּמֵהֶן נַעֲשׂוּ נה"י כַּיָּדוּעַ שֶׁחג"ת מֵאַבָּא וְאִמָּא, וְלָכֵן חו"ב וְחג"ת דְּז"א מֵאַבָּא וְאִמָּא, וּנה"י מֵח"ג דְּז"א. 
וְאָמַר שָׁם: חו"ג בְּחַד נְהוֹרָא הָא שִׁתָּא, וְהוּא כֶּתֶר שֶׁנִּתְקַן מֵחו"ג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, רֵישָׁא דְּמַלְכָּא אִתְתַּקַּן בְּחֶסֶד בִּגְבוּרָה. לְבָתַר אִתְעַטַּר חֶסֶד וְאִתְנְהִיר בִּתְרֵין נְהוֹרִין כוּ', וְהֵם נֵצַח וִיסוֹד כַּנַּ"ל. וּגְבוּרָה אִתְנְהִיר בְּחַד, הוּא הוֹד, הָא תִּשְׁעָה, וְכַד מִתְחַבְּרִין כֻּלְּהוּ נְהוֹרִין כַּחֲדָא אִקְּרֵי דִּקְנָא דְּמַלְכָּא, וּכְדֵין כְּתִיב ה' כַּגִּבּוֹר יֵצֵא כוּ', וְהוּא בְּאֵלּוּ יָמִים, הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּהַאי זִמְנָא: אֲדֹנָ"י יֶקֹוִק אַתָּה הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת אֶת עַבְדְּךָ אֶת גָּדְלְךָ, יֶקֹוִ"ק שְׁלִים בְּסִטְרוֹי, וְהָכָא בִּרְחִישׁוּתָא דָּא דְּאַרְעָא לָא שְׁלִים, יְהִי לָא כְּתִיב. </span>
<b>בְּהַאי זִמְנָא </b>עַד<b> לָא כְּתִיב</b>, רוֹצֶה לוֹמַר, בְּהַאי זִמְנָא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָמַר בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ, שֶׁאָז וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא כוּ' כמ"ש לְמַטָּה, אָז אדנ"י יהו"ה אַתָּה הַחִלּוֹתָ כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס"ה ע"ב:  וְרָזָא דְּמִלָּה הָכִי הוּא כוּ', עַד דָּא פְּרָטָא וְדָא קִיּוּמָא. 
וְהָעִנְיָן בְּקִצּוּר, כִּי אקי"ק אֲשֶׁר אקי"ק, אקי"ק הַשְּׁלִישִׁי, וַהֲוָיָ"ה, הַכֹּל הוּא דַּרְגָּא דְּז"א שֶׁבּוֹ מַנְהִיג הָעוֹלָם, וְהוּא שְׁמוֹ שֶׁל אֵין סוֹף, וְעַל יָדוֹ מִתְגַּלֶּה. וְכָל הַדַּרְגִּין שֶׁקֹּדֶם לוֹ, הַכֹּל דַּרְגִּין אֵלָיו שֶׁיִּתְגַּלֶּה. 
שֶׁעִקַּר הַכַּוָּנָה שֶׁל אֵין סוֹף, הוּא שֶׁיִּתְגַּלֶּה שְׁמוֹ בָּעוֹלָם, וְזֶה כַּוָּנַת בְּרִיאַת הָעוֹלָם, וְלָכֵן נָחִית מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא, גִּלּוּי אַחַר גִּלּוּי, עַד ז"א, וְשָׁם נִתְגַּלֶּה, כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים (דברים ד) כַּיָּדוּעַ. וְלָכֵן שֵׁם שֶׁל ז"א הוּא עִקַּר הַשֵּׁם הַמְּיֻחָד, וְכָל הַשֵּׁמוֹת שֶׁקּוֹדְמִין לוֹ, אקי"ק וּשְׁאָר הַשֵּׁמוֹת, הֵן טְפֵלִין לוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהֵן גְּבוֹהִין יוֹתֵר מִמֶּנּוּ. 
וְהָעִנְיָן, כִּי כָּל מַה שֶּׁיּוֹתֵר נֶעְלָם אֵין לוֹ שֵׁם, עַד שֶׁאֵין סוֹף אֵין לוֹ רֶמֶז לֹא בְּהִרְהוּר וְלֹא בְּמַחֲשָׁבָה, וְכָל מַה שֶּׁמַּתְחִיל לְהִתְגַּלּוֹת יוֹתֵר, קוֹנֶה לוֹ שֵׁם יוֹתֵר, כִּי הַשֵּׁם הוּא הַגִּלּוּי. וְכָל הַשֵּׁמוֹת עַד ז"א, הֵם אֵינָן שֵׁמוֹת בְּעַצְמָן, רַק עַל ז"א שֶׁיִּתְגַּלֶּה, שֶׁכָּאן רֶמֶז קְצָת עַל גִּלּוּיוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְאֵינָן שֵׁם הָעֶצֶם, אֶלָּא בְּז"א שֶׁשָּׁם הַשֵּׁם בְּעַצְמוֹ מִתְגַּלֶּה. 
וְכֵן הַשֵּׁמוֹת מוֹרִין כֵּן, אקי"ק – שֶׁאֶהְיֶה אַחַר כָּךְ וְלֹא עַכְשָׁו, וַהֲוָיָ"ה – הוּא יִהְיֶה בַּהֹוֶה, כִּי יִהְיֶה לְשׁוֹן הֹוֶה, כְּמוֹ כָּכָה יַעֲשֶׂה אִיּוֹב (איוב א), וְנִתְחַלֵּף הַי' לְו' הוֹאִיל וְנַעֲשָׂה מִפְּעֻלָּה שֵׁם, כְּמוֹ מִן חַיָּה – חַוָּה, (בראשית ג) כִּי הִיא אֵם כָּל חָי. 
וְכָל הַשֵּׁמוֹת הוּא בְּז"א, שֶׁשָּׁם הוּא גִּלּוּיוֹ, וְזֶהוּ כַּוָּנָתוֹ. וְכָל הַשֵּׁמוֹת שֶׁקֹּדֶם, הוּא שֶׁשָּׁם מוֹרֶה שֶׁיִּתְגַּלֶּה. וְכָל מַה שֶּׁמִּתְגַּלֶּה יוֹתֵר, הוּא יוֹתֵר גָּדוֹל. 
כְּמוֹ הָאָדָם הַגַּשְׁמִי, בִּתְחִלָּה הוּא בְּמֹחַ הָאָב סָתִים מְאֹד, וְאֵינוֹ אֶלָּא טִפָּה כָּלוּל בַּמֹּחַ. וְאַחַר כָּךְ בִּשְׁעַת הַזִּוּוּג, אָז יוֹצֵא הַטִּפָּה וְהוּא יוֹתֵר גִּלּוּי. וְאַחַר כָּךְ מִצְטַיֵּר בְּבֶטֶן <small><small>[כ, ג]</small></small> אִמּוֹ וְנַעֲשֶׂה שָׁם אָדָם שָׁלֵם, וַעֲדַיִן הוּא בְּבֶטֶן אִמּוֹ וּבָטֵל לְאִמּוֹ. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל לָצֵאת רֹאשׁוֹ וְרֻבּוֹ עַד שֶׁיּוֹצֵא כֻּלּוֹ. וְאַחַר כָּךְ יוֹצֵא כֻּלּוֹ. 
וְכֵן כָּאן, בִּתְחִלָּה סָתוּם בְּמֹחַ אַבָּא, וְלָכֵן אַבָּא הוּא שֵׁרוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שֶׁהוּא שֵׁרוּתָא לְהוֹלִיד אֶת ז"א, וְלָכֵן מַתְחִיל בּוֹ י' שֶׁל הַשֵּׁם, וְהוּא בִּסְתִימוּ,  וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, לֹא יָדַע כוּ' (איוב כח), שֶׁהַגִּלּוּי הוּא בְּז"א, וְשָׁם הוּא סָתוּם מְאֹד. וְאַחַר כָּךְ בַּזִּוּוּג יוֹצֵא הַטִּפָּה. וְאַחַר כָּךְ מִצְטַיֵּר בְּבֶטֶן אִמּוֹ. 
וּכְנֶגֶד אֵלּוּ הַג' בְּחִינוֹת אָמַר: אקי"ק, אֲשֶׁר, אקי"ק. וְאַחַר כָּךְ מַתְחִיל לְהוֹלִיד, וְהוּא אקי"ק הַשְּׁלִישִׁי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַזֶּה: לְבָתַר שָׁארֵי לְאוֹלָדָא וְלָא כְּתִיב אֲשֶׁר אֶלָּא אקי"ק, כְּלוֹמַר הַשְׁתָּא יִפּוֹק וְיִתְתַּקַּן כֹּלָּא כוּ'. וְאַחַר שֶׁיָּצָא וְנִתְגַּלָּה – הוּא נִקְרָא הֲוָיָ"ה. 
וְלָכֵן בְּאִמָּא קְצָת גִּלּוּי כַּיָּדוּעַ, וְהוּא כְּמוֹ אִשָּׁה מְעֻבֶּרֶת שֶׁיּוֹדְעִין שֶׁתֵּלֵד, אֲבָל בְּאָבִיו אֵין שׁוּם גִּלּוּי כְּלָל שֶׁיֵּלֵד. 
וְזֶהוּ שֵׁם הַמְּיֻחָד, רוֹצֶה לוֹמַר גִּלּוּי מְצִיאַת אֵין סוֹף שֶׁנִּתְגַּלָּה בְּז"א. וְשֵׁם אדני בַּמַּלְכוּת – הוּא עַל הַנְהָגָתוֹ בַּתַּחְתּוֹנִים, וְלָכֵן הִיא רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים, וְעַל יָדָהּ מַנְהִיג בַּתַּחְתּוֹנִים. 
וּכְבָר אָמַרְנוּ שֶׁבְּט' יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא עִבּוּר ז"א, וְאָז נֶאֱמַר תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ. וּבְיוֹם הַכִּפּוּרִים הוּא הַלֵּידָה, וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה, וְאָז אַתָּה הַחִלּוֹתָ כוּ' כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: שָׁארֵי לְאוֹלָדָא כוּ' הַשְׁתָּא יִפּוֹק כוּ' כַּנַּ"ל. 
וְיָדוּעַ שֶׁשְּׁמָא שְׁלִים הוּא הֲוָיָ"ה אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר וּבְאִדְּרָא רַבָּא. וְהוּא בִּשְׁנֵי פָּנִים, אוֹ ז"א בְּאִמָּא כְּשֶׁיּוֹצֵא מִמֶּנָּה, שֶׁלָּכֵן בִּינָה – הֲוָיָ"ה בְּנִקּוּד אֱלֹקִים, שֶׁהִיא הֲוָיָ"ה בְּעַצְמָהּ – רַחֲמִים, וְיוֹצֵא מִמֶּנָּה ז"א שֶׁנִּקְרָא אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"ב:  אֱלֹקִים הֵבִין דַּרְכָּהּ – דָּא עֵדֶן דִּלְתַתָּא דְּיָדַע ז"א כוּ', וכמ"ש לְמַטָּה שֶׁבּוֹ דִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן וּבְאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, וְלָכֵן בִּינָה נָקוּד בִּנְקֻדַּת אֱלֹקִים, עַל שֵׁם דִּינִין דְּמִתְעָרִין מִנָּהּ – ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס"ה ע"א  עַיֵּן שָׁם. 
וְהַשֵּׁנִי – כְּשֶׁמִתְיַשֵּׁב ז"א בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין וּמַלְבִּישׁוֹ, אָז נִקְרָא ה' אֱלֹקִים, ה' – אֲרִיךְ אַנְפִּין, אֱלֹקִים – ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  וַיִּיצֶר ה' אֱלֹקִים אֶת הָאָדָם כוּ', רָזָא דְּעַתִּיקָא וְרָזָא דְּז"א, תְּרֵין שְׁמָהָן דְּאִתְקְרֵי שֵׁם מָלֵא ה' אֱלֹקִים, וְדָא הוּא רָזָא דִּתְרֵין יוּדִין דְּוַיִּיצֶר כוּ', תִּקּוּנָא דִּשְׁמָא כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וְז"ש <b>הֲוָיָה שְׁלִים בְּסִטְרוֹי</b>, אַף עַל פִּי שֶׁאֵין שֵׁם מָלֵא בְּפֵרוּשׁ, מִכָּל מָקוֹם בְּסִטְרוֹי הוּא שְׁמָא מָלֵא, כָּתוּב בַּהֲוָיָ"ה וְנָקוּד בֶּאֱלֹקִים, וְזֶהוּ <b>בְּסִטְרוֹי</b>, דְּאֵין שָׁם דִּינִין בַּבִּינָה, רַק דִּינִין מִסִּטְרָהָא נָפְקִין, וְלָכֵן אֱלֹקִים לֹא כָּתוּב בְּפֵרוּשׁ רַק בְּסִטְרָהָא, רוֹצֶה לוֹמַר בַּנְּקֻדּוֹת. 
וּמִכָּל מָקוֹם הוּא שְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת שָׁם: אָמַר לֵיהּ הָא תְּנִינַן אֱלֹקִים בְּכָל אֲתַר כוּ', הֲוָיָ"ה דְּאִית אֲתַר כוּ', בְּגִין אדני הוי"ה אַמַּאי כוּ', תָּא חֲזֵי כֻּלְּהוּ נְטִיעָן כוּ', אִקְּרֵי רַחֲמֵי בִּלְחוֹדָהָא, הָא מִסִּטְרָהָא דִּינִין מִתְעָרִין, וּבְגִין כָּךְ כְּתִיב בְּרַחֲמֵי וְנָקוּד בְּדִינָא, אַתְוָן בְּרַחֲמֵי וְאִתְנְגִיד דִּינָא בְּסִטְרָהָא. וְכֵן בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף י' ע"ב  עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אֶת גָּדְלְךָ, זוֹ רַחֲמִים, וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה, זוֹ מִדַּת הַדִּין כַּיָּדוּעַ. 
וּמִכָּל מָקוֹם אֵינוֹ שְׁלִים לְכָל סְטַר, עַד דְּאִתְיַשַּׁב בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁאָז נֶאֱמַר וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים גַּן בְּעֵדֶן כמ"ש לְמַטָּה דְּאָז אִתְנְטַע שְׁמָא שְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ג': דְּאִתְעַקַּר מִשְּׁמָא שְׁלִים וְאִשְׁתִּיל בִּשְׁמָא שְׁלִים, רוֹצֶה לוֹמַר: אִתְעַקַּר בִּיצִיאָתוֹ מֵאִמּוֹ, דְּאָז הוּא שְׁמָא שְׁלִים וְלָא לְכָל סְטַר, וְאִשְׁתִּיל בִּשְׁמָא שְׁלִים בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁאָז שְׁלִים לְגַמְרֵי. 
וְהוּא בִּיצִיאָתָן מִמִּצְרַיִם, אָז אִתְעַקַּר מִשְּׁמָא <small><small>[כ, ד]</small></small> שְׁלִים וְלָא לְכָל סְטַר, עַד בִּיאָתָן לָאָרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ (שמות טו), גֶּפֶן מִמִּצְרַיִם תַּסִּיעַ תְּגָרֵשׁ גּוֹיִם וַתִּטָּעֶהָ (תהלים פ). וְכֵן הַמִּקְדָּשׁ לָא אִתְנְטַע עַד בִּיאָתָן לָאָרֶץ. וְכֵן שְׁמָא דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מ"ב כא): לָשׂוּם אֶת שְׁמִי שָׁם לְעוֹלָם וְהַכֹּל אֶחָד, וְכֻלָּם נִתְעַקְּרוּ מִמִּצְרַיִם וְנִטְּעוּ בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְהַכֹּל בְּפָסוּק אֶחָד:  תְּבִיאֵמוֹ וְתִטָּעֵמוֹ, מָכוֹן לְשִׁבְתְּךָ, מִקְּדָשׁ אֲדֹנָי כוּ'. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר:  אדנ"י הֲוָיָ"ה בְּנִקּוּד אֱלֹקִים, אַתָּה הַחִלּוֹתָ בְּמִצְרַיִם, אֶעְבְּרָה נָא כוּ'. 
וְאָמַר <b>וְהָכָא בִּרְחִישׁוּתָא</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר, כָּאן תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ שֶׁהוּא הַזְּרִיעָה, זֶרַע שֶׁל אַבָּא בְּגוֹ אִמָּא, וּבוֹ אֵין נִכָּר כַּנַּ"ל, עֲדַיִן אֵין הַשְּׁמָא שְׁלִים, כִּי עֲדַיִן ז"א אֵינוֹ נִכָּר כמש"ל. 
וְז"ש <b>יְהִי לָא כְּתִיב</b>, שֶׁיְּהִי מוֹרֶה עַל שְׁמָא שְׁלִים כמ"ש לְמַטָּה, וְכָאן שֶׁלֹּא שְׁלִים לָכֵן כָּתוּב תַּדְשֵׁא, תַּרְחִישׁ עִבּוּר, וְלֹא כְּתִיב בּוֹ יְהִי. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיְהִי כֵן – י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה. וַיִּיצֶר – י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה. יְהִי – י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה, ה' בְּגַוַּיְהוּ, כְּלָלָא דִּשְׁלִימוּ, שְׁלִים וְלָא לְכָל סְטַר.</span>
<b>וַיְהִי כֵן, יוּד עִלָּאָה </b>עַד<b> סְטַר</b>, כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. וְרוֹצֶה לוֹמַר: תַּדְשֵׁא הוּא הָעִבּוּר כַּנַּ"ל, וַיְהִי כֵן הוּא הָעִבּוּר, שֶׁכָּאן מַתְחִיל הַגִּלּוּי, אֲשֶׁר אקי"ק כַּנַּ"ל, שֶׁבָּא לִכְלַל הֲוָיָה, וְאָז הַחִלּוֹתָ לְהַרְאוֹת כַּנַּ"ל שְׁמָא שְׁלִים, וְלָכֵן נֶאֱמַר וַיְהִי, שֶׁיְהִי הוּא שְׁמָא שְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ: <b>יְהִי י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה</b> כוּ', וְהוּא שְׁמָא שְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  וּכְתִיב וַיִּיצֶר כוּ', בִּתְרֵין יוּדִין כוּ', רָזָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְרָזָא דְּז"א כוּ', דְּאִתְקְרֵי שֵׁם מָלֵא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְהֵן שְׁנֵי יוּדִין שֶׁל יְהִי כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
וְז"ש <b>וַיְהִי כֵן י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה, וַיִּיצֶר י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שְׁנֵי הַיּוּדִי"ן שֶׁל יְהִי, הוּא שְׁנֵי הַיּוּדִי"ן שֶׁל וַיִּיצֶר, שֶׁהֵן י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה – שְׁמָא שְׁלִים, שֶׁשָּׁם כָּתוּב אֵצֶל וַיִּיצֶר ה' אֱלֹקִים שְׁמָא שְׁלִים. וְהוּא הָעִבּוּר, וַיִּיצֶר – צָר צוּרָה בְּתוֹךְ צוּרָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בַּגְּמָרָא עַל הָעֻבָּר . וְהוּא וַיְהִי כֵן שֶׁכָּתוּב כָּאן, וְכָאן הוּא אֲשֶׁר אקי"ק, אֲשֶׁר – תַּדְשֵׁא, אקי"ק – וַיְהִי כֵן. וַתּוֹצֵא – הוּא אקי"ק הַשְּׁלִישִׁי. וְאַחַר כָּךְ וַיִּטַּע – הֲוָיָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן. 
וְאָמַר <b>יְהִי – י' עִלָּאָה וְתַתָּאָה, ה' בְּגַוַּיְהוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל גַּב שֶׁכָּאן כְּתִיב גַּם כֵּן ה', אָמַר שֶׁגַּם הַה' מוֹרֶה עַל דָּבָר זֶה כמ"ש לְמַטָּה. 
וְאָמַר <b>כְּלָלָא דִּשְׁלִימוּ, שְׁלִים וְלָא לְכָל סְטַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: עִם כָּל זֶה שֶׁהוּא שְׁלִים, מִכָּל מָקוֹם אֵינוֹ שְׁלִים בְּכָל צַד, וְרוֹצֶה לוֹמַר, לָכֵן אִתְעַקַּר מֵהַאי אֲתַר כוּ', כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִתְעַקַּר מֵהַאי אֲתַר שְׁמָא דָּא, וְאִשְׁתִּיל בְּאָחֳרָא, כְּתִיב: וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים. </span>
<b>אִתְעַקַּר </b>עַד<b> אֱלֹקִים</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית (דף ז' סוף ע"א): דִּנְטִיעוֹת כְּקַרְנֵי חֲגָבִים הָיוּ, וְאַעֲקַר לוֹן קוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וּנְטָעָן בְּמָקוֹם אַחֵר, וְהוּא ז"א בְּבֶטֶן אִמּוֹ, שֶׁהָיוּ כְּקַרְנֵי חֲגָבִים אֵיבָרָיו, כְּמוֹ עֻבָּר בְּבֶטֶן אִמּוֹ, וְאִתְעַקְּרוּ מִבֶּטֶן אִמּוֹ. וְזֶהוּ וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ, שֶׁיָּצָא מִבֶּטֶן אִמּוֹ, כְּמוֹ הַנְּטִיעוֹת מִבֶּטֶן הָאָרֶץ, וְאַחַר כָּךְ אִשְׁתִּיל בְּאַחֲרָא, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִשְׁתַּל מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, שֶׁשָּׁם מְקוֹמוֹ. 
וְז"ש <b>כְּתִיב וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים</b>, רוֹצֶה לוֹמַר, שֶׁנָּטַע אוֹתוֹ בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְזֶהוּ גַּן בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם, גַּן הוּא ז"א כמש"ל, בְּעֵדֶן מִקֶּדֶם הוּא עֵדֶן קַדְמָאָה, עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, חָכְמָה קְדוּמָה, שָׁם וַיָּשֶׂם אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר יָצָר בְּבֶטֶן אִמּוֹ. 
<b><span style="font-size:110%; font-weight: 600">ה' בֵּין י' לְי' דִּיְהִי, נִשְׁבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא דְּעַתִּיקָא לִזְעֵירָא דְּאַנְפִּין, בְּלָא רוּחָא לָא אִתְקַיַּם. בְּה' אִשְׁתַּכְלַל, ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה, דִּכְתִיב: אֲהָהּ אֲדֹנָי יֶקֹוִק.</span></b>
וְאָמַר <b>ה' בֵּין</b> כוּ', עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ לָמָּה נִכְתַּב ה' בֵּין יוּ"ד לְיוּ"ד דְּוַיְהִי, וְאָמַר שֶׁהוּא ה' דִּבְחוֹטְמָא, שֶׁשָּׁם הוּא רוּחָא דְּחַיֵּי, כמ"ש לְמַטָּה שֶׁיּוּ"ד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא שֹׁרֶשׁ יְצִירָתוֹ, וְה' הוּא רוּחַ הַחַיִּים שֶׁבּוֹ אֲפִלּוּ בְּבֶטֶן אִמּוֹ, כִּי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם בְּלֹא רוּחַ חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ריש פ' חלק):  מֵאֵימָתַי נְשָׁמָה נִתַּן בָּאָדָם כוּ', אֶפְשָׁר חֲתִיכָה בָּשָׂר ג' יָמִים בְּלֹא מֶלַח כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <small><small>[כא, א]</small></small> <b>בְּלָא רוּחָא לָא אִתְקַיַּם</b>. 
וְאָמַר <b>בְּה' אִשְׁתַּכְלַל</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: וְעִקַּר הוֹרָאַת ה' מוֹרֶה עַל אִמָּא שֶׁשָּׁם עִבּוּרוֹ, וְלָכֵן ה' מַפְסִיק בֵּין י' לְי', כִּי י' עִלָּאָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מַשְׁפִּיעַ לְי' תַּתָּאָה עַל יְדֵי ה' אִמָּא, וּבָהּ אִתְקַיַּם, בְּלָא אִמָּא אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיֵּם כַּיָּדוּעַ, וְהוּא כְּמוֹ ה' דְּפַרְדַּשְׂקָא. 
וְכֵן מְרַמֵּז לְה' תַּתָּאָה, שֶׁנִּתְעַבְּרָה גַּם כֵּן עִם ז"א, רַק שֶׁנִּכְלֶלֶת בּוֹ בְּסוֹד פְּסִיעָה לְבַר כַּיָּדוּעַ. וּשְׁנֵי הֵהִין אֵלּוּ – אֶחָד הֵן, כִּי מַלְכוּת נִכְלֶלֶת בַּבִּינָה, וְלָכֵן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וּבְז"א לָא אִשְׁתַּכְּחוּ אֶלָּא ג' אוֹתִיּוֹת יה"ו, שֶׁה' אַחֲרוֹנָה בִּכְלַל ה' רִאשׁוֹנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן סוֹף פֶּרֶק ה':  עֲשִׂירָאָה דְּמַלְכָּא וְאַתְיָא מִן יוֹבְלָא כוּ', עֲשִׂירָאָה בְּאִמָּא כוּ', וְיוֹבֵל ה' כוּ', דִּכְתִיב אֲהָהּ כוּ', ה' לְה' כוּ'. 
וְז"ש <b>דִּכְתִיב אֲהָהּ אֲדֹנָי אֱלֹקִים</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁב' הֵהִי"ן כְּאֶחָד וְהֵן אֲדֹנָ"י אֱלֹקִי"ם, אדנ"י – מַלְכוּת, וַהֲוָיָה בְּנִקּוּד אֱלֹקִים – בִּינָה. וְכֵן הַפָּסוּק דִּלְעֵיל אַתָּה הַחִלּוֹתָ, אֲדֹנָי – מַלְכוּת, ה' אֱלֹקִים – בִּינָה. 
וְהוּא ה' דִּיְהִי, וּשְׁנֵי הַיּוּדִין הֵן הַשֵּׁם מָלֵא דִּכְתִיב, שֶׁעַל כֵּן נִקְרָא בִּינָה בְּשֵׁם זֶה.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">אותיות יה"ו</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּקַטְפוֹי דְּקִטְפִין, בְּרוּחָא, צְרִירָא דְּמַתְקְלִין – יה"ו. י' עִלָּאָה – דְּאִתְעַטַּר בְּקֻטְרָא דְּעַתִּיקָא, הִיא קְרוּמָא עִלָּאָה דְּאִזְדַּכַּךְ וְסָתִים. ה' עִלָּאָה – דְּאִתְעַטַּר בְּרוּחָא דְּנוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, דְּנָפִיק לְאַחֲיָא. ו' עִלָּאָה – בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּאִתְעַטַּר בְּסִטְרוֹי. </span>
<b>בְּקַטְפוֹי </b>עַד<b> בְּסִטְרוֹי</b>, מִשּׁוּם שֶׁאָמַר לְמַעְלָה: י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה ה' עִלָּאָה, מְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ הֵיכָן הֵם הָאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ. 
וְאָמַר <b>בְּקַטְפוֹי דְּקִטְפִין</b>, הוּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, שֶׁקּוּטְפָא נִקְרָא גֻּלְגַּלְתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  גֻּלְגַּלְתָּא כוּ' קוּלְטְרָא דְּקִטְפוֹי אִתְפַּשַּׁט כוּ', מֵהַאי קוּלְטְרָא דְּקִטְפוֹי דְּהִיא גֻּלְגַּלְתָּא כוּ'. 
וְאָמַר <b>בְּרוּחָא</b>, הוּא רוּחַ דְּפַרְדַּשְׂקָא כמ"ש לְמַטָּה. 
וְאָמַר <b>צְרִירָא דְּמַתְקְלִין</b>, הוּא בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא שֶׁכָּתַב לְמַטָּה, וְהוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ שֶׁבּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא הוּא הַדַּעַת, שֶׁהוּא קַו הַמִּדָּה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּכָל הַגּוּף, שֶׁדַּעַת מִתְפַּשֵּׁט בְּכָל גּוּפָא וּמַלְיָא אִדָּרִין וְאַכְסַדְרָאִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי כד): וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא. וְהַדַּעַת הוּא קֶשֶׁר הַמַּתְקְלָא, שֶׁהוּא הַלָּשׁוֹן שֶׁל הַמִּשְׁקֹלֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק א':  הַאי בְּמַתְקְלָא סַלְקָא, קַדְמָאֵי בִּלְחוֹדוֹי, וְכֹלָּא לְחַד כוּ'. 
וְאָמַר בְּאֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה – שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת יה"ו, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּקַטְפוֹי </b>כוּ'<b> יה"ו</b>. 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ: <b>י' עִלָּאָה דְּאִתְעַטַּר בְּקֻטְרָא דְּעַתִּיקָא</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  פָּשִׁיט פְּשִׁיטוּתָא דְּקוּטְרָא עִלָּאָה כוּ', וְהוּא קִטּוּר שֶׁל הַגֻּלְגֹּלֶת, <b>וְהוּא קְרוּמָא </b>כוּ'. 
<b>ה' עִלָּאָה</b> כוּ', ה' שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא בְּרוּחָא דְּחוֹטְמָא. 
וְאָמַר <b>דְּנָפִיק לְאַחֲיָא</b>, דְּאוֹתִיּוֹת שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בִּשְׁבִיל דְּיִתְקַיְּמוּן אִלֵּין דִּלְתַתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא אוֹלִיפְנָא דְּהָא י' עִלָּאָה י' תַּתָּאָה כוּ', עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן כוּ', בְּגִין דְּיִתְקַיְּמוּן אִנּוּן דִּלְתַתָּא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דְּנָפִיק לְאַחֲיָא</b>. 
<b>ו' עִלָּאָה בּוֹצִינָא</b> כוּ', הוּא הַדַּעַת דְּגָנִיז בְּפוּמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג בְּז"א: <b>דַּעַת גָּנוּז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא</b>, וְכֵן הוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כַּיָּדוּעַ, וּכמש"ל פֶּרֶק א' שֶׁהוּא לִישָׁן  כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם שֶׁחב"ד הוּא יה"ו, אַבָּא וְאִמָּא – י"ה שֶׁל הַשֵּׁם, וְדַעַת – ו' שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת, וְכֵן הֵן בְּמוֹחִין דְּז"א כמ"ש לְמַטָּה:  <small><small>[כא, ב]</small></small>  תְּלָת חֲלָלִין דְּאַתְוָן רְשִׁימִין כוּ', וְכֵן הוּא כָּאן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא: קְרוּמָא דַּאֲוִירָא הוּא חָכְמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְשָׁם הוּא שֵׁירוּתָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כמ"ש לְמַעְלָה, וְלָכֵן שָׁם י' עִלָּאָה. מוֹחָא סְתִימָאָה הוּא בִּינָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְלָכֵן בָּטַשׁ אֲוִירָא בְּמוֹחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם, וּבְזֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ט ע"ג, וְלָכֵן שָׁם הוּא ה' עִלָּאָה. בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא הוּא דַּעַת, וְלָכֵן הוּא ו' עִלָּאָה, וְהֵן יה"ו עִלָּאִין שֶׁבְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
וְאָמַר <b>דְּאִתְעַטַּר בְּסִטְרוֹי</b>, הוּא בְּו"ק שֶׁהֵן סִטְרִין שֶׁל דַּעַת.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן לְבָתַר, וְאִתְכַּלְּלוּ בִּזְעֵירָא דְּאַפִּין. כְּמָה דְּשָׁרְיָא, בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתַּכְּחוּ, מִתְפַּשְּׁטָן בְּכָל גּוּפָא, לְשַׁכְלְלָא כֹּלָּא. בַּעֲמַר נְקֵא כַּד תָּלֵי, תַּלְיָן אִלֵּין אַתְוָן. כַּד אִתְגְּלֵי לִזְעֵירָא, מִתְיַשְּׁבָן בֵּיהּ אִלֵּין אַתְוָן וְאִתְקְרֵי בְּהוֹן. </span>
<b>מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן </b>עַד<b> וְאִתְקְרֵי בְּהוֹן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: <b>מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן לְבָתַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל פִּי שֶׁהֵן בְּרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִתְפַּשְּׁטָן אַחַר כָּךְ מֵרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא <b>וְאִתְכְּלָלוּ בִּזְעֵירָא דְּאַפִּין</b>. וְאֵין רְצוֹנוֹ שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְגַמְרֵי, אֶלָּא שֶׁמֵּהֶם מִתְפַּשְּׁטִין בְּז"א אוֹתִיּוֹת יה"ו אֲחֵרִים. 
וְאָמַר <b>מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן לְבָתַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאַחַר כָּךְ מִתְכַּלְּלִין בְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּז"א: מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא, כִּי הַמּוֹחִין הֵן מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"א:  בַּחֲלָלֵיהּ דְּגֻלְגַּלְתָּא ג' חֲלָלִין אִשְׁתַּכְּחוּ כוּ', וְאִלֵּין ג' מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל גּוּפָא כוּ', וְכֵן כָּאן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
וּמַה שֶּׁלֹּא אָמַר בְּגוּפָא כָּאן, לְפִי שֶׁגּוּפָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לֹא נִזְכַּר כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א: בְּהַאי עַתִּיקָא לָא אִתְגַּלְיָא אֶלָּא רֵישָׁא, וּכמ"ש לְמַעְלָה, לָכֵן לֹא הִזְכִּירוֹ אֶלָּא בִּרְמָזָא.
וְאָמַר <b>כְּמָה דְּשַׁרְיָא</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מִתְּחִלָּה בַּגֻּלְגֹּלֶת וְאַחַר כָּךְ בְּכָל גּוּפָא, כֵּן הוּא בְּז"א. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתַּכְּחוּ, מִתְפַּשְּׁטָן בְּכָל גּוּפָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בַּתְּחִלָּה בַּגֻּלְגֹּלֶת וְאַחַר כָּךְ בְּכָל גּוּפָא. 
וְאָמַר <b>בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתַּכְּחוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כָּאן נִמְצָאִין וּמִתְגַּלִּין, שֶׁבְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הֵן סְתוּמִין וְאֵינָן נִמְצָאִין, שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא אַיִן, שֶׁאֲפִלּוּ מְצִיאוּתוֹ אֵין מַשִּׂיגִין. 
וְהַחָכְמָה עִלָּאָה הוּא שֵׁירוּתָא לְאִשְׁתַּכְּחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב:  אֲתַר דְּשֵׁירוּתָא אִשְׁתְּכַח כוּ' הוּא נְהִירוּ דְּחָכְמְתָא, וְשֵׁירוּתָא מִמַּה דְּאִתְגַּלְיָא הֲוָה כוּ', וְגַם הוּא אֵינוֹ מֻשָּׂג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ר"צ ע"א:  וְהַאי אָב כוּ' וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתְּמוֹדַע, וְאַף עַל פִּי שֶׁמְּצִיאוּתוֹ נִגְלֶה וּבוֹ מַתְחִיל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (איוב כ"ח): וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא, וְהוּא רֵאשִׁית יֵ"שׁ מֵאַיִן, רוֹצֶה לוֹמַר: מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁנִּקְרָא אַיִן כַּנַּ"ל, וְלָכֵן נִקְרָא רֵאשִׁית וְנִקְרָא יֵשׁ, אֲבָל מִמֶּנּוּ וּלְמַטָּה הוּא יֵשׁ מִיֵּשׁ, וְהוּא תֹּהוּ, חֹמֶר הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּקְרָא גֹּלֶם, שֶׁאֵין נִכָּר מַהוּתוֹ אֶלָּא מְצִיאוּתוֹ. 
וּבְז"א הוּא הַגִּלּוּי, <small><small>[כא, ג]</small></small> וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתַּכְּחוּ</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  י' עִלָּאָה כוּ', וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָן, דְּהָא שְׁמָא דְּעַתִּיקָא אִתְכַּסְיָא מִכֹּלָּא וְלָא אִשְׁתְּכַח, אֲבָל אִלֵּין אַתְוָן כוּ' עַיֵּן שָׁם.
וְאָמַר <b>לְשַׁכְלְלָא כֹּלָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁבִּשְׁבִיל כָּךְ הֵן מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל הַגּוּף, לְתַקְּנָא כָּל הַגּוּף, כַּיָּדוּעַ שֶׁעַל יְדֵי הַמּוֹחִין נִבְנֶה כָּל הַגּוּף, וְאוֹתִיּוֹת אֵלּוּ הַשְּׁלֹשָׁה – הֵן הֵן הַמּוֹחִין כַּיָּדוּעַ. 
וּבְוָא"ו שֶׁל דַּעַת נִכְלֶלֶת נוּקְבָא, שֶׁהוּא בֵּן הַנּוֹטֵל שְׁנֵי חֲלָקִים, וּמִנֵּיהּ מִתְזְנָא נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א:  וְהַאי בֵּן אִקְּרֵי כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בַּעֲמַר נְקֵא כַּד תָּלֵי, תַּלְיָן אִלֵּין אַתְוָן. </span>
<b>בַּעֲמַר </b>עַד<b> אַתְוָן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מֵהֵיכָן מְקַבֵּל ז"א אֵלּוּ אַתְוָן מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאָמַר: מֵעֲמַר נְקֵי כְּשֶׁהֵם תְּלוּיִן, תְּלוּיִן אֵלּוּ אוֹתִיּוֹת שָׁם, וְז"א מְקַבֵּל בַּמּוֹחִין שֶׁלּוֹ מֵעֲמַר נְקֵי. 
כִּי אַבָּא וְאִמָּא בְּמַזָּלָא תַּלְיָן וְאִתְכְּלִילָן בֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"ב וְדַף רצ"א ע"א:  וְכֹלָּא אָחִיד מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְתַלְיָא בְּמַזָּלָא כוּ', אֲבָל ז"א אֵינוֹ אִתְכְּלִיל בַּמַּזָּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל (בריש זה הפרק):  אָדָם לָא כְּלִיל הָכָא.
וּמוֹחָיו מִתְתַּקְּנִין עַל יְדֵי שְׂעָרוֹת שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א: וּבְכָל נִימָא וְנִימָא אִית מַבּוּעָא דְּנָפִיק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דְּבָתַר כּוֹתְלָא, וְנָהִיר וְנָגִיד בְּהַהוּא נִימָא לְנִימִין דְּז"א וּמֵהַאי מִתַּקַּן מוֹחֵיהּ  כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וּבְדַף קל"א ע"ב:  דְּרֵישָׁא אֲרִיכִין עַל כִּתְפִין לְמֵיגַד מֵרֵישָׁא לְרֵישָׁא דְּז"א כוּ', לְמוֹחָא דִּילֵיהּ כוּ', כַּד נָגִיד מִמּוֹחָא סְתִימָאָה דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין לְמוֹחָא דְּז"א בְּאִנּוּן נִימִין כוּ', בְּגִין דְּלֵית קִיּוּמָא לְמוֹחָא תַּתָּאָה אֶלָּא בְּקִיּוּמָא דְּמוֹחָא עִלָּאָה כוּ'" עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר שָׁם:  לְמֵיתֵי תּוֹעַלְתָּא לְכֹלָּא, מַאי לְכֹלָּא, לְמֵיעַל עַל חוּטָא דְּשִׁדְרָה דְּמִתְשַׁקְּיָן כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: מִתְפַּשְּׁטָן אַתְוָן לְבָתַר, רוֹצֶה לוֹמַר לַגּוּף כמש"ל, כַּיָּדוּעַ שֶׁחוּט הַשִּׁדְרָה הוּא שַׁקְיוּ דְּכָל גּוּפָא, וְעַל יָדוֹ מִתְפַּשְּׁטִין הַמּוֹחִין. 
וּבְדַף ק"מ ע"א:  תָּאנָא כָּל אִלֵּין נִימִין דִּבְדִקְנָא כוּ', וְשַׂעֲרֵי דְּרֵישָׁא אֲרִיכִין כוּ' עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְאָמַר שָׁם:  וְתָאנָא הַאי חָכְמְתָא דְּאִתְכְּלִילָא כוּ' עַיֵּן שָׁם.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כַּד אִתְגְּלֵי לִזְעֵירָא, מִתְיַשְּׁבָן בֵּיהּ אִלֵּין אַתְוָן וְאִתְקְרֵי בְּהוֹן. </span>
<b>כַּד אִתְגְּלֵי </b>עַד<b> דְּרָמִיז</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כַּד אִתְגְּלֵי אֵלּוּ אוֹתִיּוֹת עַל יְדֵי עֲמַר נְקֵי, אָז מִתְיַשְּׁבִין בּוֹ אֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת, דִּבְעַתִּיקָא לֹא נִתְיַשְּׁבוּ בּוֹ הָאוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד':  דְּאִתְגַּלְיָא בְּאַתְווֹי כְּתִיב, דְּאִתְכַּסְּיָא סְתִים בְּאַתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  יוּד עִלָּאָה כוּ', כָּל אִנּוּן עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא תַּלְיָן, בְּז"א אִנּוּן לָאו תַּלְיָן אֶלָּא אִנּוּן כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>וְאִתְקְרֵי בְּהוֹן</b>, כַּיָּדוּעַ שֶׁז"א נִקְרָא י'ה'ו', וְנוּקְבָא ה', וְנִקְרָא כֵּן עַל שֵׁם הַמּוֹחִין שֶׁל אַבָּא וְאִמָּא – י'ה', וְדַעַת כּוֹלֵל ו"ק – ו', וְהֵן מִתְפַּשְּׁטִין בְּכָל הַגּוּף כמש"ל, וְעִקַּר הָאוֹתִיּוֹת וְיִשּׁוּבָן בּוֹ.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">יוּד דְּעַתִּיקָא סְתִים בְּסִטְרוֹי, בְּגִין שְׁמָא לָא אִשְׁתְּכַח. הֵא אִתְפַּתַּח בְּאָחֳרָא, וְאִנְקִיב בִּתְרֵין נוּקְבִין, וְאִשְׁתְּכַח בְּתִקּוּנִין. וָו אִתְפַּתַּח בְּאָחֳרָא, דִּכְתִיב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים, בְּבוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא לִמְכַסְּיָא פִּתְחָא. ו' לְעֵלָּא ו' לְתַתָּא, ה' לְעֵלָּא ה' לְתַתָּא, י' לְעֵלָּא, וּבַהּ לָא אִשְׁתַּתַּף אַחֲרָא, וְלָא סָלִיק בַּהֲדַהּ, [בַּר רְמִיזוּ דְּרָמִיז.]</span>
<b>יוּ"ד דְּעַתִּיקָא </b>עַד<b> בַּהֲדַהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: יוּ"ד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סָתִים בִּקְרוּמָא דְּאִזְדַּכַּךְ וְסָתִים, שֶׁהוּא סָתִים מְאֹד כמ"ש לְעֵיל, וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב:  קְרוּמָא דַּאֲוִירָא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָאָה כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְז"ש <b>סָתִים בְּסִטְרוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: סָתוּם בְּצִדּוֹ וְאֵינוֹ נִפְתָּח בְּאַחֵר. 
עַל כֵּן לְמַטָּה בְּאוֹתִיּוֹת תַּתָּאִין שֶׁהֵן בְּחו"ב וְז"א, בְּכֻלָּם יֵשׁ גִּלּוּי אֶל הַשֵּׁם הֲוָיָ"ה, כמ"ש לְעֵיל בְּסוֹד אקי"ק אֲשֶׁר אקי"ק, אֲבָל כְּשֶׁהוּא בְּחָכְמָה אֵין גִּלּוּי אֶל הַשֵּׁם, וְאֵין נִמְצָא שָׁם כְּלָל. 
וְז"ש <b>בְּגִין </b><small><small>[כא, ד]</small></small> <b>שְׁמָא לָא אִשְׁתְּכַח</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּגִין כָּךְ – הַשֵּׁם לֹא נִמְצָא שָׁם. וְכֵן הַחָכְמָה עַצְמָהּ אֵין נִמְצָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא כוּ', לֹא יָדַע כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א:  וְהַאי אָב כוּ' וּבְגִין כָּךְ לָא אִשְׁתְּמוֹדַע כוּ'. 
וְאָמַר <b>הֵא אִתְפַּתַּח בְּאַחֲרָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: ה' דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מִתְפַּתֵּחַ בְּמָקוֹם אַחֵר, שֶׁכָּל הַג' אוֹתִיּוֹת עִקָּרָן בַּמֹּחַ כְּמוֹ בְּז"א, דְּמוֹחָא סְתִימָאָה כּוֹלֵל כָּל הַג' מֹחוֹת, כמ"ש לְעֵיל, וְשָׁם הוּא סָתוּם, מִכָּל מָקוֹם הַהֵ"א נִפְתַּח בְּמָקוֹם אַחֵר, וְלָכֵן יֵשׁ בּוֹ גִּלּוּי הַשֵּׁם בַּבִּינָה כמש"ל. 
וְהִתְפַּתְּחוֹ בְּאֻדְנִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ח ע"ב:  מִסִּטְרָא דְּחַד חֲלָלָא דְּמוֹחָא דְּתַלְיָן אֻדְנִין וּמֵחַמְשִׁין תַּרְעִין כוּ' וְאִתְפַּתַּח בְּהַהוּא נוּקְבָא דְּאֻדְנָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>וְאִנְקִיב בִּתְרֵין נוּקְבִין וְאִשְׁתַּכַח בְּתִקּוּנִין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: וְאִנְקִיב גַּם כֵּן הַהֵ"א בִּתְרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל:  הֵא עִלָּאָה כוּ', וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  בְּנוּקְבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא תַּלְיָא ה' כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְאִשְׁתְּכַח בְּתִקּוּנִין</b> שֶׁהֵן תִּקּוּנֵי גֻּלְגַּלְתָּא.
<b>וָו אִתְפַּתַּח בְּאָחֳרָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בַּפֶּה, שֶׁשָּׁם גָּנוּז בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא – דַּעַת כמש"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א:  דַּעַת גָּנִיז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא כוּ', וְהַדַּעַת הוּא מְכַסֶּה פִּתְחָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק א' . 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דִּכְתִיב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּתוֹךְ הַפֶּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְחִכֵּךְ כְּיֵין הַטּוֹב הוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים, שֶׁדַּעַת נִקְרָא יַיִן, כמ"ש לְעֵיל עַיֵּן שָׁם, וְהוֹלֵךְ לְדוֹדִי לְמֵישָׁרִים, שֶׁהוּא מַכְרִיעַ וְהוֹלֵךְ בְּמִישׁוֹר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח דַּף נ"א ע"ב:  דְּהָא תְּנִינַן אַתָּה כּוֹנַנְתָּ מֵישָׁרִים, עַד וְכֹלָּא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּבוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא לִמְכַסְּיָא פִּתְחָא</b> כַּנַּ"ל.
<b>ו' לְעֵלָּא</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: לְעֵלָּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם כַּנַּ"ל, לְתַתָּא בְּז"א. וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁאֵלּוּ הָאוֹתִיּוֹת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְז"א, יֵשׁ לָהֶם חִבּוּר עַל יְדֵי הִתְפַּתְּחוּת בִּנְקָבִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: בְּהֵ"א אִשְׁתַּכְלַל, הֵ"א עִלָּאָה הֵ"א תַּתָּאָה, וְכֵן וָא"ו בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, שֶׁהוּא קַו הַמִּדָּה שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּכֻלָּן. 
אֲבָל יוּ"ד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סָתִים, וְאֵין מִתְחַבֵּר בְּיוּ"ד דְּז"א, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וּבַהּ לָא אִשְׁתַּתַּף אַחֲרָא וְלָא סָלִיק בַּהֲדַהּ</b>, שֶׁכָּל שֶׁלְּמַטָּה יֵשׁ לָהֶם סְלִיקוּ כָּל אֶחָד בְּשָׁרְשׁוֹ, אֲבָל יוּ"ד דְּז"א אֵין לוֹ סְלִיקוּ שָׁם, רַק רֶמֶז מְעַט, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בַּר רְמִיזָא דְּרָמִיז</b>.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עיינין דז"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כַּד אִתְגַּלְיָן תְּרֵין, וּמִתְחַבְּרָן בְּחַד דַּרְגָּא, חַד רִגְשָׁא בְּגִין לְאִתְפָּרְשָׁא, ו'ד' כְּלִילָן בְּיוּד, וַי כַּד אִסְתַּלַּק הַאי, וְאִתְגַּלְיָן אִנּוּן. בֻּסְמִין דְּטִפְסָא, שְׁרִיקִין לָא עָבְרֵי, לָא מִתְעַכְּבִין בְּדֻכְתָּא. וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ, אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר וְאִם בֵּין כּוֹכָבִים שִׂים קִנֶּךָ מִשָּׁם אוֹרִידְךָ. </span>
<b>כַּד אִתְגַּלְיָן </b>עַד<b> אוֹרִידְךָ</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: כַּד אִתְגַּלְיָן תְּרֵין עַיְנִין דְּז"א, וּמִתְחַבְּרָן בְּעֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁהוּא חַד עֵינָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  תָּא חֲזֵי בְּעֵינַיִם דְּתַתָּאָה כוּ', וְאִנּוּן תְּרֵי כוּ', וּבְגִין כָּךְ עֵינָא חַד כוּ'. וְשָׁם דַּף קכ"ט ע"ב:  כְּתִיב הִנֵּה עֵין כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  עֵינוֹי דְּרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ'. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>כַּד אִתְגַּלְיָן תְּרֵין וּמִתְחַבְּרָן בְּחַד דַּרְגָּא</b>. 
וְאָמַר <b>בְּחַד דַּרְגָּא</b>, שֶׁבֶּאֱמֶת גַּם בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תְּרֵין עַיְנִין, רַק שֶׁהֵן חַד דַּרְגָּא, שֶׁהַכֹּל יְמִינָא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  תָּא חֲזֵי בְּעֵינָא דְּתַתָּאָה כוּ', וְתַרְוַיְהוּ בְּדַרְגָּא חַד סַלְקֵי כוּ'. וְכֵן שָׁם בְּדַף קכ"ט ע"ב:  וְעִם כָּל דָּא תְּרֵי עַיְנִין אִנּוּן וְאִתְחַזָּרוּ לְחַד כוּ', וְאִנּוּן תְּרֵין כוּ'.
<b>חַד רִגְשָׁא בְּגִין לְאִתְפָּרְשָׁא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כִּי בְּעַיְנִין דְּז"א שְׁלֹשָׁה גַּוְנִין שָׁם – אֻכָּם סֻמָּק וְיָרוֹק, וּכְשֶׁמִּתְגַּלֶּה <small><small>[כב, א]</small></small> עֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אָז מִתְפָּרֵשׁ גַּוָּן אֻכָּם שֶׁהוּא שִׁמְרֵי הַדִּין, וְאָז רִגְשָׁא גָּדוֹל שָׁם, וְהַשְּׁאָר גְּוָנִים נִכְלָלִין בְּחִוָּרָא דְּנָחִית מֵעֵינָא עִלָּאָה, וּמִסְתַּחְיָן בְּחָלָב דְּחִוָּרָא וְנִכְלָלִין בּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"ב:  עֵינוֹי כַּד אִתְפַּקְּחָן כוּ', לָא אִתְגְּלֵי כוּ', עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם בְּדַף קל"ז ע"א:  גַּוְנָא תִּנְיָנָא אֻכָּמָא כְּאַבְנָא חַד כוּ', אָתֵי רִגְשָׁא וְתָקְפָּא כוּ'. 
וְהָעִנְיָן, כִּי הַהוּא אַבְנָא הוּא גַּוָּן אֻכָּמָא דְּעֵינָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם לְמַעְלָה:  מַאן אֶבֶן אַחַת אוּכְמְתָא דְּעֵינָא. וְהוּא כְּמוֹ אֶבֶן הַנַּעֲשֶׂה מִשִּׁמְרֵי הַיַּיִן, שֶׁאוּכְמְתָא הוּא שִׁמְרֵי הַדִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה (קמט ע"ב) , כִּי שָׁחוֹר – אָדֹם הוּא אֶלָּא שֶׁלָּקָה (נדה י"ט ע"א). 
וְכַד אִתְגְּלֵי חִוָּרָא דְּעֵינָא עִלָּאָה, וְאִתְּסַחְיָן כֻּלָּם בְּחִוָּרָא, הַאי אוּכְמְתָא אִתְפָּרְשָׁא. 
וְהוּא רִגְשָׁא דְּבִתְהוֹמָא, כִּי חו"ב נִקְרָאִין יָם וּתְהוֹם, חָכְמָה נִקְרָא יַמָּא, כמ"ש לְמַטָּה, וּבִינָה נִקְרָא תְּהוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: בְּדַעְתּוֹ תְּהוֹמוֹת נִבְקָעוּ (משלי ג'), מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה (תהלים ל"ז). 
וְזֶה הָאֻכָּם הוּא שָׁרְשׁוֹ בַּתְּהוֹם, שֶׁג' גַּוְנִין הֵן מִג' חֲלָלִין דְּמוֹחִין, שֶׁעֵינַיִם תַּלְיָן בַּמּוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א, וכמ"ש לְמַטָּה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר דְּנָפִיק מִתְּהוֹמָא. 
וְעִמָּהּ מִסְתַּלֵּק הַדִּין שֶׁל גַּוָּן סֻמָּק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְכַד אִסְתְּחַר חִוָּרָא כוּ', וּבְגִין כָּךְ אִסְתַּלָּקוּ כָּל מָארֵיהוֹן כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאֵין אֶחָד יָכוֹל לִפְעֹל בְּלֹא חֲבֵרוֹ. 
וְהֵן מִסְתַּלְּקִין עַל יְדֵי חִוָּרָא, וְחִוָּרָא דְּעֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא תָּלֵי בְּמוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  הַהוּא מוֹחָא אִתְגְּלִיף כוּ', בְּחִוָּרָא דָּא מִסְתַּחְיָן כוּ', דְּהָא בְּמוֹחָא תַּלְיָן כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וּמוֹחָא סְתִימָאָה נִקְרָא יַמָּא רַבָּא, וְעַל יָדוֹ מִתְפָּרְשִׁין תְּרֵין דִּינִין דִּתְרֵין גַּוְנִין אֵלּוּ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז ע"ב:  תָּאנָא בְּהָנֵי עַיְנִין כוּ', יַמָּא דְּחָכְמְתָא עִלָּאָה כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר: חָכְמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מוֹחָא סְתִימָאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל שֶׁבּוֹ מִתְּסַחְיָן. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בַּגְּמָרָא (ברכות נ"ט):  מַאי זְוָעוֹת בְּשָׁעָה כוּ', מוֹרִיד שְׁנֵי דְּמָעוֹת לַיָּם הַגָּדוֹל וְקוֹלָן נִשְׁמַע מִסּוֹף הָעוֹלָם עַד סוֹפוֹ. וְזֶהוּ רִגְשָׁא הַנַּ"ל. 
וְזֶהוּ פְּקִיחַת עֵינַיִם, לְהִסְתַּכֵּל בְּחִוָּרוּ דְּעֵינָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ו ע"ב:  וְכָל זִמְנָא דְּעֵינוֹי לָאו מִתְפַּקְּחָן, כָּל מָארֵיהוֹן דְּדִינִין כַּפְיָן כוּ'. וְאָמַר שָׁם בְּדַף קל"ז ע"א:  וְכַד אִתְּסָחָאן בְּחִוָּרָא מִשְׁתַּכְּחִין לְאַשְׁגָּחָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (שם): בְּשָׁעָה שֶׁרוֹאֶה יִשְׂרָאֵל בְּצַעַר כוּ'. 
וְגַוָּן חִוָּרָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, הוּא יוּ"ד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהוּא בִּקְרוּמָא עִלָּאָה, רוֹצֶה לוֹמַר בְּמוֹחָא, רַק שֶׁהַמֹּחַ סָתִים, נִתְגַּלֶּה הַיּוּ"ד בִּקְרוּמָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְמַעְלָה  יוּ"ד עִלָּאָה כוּ', קְרוּמָא עִלָּאָה דְּאִזְדַּכַּךְ וְסָתִים. רוֹצֶה לוֹמַר: עַל יְדֵי הִזְדַּכְּכוֹ מִתְגַּלֶּה שָׁם יוּ"ד שֶׁל מֹחַ, וְיוּ"ד זֶה נִתְגַּלֶּה עַל יְדֵי חִוָּרָא דְּעֵינָא, שֶׁהוּא מִמּוֹחָא סְתִימָאָה כַּנַּ"ל, וְיוֹרֵד בְּעֵינַיִם דְּז"א. 
וּבְעֵינַיִם דְּז"א אַרְבַּע גַּוְנִין עִם גַּוָּן חִוָּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"ב:  אַרְבַּע גַּוְנִין כוּ', ד' בָּתֵּי דִּתְפִילִן דְּנַהֲרִין בִּרְהִיטֵי מוֹחָא. שֶׁהֵן ד' מוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רצ"ב ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא כוּ', אַרְבַּע אִנּוּן. וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"א:  וּבְשַׁעְתָּא דְּאִתְמַשְּׁכוּ כוּ', אַרְבַּע מוֹחֵי, תְּלָת מוֹחֵי כוּ', וְחַד מוֹחָא כוּ', אַרְבַּע רְהִיטֵי בָּתֵּי דִּתְפִלִּין כוּ'. וְהוּא כַּד מִסְתַּחְיָן בְּחִוָּרָא, שֶׁאָז מוֹחָא עִלָּאָה נָהִיר בְּתַתָּאָה, וּמִתְחַבְּרָן ד' מוֹחִין, וְנַהֲרִין בְּעַיְנִין ד' גַּוְנִין שֶׁתְּלוּיִם זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל. 
וְהָעִנְיָן, כִּי שְׁלֹשָׁה גַּוְנִין תְּלוּיִין בִּשְׁלֹשָׁה מוֹחִין דְּז"א, וְכַד נָהִיר חִוָּרָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מוֹחָא עִלָּאָה בְּתַתָּאָה, אָז לוֹ ד' מוֹחִין וְד' גַּוְנִין. 
וְאַף עַל פִּי שֶׁגַּם בְּלֹא מוֹחָא עִלָּאָה יֵשׁ לוֹ בִּפְרָטוּת ד' מוֹחִין, מֹחַ חָכְמָה אֵין מֵאִיר בִּגְוָנִין רַק כְּשֶׁמִּתְגַּלֶּה מוֹחָא עִלָּאָה, אָז נָהִיר עִלָּאָה בְּתַתָּאָה, וְנָהִיר חָכְמָה <small><small>[כב, ב]</small></small> בְּגַוָּן חִוָּר, שֶׁלָּכֵן כָּל הַג' גַּוְנִין הֵן דִּין. 
וְד' מוֹחִין – חו"ב הֵן י"ה, מֹחַ דַּעַת חו"ג ב' מוֹחִין זו"נ הֵן ו"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד':  י' נָפְקִין מִנֵּיהּ דְּכַר וְנוּקְבָא ו"ד, בְּהַאי אֲתַר כוּ', ה' ד' הֲוָת בְּקַדְמֵיתָא כוּ', עַיֵּן שָׁם. וְלָכֵן בְּדַעַת שֶׁעֲדַיִן לֹא נִתְפַּשְּׁטוּ לְמַטָּה, הֵן ו"ד קֹדֶם הָעִבּוּר, וּכְשֶׁמֵּאִיר חִוָּרָא י' עִלָּאָה, אָז נָהִיר מֹחַ חָכְמָה יוּ"ד תַּתָּאָה, וְנִכְלַל בּוֹ מֹחַ דַּעַת ו'ד' שֶׁהֵן כְּלִילָן בְּמִלּוּי י'וּ'ד' כמ"ש שָׁם, נִכְלָלִין בְּמֹחַ חָכְמָה, וְנִכְלָלִין גַּוְנִין שֶׁלָּהֶן בְּחִוָּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאִדְּרָא רַבָּא כַּנַּ"ל. 
אֲבָל מֹחַ בִּינָה ה', אִי אֶפְשָׁר לְהִכָּלֵל בְּיוּ"ד, פַּרְשָׁא כַּנַּ"ל, בַּתְּהוֹם שֶׁשָּׁם מֹחַ בִּינָה כַּנַּ"ל, וּמִשָּׁם פַּרְשָׁא, כמ"ש שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>חַד רִגְשָׁא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר גַּוָּן אֻכָּם שֶׁרוֹצֶה לְהִתְפָּרֵשׁ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּגִין לְאִתְפָּרְשָׁא</b> וְרִגְשָׁא כַּנַּ"ל. ב' גַּוְנִין הַנִּשְׁאָרִים שֶׁהֵן ו'ד', כְּלִילָן בְּגַוָּן חִוָּרָא שֶׁהוּא י'וּ'ד', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>ו'ד' כְּלִילָן בְּיוּ"ד</b>. 
וְיָדוּעַ שֶׁעַל עַיְנִין דְּז"א כְּסוּתָא, כְּשֶׁהוּא סָתוּם אָז נֶאֱמַר (תהלים מד):  עוּרָה לָמָּה תִישַׁן כוּ', (דניאל ט)  פְּקַח עֵינֶיךָ. וְהַפְּקִיחוּת הוּא לְהִסְתַּכֵּל בְּעֵינָא חִוָּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא (קלו ע"ב):  וּבְשַׁעְתָּא דְּסַלְקִין אִנּוּן כְּסוּתָא כוּ', וּבְהַהוּא שַׁעְתָּא אִשְׁתְּכַח אַשְׁגָּחוּתָא כוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְזֶהוּ פְּקִיחוּתָא עַל יְדֵי הִסְתַּכְּלוּת עֵינָא חִוָּרָא, וּמִתְּסָחָאן בְּחִוָּרָא. 
וְיֵשׁ שֶׁהוּא מִתְפַּקֵּחַ בְּלֹא הִסְתַּכְּלוּת עֵינָא חִוָּרָא, וְאָז הוּא הִתְפַּקְּחוּת לְבִישׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"ל ע"א:  כַּד אִתְפַּקַּח אִית לְמַאן כוּ', וַי לְמַאן כוּ', וְהוּא כְּשֶׁאֵין מִתְגַּלֶּה עֵינָא חִוָּרָא. וּבְדַף קל"ז ע"א:  וְאִית פְּקִיחוּתָא דְּעַיְנִין כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>וַי כַּד אִסְתַּלַּק הַאי וְאִתְגַּלְיָן אִנּוּן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁמִּסְתַּלֵּק חַד הַנַּ"ל שֶׁהוּא עֵינָא חִוָּרָא, יוּ"ד גַּוָּן חִוָּרָא, וְאִתְגַּלְיָן אִנּוּן שֶׁהֵן הַגַּוְנִין הַנַּ"ל, וְאֵינָן כְּלִילָן בְּיוּ"ד. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּסוֹף הַפֶּרֶק:  וַי כַּד לָא נָהִיר י' בְּו"ד, כַּד אִסְתַּלַּק כוּ', כְּמוֹ שֶׁאֲפָרֵשׁ שָׁם. 
וְאָמַר לְעֵיל כַּד אִתְגַּלְיָן, דְּזִמְנִין לָא אִתְגַּלְיָן וְגִלּוּי לְטָב, וְכָאן <b>וְאִתְגַּלְיָן</b> כַּנַּ"ל. 
<b>בּוּסְמִין דְּטִפְסָא</b>, הֵן כְּסוּתָא דְּעַל עַיְנִין, שֶׁכָּל שֶׁבַּפָּנִים בְּלֹא שְׂעָרוֹת עָלָיו, נִקְרָא בּוּסְמִין<b> </b>כמש"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א:  לָא אִתְחֲזֵי מִכָּל אַנְפּוֹי תַּקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא, בַּר אִנּוּן תַּפּוּחִין כוּ'. <b>
דְּטִפְסָא</b>, לְשׁוֹן מְטַפֵּס וְעוֹלֶה מְטַפֵּס וְיוֹרֵד, שֶׁהֵן כְּסוּתִין דְּעַל עַיְנִין, פַּקְחִין וְסַתְמִין, סַתְמִין וּפַקְחִין תָּמִיד.
<b>שְׁרִיקִין לָא עָבְרֵי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אֵינָן יְכוֹלִין לַעֲבֹר גַּבּוֹת עֵינָיו, שֶׁזֶּהוּ הָעִנְיָן שֶׁל גַּבּוֹת, לָתֵת גְּבוּל לַגְּבִינִין שֶׁעַד כָּאן יִפָּתְחוּ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה לְמַעְלָה, לְרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, כמ"ש לְמַטָּה. 
וְגַבּוֹת עֵינַיִם נִקְרָאִין שַׁרְקוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"ב:  שַׁרְקוּתָא דִבְגִּבְּתָא דְּעַל עַיְנִין כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>שְׁרִיקִין לָא עָבְרֵי</b>, שֶׁאֵינָן עוֹבְרִין שְׁרִיקִין דִבְגִּבְּתָא. 
וְאָמַר <b>לָא מִתְעַכְּבִין בְּדוּכְתָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁאֵינָן מְכֻסִּין תָּמִיד וְלֹא מְגֻלִּין, אֶלָּא סַתְמִין וּפַתְחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"ב: גְּבִינִין לָא קַיְמִין וְלָא מִשְׁתַּכְּכִין שַׁעְתָּא חֲדָא שְׁלֵימְתָּא, אֶלָּא פַּקְחִין וְסַתְמִין סַתְמִין וּפַקְחִין, מִשּׁוּם עֵינָא פְּקִיחָא דְּקָאֵי עֲלַיְהוּ, וְעַל דָּא כְּתִיב וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, וְהָא אוֹקִימְנָא. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁאָמַר שָׁם לְמַעְלָה בְּדַף רפ"ח ע"ב: רֵישָׁא דְּלָאו רֵישָׁא, וְלָא יָדַע וְלָא אִתְיְדַע מָה דְּהָוֵי בְּרֵישָׁא דָּא, דְּלָא אִתְדַּבַּק בְּחָכְמְתָא וְלָא בְּסוּכְלְתָנוּ, וְעַל דָּא אִקְּרֵי בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ, וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>לָא מִתְעַכְּבִין בְּדוּכְתָּא, וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ</b>, וְרוֹצֶה לוֹמַר הַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, הַמּוֹחִין נִקְרָאִין חַיּוֹת, שֶׁשָּׁם חַיָּה כמש"ל, וְשָׁם ד' מוֹחִין שֶׁהֵן <small><small>[כב, ג]</small></small> ד' חַיּוֹת, וּכְמוֹ שֶׁמֹּחַ אֶחָד כּוֹלֵל כֻּלָּם, כֵּן פְּנֵי אָדָם כּוֹלֵל כֻּלָּן, וּבָהֶן הַמַּחֲשָׁבָה, וְלָכֵן כְּשֶׁמַּגִּיעִין אֶל רֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, וְלָא אִתְדַּבַּק בְּחָכְמְתָא כוּ', הֵן בְּרָצוֹא וָשׁוֹב. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ בְּמַתְנִיתִין דַּף פ"ט ע"ד:  כָּל הִרְהוּרִין בֵּיהּ מְשַׁבְּשָׁן, תָּבִין וְהַדְרִין וְלָא אִתְדַּבָּקוּ כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק א': וְאִם רָץ פִּיךָ לְדַבֵּר וְלִבְּךָ לְהַרְהֵר – שׁוּב לַמָּקוֹם, שֶׁלְּכָךְ נֶאֱמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ,</b> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: שׁוּב לַמָּקוֹם. 
וְאַף עַל גַּב שֶׁבְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ אָמַר עַל הַחָכְמָה, וּבְסֵפֶר יְצִירָה אָמַר עַל כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת, הַכֹּל כְּפִי הַבְּחִינָה שֶׁל הַמַּשְׂכִּיל, כָּאן עַל ז"א – אָמַר בְּרדל"א וְהַחַיּוֹת כוּ'. 
וְכָל זֶה הוּא גַּם כֵּן בְּעַיְנִין, שֶׁהֵן גַּם כֵּן נִקְרָאִין חַיּוֹת, שֶׁהֵן תְּלוּיִין בַּמֹּחַ כַּנַּ"ל, וְהֵן גַּם כֵּן ד' גַּוְנִין וְחַד כָּלִיל לוֹן כַּנַּ"ל, וְהֵן כְּנֶגֶד הָאוֹפַנִּים אַרְבָּעָה, שֶׁתְּלוּיִין בְּד' חַיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם):  וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כוּ' וְהִנֵּה אוֹפַן אֶחָד בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת לְאַרְבַּעַת פָּנָיו, לְכָל אֶחָד מֵהַחַיָּה גַּוָּן אֶחָד, וְהוּא אוֹפָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם (י): לָאוֹפַנִּים לָהֶם קֹרָא הַגַּלְגַּל בְּאָזְנָי, וְהוּא גַּלְגַּלֵּי עֵינָא. 
וְאָמַר כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ, כַּיָּדוּעַ שֶׁהָעַיִן דּוֹמָה לַיָּם. 
וְאָמַר וּדְמוּת אֶחָד לְאַרְבַּעְתָּן, שֶׁכָּאן שֶׁגַּוָּן חִוָּר נִרְאֶה, שָׁם ד' מוֹחִין, וְד' גַּוְנִין כֻּלָּם חוֹזְרִין לְחִוָּר. 
וְאָמַר וְגַבֵּיהֶן – הֵן גְּבִינִין. וְגֹבַהּ לָהֶם – הוּא גִּבְּתָא דְּעֵינָא, שֶׁיָּרֵא לְהַעֲבִיר הָרְאִיָּה לְמַעְלָה וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: וְיִרְאָה לָהֶם. 
וְאָמַר וְגַבּוֹתָם מְלֵאוֹת עֵינַיִם סָבִיב לְאַרְבַּעְתָּן, שֶׁכָּל גַּוָּן בּוֹ שִׁבְעָה עֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם וּבְאִדְּרָא זוּטָא שָׁם. וְהַגַּבּוֹת הֵן גִּבְּתָא דְּעַיְנִין, שֶׁבָּהֶן תְּלוּיִין מָארֵי דְּאַשְׁגָּחוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם: תִּקּוּנָא דְּעַל עֵינָא שַׂעֲרֵי דִמְשַׁעֲרָן בְּשִׁעוּרָא, מֵאִנּוּן שַׂעֲרִין תַּלְיָן אֶלֶף וְז' מְאָה מָארֵי דְּאַשְׁגָּחוּתָא לְאַגָּחָא קְרָבָא, וּכְדֵין קַיְמֵי כֻּלְּהוּ מִשֻּׁלְשְׁלֵיהוֹן וּמִתְפַּקְּחִין עַיְנִין.
וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"ב: שַׁרְקוּתָא דִבְגִּבְּתָא דְּעַל עַיְנִין מְכַחֲלָן דְּכָל עַיְנִין מְכַחֲלָן בְּאוּכְמְתָא, תַּלְיָן תַּלִּין עַל תַּלִּין דְּשַׂעֲרֵי, וְאִנּוּן תִּקּוּנִין דְּעַל עַיְנִין בְּרֵישָׁא דְּמִצְחָא, וּמִתְאַחֲדָן מִתַּרְוַיְהוּ שְׁבַע מְאָה וְאַלְפֵי מָארֵי דְּאַשְׁגָּחוּתָא  כוּ'. 
וְאָמַר: וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים כוּ', שֶׁהָעַיִן הוֹלֵךְ אַחֲרֵי הַמַּחֲשָׁבָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (במדבר טו): וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם, כִּי בָּרְשָׁעִים הַמַּחֲשָׁבָה אַחַר הָעַיִן, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּקְּדֻשָּׁה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (רות ב):  עֵינַיִךְ בַּשָּׂדֶה כוּ' כַּיָּדוּעַ. וְלָכֵן הַשָּׂגַת הַחָכְמָה כִּנּוּ בִּרְאִיָּה, וְלִבִּי רָאָה הַרְבֵּה חָכְמָה וָדָעַת (קהלת א)  וְרָאִיתִי כוּ' (שם ב). 
בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ וּבְעָמְדָם יַעֲמֹדוּ – שֶׁאֵין רוֹאֶה אֶלָּא לְפִי הַחָכְמָה. 
וְאָמַר: וּדְמוּת עַל רָאשֵׁי הַחַיָּה רָקִיעַ – שֶׁהוּא קְרוּמָא דַּאֲוִירָא, שֶׁהוּא רָקִיעַ כַּיָּדוּעַ. 
וּמִמַּעַל לָרָקִיעַ כְּמַרְאֵה אֶבֶן סַפִּיר דְּמוּת כִּסֵּא – הוּא הָאֲוִירָא שֶׁעַל הַקְּרוּם, שֶׁאֵינוֹ לֹא אֲוִיר וְלֹא מַיִם אֶלָּא דָּבָר מְמֻזָּג, כְּמוֹ מַרְאֵה סַפִּיר כִּסֵּא הַכָּבוֹד. 
וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה – הוּא חַיָּה הַיּוֹשֶׁבֶת שָׁם, שֶׁהוּא כֶּתֶר בְּגֻלְגַּלְתָּא, שֶׁלָּכֵן: וָאֶרְאֶה וָאֶפֹּל עַל פָּנַי –  בַּמֻּפְלָא מִמְּךָ כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ. 
נִמְצָא כִּי הָעַיְנִין תַּלְיָן בְּמַחֲשָׁבָה, וַעֲלֵיהֶן גַּם כֵּן נֶאֱמַר וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב, כִּי בְּלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים וּבְעָמְדָם יַעֲמֹדוּ.
וְאָמַר <b>אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: לְהִסְתַּכֵּל בְּרֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, שֶׁהוּא עַל גַּבֵּי גֻּלְגַּלְתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  דָּא לְגוֹ מִן דָּא וְדָא לְעֵלָּא מִן דָּא כוּ'. 
וּשְׂעָרוֹת שֶׁעַל גֻּלְגַּלְתָּא הֵן כּוֹכָבִים, י"ג נִימִין – י"ב מַזָּלוֹת וּתְלִי. וְכָל הַשְּׂעָרוֹת הֵן בִּשְׁאָר הַכּוֹכָבִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף כ"ח <small><small>[כב, ד]</small></small> ע"א: בְּנִימִין דְּרֵישָׁא דְּאִנּוּן כָּכְבַיָּא וּמַזָּלֵי דְּלֵית לְהוֹן חוּשְׁבְּנָא. וְאִם יַגְבִּיהַּ שָׁם כוּ'. 
וְאֵלּוּ שְׁנֵי פְּסוּקִים בְּרַח כוּ' וְאִם תַּגְבִּיהַּ כוּ', נֶאֱמַר עַל בִּלְעָם וְעֵשָׂו שֶׁרוֹצִין לְהַגְבִּיהַּ יוֹתֵר מִמְּקוֹמָם, שֶׁלָּכֵן הוּא אַזְהָרָה עַל כָּל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהִסְתַּכֵּל יוֹתֵר מִמַּדְרֵגָתוֹ. 
וְאָמַר <b>וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: תָּמִיד הָעֵינַיִם הֵן כָּךְ, פַּתְחִין וְסַתְמִין כַּנַּ"ל, וְאָמַר <b>בְּרַח לְךָ</b> כוּ', שֶׁאִם רוֹצֶה לִהְיוֹת פָּתוּחַ שָׁעָה אַחַת, נֶאֱמַר בְּרַח לְךָ כוּ', כַּנַּ"ל וְאִם רָץ לִבְּךָ לְהַרְהֵר שׁוּב לַמָּקוֹם. וְאָמַר שָׁם: וְעַל זֶה נִכְרַת בְּרִית, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנֶּאֱמַר (איוב לא):  בְּרִית כָּרַתִּי לְעֵינָי, שֶׁלֹּא לְהִסְתַּכֵּל מַה שֶּׁאֵין מַגִּיעַ לוֹ. 
וְכֵן בַּלָּשׁוֹן נִכְרַת בְּרִית הַלָּשׁוֹן, שֶׁזֶּהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל: וַי מַאן דְּגָלֵי פִּתְחָהָא, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁמְּגַלֶּה רָזִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ד ע"ב:  וַי לְהַהוּא מְגַלֶּה רָזִין כוּ', וְאִלֵּין אִקְּרֵי חַיָּבֵי דָּרָא כוּ', כָּל הַהוּא מְגַלֶּה רָזִין בְּיָדוּעַ דְנִשְׁמָתָא כוּ', וַי לְהַהוּא בַּר נַשׁ, וַי לֵיהּ, וַי לְנִשְׁמְתֵיהּ כוּ', עַיֵּן שָׁם. 
וְלִישָׁן סָתִים פִּתְחָהָא, שֶׁהֵן נ' תַּרְעִין דְּבִינָה, שֶׁבָּהֶן כָּל הָרָזִין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ר"ה כ"א ע"ב): נוּ"ן שַׁעֲרֵי בִּינָה נִבְרְאוּ בָּעוֹלָם וְכֻלָּן נִתְּנוּ לְמֹשֶׁה חָסֵר חַד, וְהַמְגַלֶּה פּוֹתֵחַ אֶת הַלָּשׁוֹן וּמְגַלֶּה פִּתְחָהָא, לָכֵן אָמַר: וַי לְמַאן דְּגָלֵי פִּתְחָהָא. 
וְהוּא בְּרִית הַלָּשׁוֹן נֶגֶד בְּרִית הַמָּעוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה פֶּרֶק א', וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַּף רמ"ז ע"א:  וּבְחִבּוּרָא קַדְמָאָה אָמַר רַעֲיָא מְהֵימְנָא, מַאן דִּמְזַלְזֵל בְּפֵרוּרִין כוּ', כָּל שֶׁכֵּן מַאן דִּמְזַלְזֵל בְּפֵרוּרִין דְּמוֹחָא, דְּאִנּוּן דְּזֶרַע, דְּזָרִיק לוֹן בְּאַרְעָא כוּ', וְכָל שֶׁכֵּן מַאן דִּמְסַר רָזִין דְּאוֹרַיְתָא וְסִתְרֵי קַבָּלָה וְסִתְרֵי מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית אוֹ סִתְרֵי אַתְוָן דִּשְׁמָא מְפָרַשׁ לַאֲנָשִׁים כוּ', וְזֶהוּ מְכֻוָּן בְּמִלַּת הַלָּשׁוֹן וּבְמִלַּת הַמָּעוֹר (בס"י). 
וּפָסוּק הַשְּׁלִישִׁי אִם רוֹצֶה לְהַגְבִּיהַּ עַל גַּבּוֹת עֵינָיו, אָז אִם וְכוּ'. 
וְהַג' פְּסוּקִין הֵן נֶגֶד ג' רֵישִׁין: נֶגֶד א' שֶׁהוּא מוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁשָּׁם שָׁרְשֵׁי הַחַיּוֹת שֶׁהֵן הַמּוֹחִין – וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב. וְנֶגֶד גֻּלְגַּלְתָּא סְתִימָאָה – פָּסוּק בְּרַח. וְנֶגֶד רדל"א – אִם כוּ'. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לידת ז"א וז' תיקוני רישא</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא, אֵימָתַי כַּד שְׁמָא אִתְנְטַע. וּכְדֵין אֲוִירָא נָפֵיק וְנִיצוֹצָא אִזְדַּמַּן, חַד גֻּלְגַּלְתָּא אִתְפַּשַּׁט בְּסִטְרוֹי.</span>
<b>וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ </b>עַד<b> אִתְנְטַע</b>, עַד כָּאן פֵּרֵשׁ תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ, שֶׁהוּא עַל זְרִיעַת וּרְחִישַׁת הַזֶּרַע בְּגוֹ אִמָּא, וְאַחַר כָּךְ וַיְהִי כֵן עַל הָעִבּוּר, וְעַכְשָׁו מְפָרֵשׁ פָּסוּק וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ שֶׁהוּא הַלֵּידָה. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>כַּד שְׁמָא אִתְנְטַע</b>, וְהוּא נְטִיעוֹת כְּקַרְנֵי חֲגָבִים, וְהוּא יְצִיאָה מִבֶּטֶן מְעַט מְעַט, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, וְאַחַר כָּךְ וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ג', וְהֵן כְּנֶגֶד: אֲשֶׁ"ר, אקי"ק, אקי"ק, הוי"ה כמש"ל. 
וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ עֲדַיִן פָּסוּק יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם שֶׁהוּא קְרוּמָא דְּפָסִיק, כמש"ל פֶּרֶק ה', וְיִקָּווּ הַמַּיִם הִסְתַּלְקוּת מַיִם הַתַּחְתּוֹנִים כמ"ש שָׁם, וְהֵם קוֹדְמִין לְעִבּוּר ז"א כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּפָּסוּק, מִכָּל מָקוֹם הוֹאִיל וְאָמַר: כֹּלָּא בְּהַאי כוּ' בְּזִמְנָא דִּמְטָא כוּ', לֹא רָצָה לְהַפְסִיק עִנְיָנוֹ עַד שֶׁגּוֹמֵר הַכֹּל, וְאַחַר כָּךְ מְפָרֵשׁ כוּ'. 
<b>וּכְדֵין אֲוִירָא עַד בְּסִטְרוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: אֲוִירָא ה' חֲסָדִים דְּגָנוּז בְּאַבָּא. וְנִיצוֹצָא הוּא דְּנָפִיק מִבּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא דְּגָנִיז בְּאִמָּא, וְהוּא ה' גְּבוּרוֹת. 
וּמֵהֶן גֻּלְגַּלְתָּא אִתְתַּקַּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ב ע"ב: רֵישָׁא דְּמַלְכָּא אִתְתַּקַּן בְּחֶסֶד בִּגְבוּרָה כוּ', וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב (ע"ב):  מִבּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא נָפִיק נִיצוֹצָא כוּ', עַד כְּמָה דַּאֲמֵינָא, וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב:  תָּאנָא כַּד סָלִיק בִּרְעוּתָא, עַד גֻּלְגַּלְתָּא תַּקִּיפָא. 
וְז"ש <b>חַד גֻּלְגַּלְתָּא,</b> רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל פִּי שֶׁהוּא דֻּגְמַת עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּג' רֵישִׁין, מִכָּל מָקוֹם חַד גֻּלְגַּלְתָּא, רַק שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּסִטְרוֹי ד' סִטְרִין, שֶׁל חו"ב אֲוִירָא דַּכְיָא וְאֶשָּׁא דַּכְיָא, וְשֶׁל דַּעַת אֲוִירָא וְאֶשָּׁא, וְהוּא <small><small>[כג, א]</small></small> חַד רֵישָׁא, הֲרֵי ג' רֵישִׁין. 
וּמִכָּל מָקוֹם עִקָּרוֹ הוּא מֵחו"ג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא קל"ה ב':  אִתְפַּשָּׁטוּ אֶשָּׁא כוּ' וַאֲוִירָא דַּכְיָא קָאֵים כוּ', וְלֹא קָאָמַר אִתְפַּשַּׁט. וְהֵן ד' מוֹחִין שֶׁבַּכֶּתֶר שֶׁבַּגֻּלְגַּלְתָּא כַּיָּדוּעַ. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">טַלָּא מָלֵי עֲלַהּ דִּתְרֵי גַּוְנֵי.</span>
<b>טַלָּא </b>עַד<b> גַּוְנֵי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כָּאן נִכָּר תְּרֵין גַּוְנִין חִוָּר וְסֻמָּק שֶׁל טַלָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  בְּהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף, עַד וּלְהַאי סְטָר, וּבְאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  בְּהַאי גֻּלְגַּלְתָּא נָטִיף, עַד בְּהַאי מַזָּלָא כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. 
וְאָמַר כָּאן: <b>מָלֵי עֲלַהּ</b>,<b> </b>וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אָמַר בְּפֶרֶק א':  מַלְיָא טַלָּא כוּ', שֶׁשָּׁם הַטַּל בְּתוֹךְ הַגֻּלְגַּלְתָּא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כָּאן, דְּנָטִיף מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא עָלָיו. וְהַכֹּל עַל לְשׁוֹן הַמִּקְרָא (שה"ש ה) רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז, שֶׁרֹאשִׁי נִמְלָא טָל קְוֻצּוֹתַי רְסִיסֵי לָיְלָה, שֶׁהוּא עַל גַּבֵּי הָרֹאשׁ וּשְׂעָרוֹת. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תְּלָת חֲלָלִין דְּאַתְוָן רְשִׁימִין אִתְגַּלְיָן בֵּיהּ.</span>
<b>תְּלָת </b>עַד<b> בֵּיהּ</b>, הוּא שְׁלֹשָׁה חֲלָלֵי מוֹחָא – חב"ד דְּז"א, שֶׁשָּׁם שְׁלֹשָׁה אוֹתִיּוֹת: י'ה'ו', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל:  בְּגֻלְגַּלְתָּא אִשְׁתַּכְּחוּ, כַּד אִתְגְּלֵי לִזְעֵירָא כוּ', וּכמש"ל פֶּרֶק א' דְּג' אוֹתִיּוֹת י'ה'ו' הֵן בְּחב"ד,  אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כוּ' בְּיה"ו כֹּלָּא כוּ'. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"א:  בַּחֲלָלֵיהּ דְּגֻלְגַּלְתָּא ג' חֲלָלִין, עַד אִתְפַּשְּׁטָן וְאִשְׁתַּכְּחָן, וְשָׁם דַּף ק"מ ע"א:  תְּלָת מוֹחֵי דַּהֲווֹ, עַד דְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד נִתְכְּנוּ עֲלִילוֹת וַדַּאי. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר דִּבְאַנְפּוֹי נִכָּר חִוָּר וְסֻמָּק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם) דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם, וְהֵן סִימָנֵי אַבָּא וְאִמָּא,  אַבָּא נוֹתֵן לָבָן כוּ' וְאִמָּא אָדֹם, וְזֶהוּ לוֹ נִתְכְּנוּ עֲלִילוֹת (ש"א ב) מִצַּד חו"ג,  עִם חָסִיד כוּ' וְעִם עִקֵּשׁ כוּ' (תהלים י"ח), וְהוּא אָמַר:  אֲנָא אָחִיו בְּרַמָּאוּת כוּ' שֶׁנֶּאֱמַר עִם עִקֵּשׁ כוּ', וְהוּא מִצַּד רִבְקָה, וְזֶהוּ: כִּי בֶן רִבְקָה הוּא. 
וְשָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  אִתְגְּלִיף הַאי חָכְמְתָא וְאַפִּיק חַד נַהֲרָא, עַד וְכֹלָּא נָהִיר מֵאֲתַר חַד. וְזֶהוּ יה"ו שֶׁהֵן בְּג' מוֹחִין, שֶׁהֵן מֵחב"ד עִלָּאִין, וְלָכֵן גַּם בְּחג"ת יה"ו כַּיָּדוּעַ. וְכֻלָּם מִמּוֹחָא סְתִימָאָה כמ"ש שָׁם. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אֻכָּמִין כְּעַרְבָאָה, תַּלְיָן עַל נוּקְבִין עֲקִימִין דְּלָא יָכֵיל לְמִשְׁמַע. יְמִינָא וּשְׂמָאלָא הָכָא. חַד אָרְחָא לְעֵלָּא דַּקִּיק. </span>
<b>אֻכָּמִין </b>עַד<b> דַּקִּיק</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת כָּעוֹרֵב, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב  קְוֻצּוֹתָיו תַּלְתַּלִים כוּ', וְהֵן תּוֹלִין עַל אָזְנַיִם שֶׁהֵן נוּקְבִין עֲקִימִין, וְהֵן תּוֹלִין עֲלֵיהֶם שֶׁלֹּא יוּכַל לִשְׁמֹעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  תָּאנָא בְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד אִית יְמִינָא וְאִית שְׂמָאלָא. 
וְזֶה שֶׁאָמַר כָּאן: <b>יְמִינָא וּשְׂמָאלָא הָכָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעַתִּיקָא. וְכֵן שַׂעֲרִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָא תַּלְיָן עַל אֻדְנִין. וְכֵן אָרְחָא דְּאָזִיל בְּפַלְגּוּתָא דְּשַׂעֲרֵי דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, הוּא רַבְרְבָא, מַה שֶּׁאֵין כָּאן, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>חַד אָרְחָא</b> כוּ'. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"א:  קוֹצִין דְּשַׂעֲרוֹי תַּלְיָן בְּתִקּוּנוֹי, עַד כָּל אָרְחוֹת ה' חֶסֶד וֶאֱמֶת, וְשָׁם דַּף קל"ח (ע"א):  אֻדְנִין, עַד תַּלְיָן עֲלֵיהּ, וְשָׁם:  וְתַנְיָא בְּשַׁעְתָּא דְּצַוְחִין כוּ', וּבְדַף ק"מ ע"א:  וְתָאנָא הַאי חָכְמְתָא דְּאִתְכְּלִיל בְּאַרְבַּע, עַד לָאוֹר צַלְמָוֶת, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"א:  בְּגֻלְגַּלְתָּא דְּרֵישָׁא תַּלְיָן, עַד וְכֹלָּא אִשְׁתְּכַח בְּאִנּוּן קוֹצִין וְשַׂעֲרִין דְּרֵישָׁא, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  בְּהַאי רֵישָׁא תַּלְיָן שַׂעֲרֵי, עַד וְכֹלָּא נָחִית מֵעַתִּיקָא סְתִימָאָה קַדִּישָׁא. 
וְכָל אֵלּוּ תִּקּוּנִין בְּהִפּוּךְ מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם כַּעֲמַר נְקֵי וְכָאן שְׁחוֹרוֹת, וְכֵן בְּכֻלָּם. 
וְאָמַר שָׁם בַּתִּקּוּנִין "קְרוּמָא דַּאֲוִירָא", וְכָאן אָמַר "תְּלָת חֲלָלִין", מִשּׁוּם דִּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מוֹחָא סָתִים, וְאֵין נִגְלֶה כִּי אִם עַל יְדֵי קְרוּם דְּאִזְדַּכִּיךְ, דִּקְרוּם שָׁם לָא פָּסִיק, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כָּאן, שֶׁקְּרוּמָא דַּקִּיק וְאִתְפְּסַק, <small><small>[כג, ב]</small></small> כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד בְּרִשּׁוּמֵי אַתְוָן תָּ"ו, וּבְדַף קל"ו ע"א שָׁם, וְזֶהוּ גַּם כֵּן הַחִלּוּק בִּשְׁנֵי דְּרָכִים מִן עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. וְעוֹד כִּי שָׁם חָלָל אֶחָד, וְכָאן שְׁלֹשָׁה. 
וְכֵן בַּגֻּלְגֹּלֶת – שָׁם גֻּלְגַּלְתָּא חִוָּרָא, וְכָאן בְּסִטְרוֹי, וְנִקְרָא גֻּלְגַּלְתָּא תַּקִּיפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל. 
וְכֵן הַטַּל – שָׁם בְּתוֹכוֹ, וְכָאן עָלָיו. וְשָׁם רַק חִוָּר וְאֵין אֹדֶם נִכָּר בּוֹ, וְכָאן תְּרֵי גַּוְנֵי. 
וְכֵן בָּאוֹתִיּוֹת, שָׁם לָא אִתְגַּלְיָן וְכָאן אִתְגַּלְיָן. וְשָׁם בִּקְרוּמָא אֵין שָׁם רַק יוּ"ד כמ"ש שָׁם, וְכָאן תְּלָת. וְכֵן ד' חִלּוּקִים בַּשְּׂעָרוֹת כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר <b>עֲקִימִין</b>, כמ"ש לְמַטָּה דְּנוּקְבִין דְּאֻדְנִין עֲקִימִין הֵן. 
וְעוֹד בַּשְּׂעָרוֹת בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הֵן נָקִי דְּלָא אִסְתַּבַּךְ וְלָא נָפְקִין דָּא מִן דָּא, מַה שֶּׁאֵין כֵּן כָּאן. חוּץ מִמִּנְיַן עָלְמִין שֶׁבְּכָל הַתִּקּוּנִים דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וּדְז"א שֶׁחֲלוּקִים הַרְבֵּה הֵן בְּכָל תִּקּוּן וְתִקּוּן, וְעַיֵּן שָׁם בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא בְּכָל תִּקּוּן. 
וְאָמַר <b>דְּלָא יָכִיל לְמִשְׁמַע</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּגִין כָּךְ כְּתִיב הַטֵּה אֵלַי אָזְנֶךָ. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">מִצְחָא דְּלָא נָהִיר, קְטָטוּתָא דְּעָלְמָא, בַּר כַּד רַעֲוָא אַשְׁגַּח בֵּהּ.</span>
<b>מִצְחָא </b>עַד<b> אַשְׁגַּח בֵּהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁלֹּא נָהִיר, וְכָל דִּינִין דְּעָלְמָא מִשְׁתַּכְּחִין כַּד אִתְגַּלְיָא הַאי מִצְחָא, חוּץ כְּשֶׁמִּתְגַּלֶּה מִצְחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם כָּל רָצוֹן מִתְגַּלִּים, וְנָהִיר לְמֵצַח דְּז"א, אָז מִתְהַפֵּךְ לְרָצוֹן. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט (ע"א):  מִצְחָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד עַתִּיק יוֹמִין סְתִימָאָה דְּכֹלָּא, וּבְדַף קל"ו (ע"א):  מִצְחָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד דְּבִשְׁאָר תִּקּוּנֵי גּוּפָא, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג (ע"א):  מִצְחָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד דְּאִתְכְּלִילָן בְּאוֹרַיְתָא, וּבְפָרָשָׁה מִשְׁפָּטִים שָׁם:  מִצְחָא דְּמַלְכָּא, עַד מִמִּצְחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּאִקְּרֵי רָצוֹן.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">עַיְנִין דִּתְלָת גַּוְנֵי לְמִרְתַּת קַמַּיְהוּ, אִתַּסְּחָן בַּחֲלָבָא דְּנָהִיר. כְּתִיב עֵינֶיךָ תִרְאֶינָה יְרוּשָׁלַיִם נָוֶה שַׁאֲנָן, וּכְתִיב צֶדֶק יָלִין בָּהּ, נָוֶה שַׁאֲנָן עַתִּיקָא דִּסְתִים, עֵינְךָ כְּתִיב. </span>
<b>עַיְנִין </b>עַד<b> עֵינְךָ כְּתִיב</b>, תְּלָת גַּוְנִין הֵן סֻמָּק וְאֻכָּם וְיָרוֹק, שֶׁכֻּלָּם הֵן דִּינִין, וְעַל זֶה נֶאֱמַר (שם) עֵינָיו כְּיוֹנִים. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  וְתָאנָא לֵית נְהִירוּ לְעֵינָא תַּתָּאָה, עַד וְנֵלְכָה בְּאוֹר ה', וְשָׁם בְּדַף קל"ו וקל"ז:  עֵינוֹי דְּרֵישָׁא מִשְׁתַּנְיָן, עַד וּמְרַחֵם לְהוּ לְיִשְׂרָאֵל, וּבְאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  אַרְבַּע גַּוְנִין אִתְחַזְּיָן, עַד רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן הִנֵּה הִנָּם, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  עַיְנִין דְּמַלְכָּא, עַד דְּנָגִיד תְּדִירָא וְלָא פָּסִיק. 
וְז"ש לְמִרְתַּת קַמַּיְהוּ, שֶׁהֵן דִּינִין וּמַשְׁגִּיחִין עַל כָּל דַּרְכֵי אִישׁ, רַק כְּשֶׁמִּתְּסָחָאן בַּחֲלָבָא דְּנָהִיר, רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שם) רֹחֲצוֹת בֶּחָלָב, וְהוּא חָלָב דְּאִמָּא, בְּחִוָּרָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא.
וְאָמַר <b>כְּתִיב עֵינֶיךָ</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא, דְּשַׁאֲנָן הוּא רַחֲמִים וְשָׁלוֹם, וְצֶדֶק הוּא דִּין, וְתֵרֵץ, נָוֶה שַׁאֲנָן הוּא שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁהוּא רַחֲמִים. 
וְזֶהוּ שַׁאֲנָן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ע"ז ג' ע"ב): אַל תִּקְרֵי שִׁנְאָן אֶלָּא שֶׁאֵינָן, רוֹצֶה לוֹמַר דְּרִבּוֹתַיִם הוּא מֵעֶשֶׂר סְפִירוֹת מִלְמַעְלָה לְמַטָּה וּמִמַּטָּה לְמַעְלָה כַּיָּדוּעַ, עֲשָׂרָה עֲשָׂרָה הַכַּף, וְכָאן הוּא י"ח אֲלָפִים, אַלְפַּיִם שֶׁאֵינָן, רוֹצֶה לוֹמַר דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא – כֶּתֶר שֶׁנִּקְרָא אַיִן, וְהוּא אֵין נִמְצָא, לָכֵן חֲסֵרִין אַלְפַּיִם, שֶׁמֵּחָכְמָה שֵׁירוּתָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>שַׁאֲנָן עַתִּיקָא דְּסָתִים</b>. 
וְאָמַר <b>עֵינְךָ כְּתִיב</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: חָסֵר יוּ"ד אַחַר הַנּוּ"ן, מַשְׁמַע עַיִן אַחַת, וְהוּא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">חוֹטְמָא פַּרְצוּפָא דִּזְעֵירָא לְאִשְׁתְּמוֹדַע, תְּלָת שַׁלְהוֹבִין מִתּוֹקְדִין בְּנוּקְבוֹי. </span>
<b>חוֹטְמָא </b>עַד<b> בְּנוּקְבוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: פַּרְצוּף נִכָּר בַּחֹטֶם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (יבמות ק"כ א'):  עַד שֶׁיִּהְיֶה פַּרְצוּף פָּנִים עִם הַחֹטֶם. וְכָל הַפַּרְצוּף נִכָּר בַּחֹטֶם, רוֹצֶה לוֹמַר: אִם הַחֹטֶם אָרוֹךְ – הוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם, וּזְעֵיר – זְעֵיר אַפִּין. וְלָכֵן נִקְרָא אֲרִיךְ אַפִּין, זְעֵיר אַפִּין, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>לְאִשְׁתְּמוֹדַע</b>.
וְאָמַר <b>תְּלָת שַׁלְהוֹבִין</b> כוּ', הוּא עָשָׁן וְאֵשׁ וְגַחֲלֵי אֵשׁ, שֶׁכְּנֶגְדָּן <small><small>[כג, ג]</small></small> הֵן אַף וְחֵמָה וּמַשְׁחִית, שֶׁכֻּלָּן הֵן בָּאַף. וְכֻלָּן הֵן בַּפָּסוּק (תהלים י"ח) עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ, וְאֵשׁ מִפִּיו תֹּאכֵל, גֶּחָלִים בָּעֲרוּ מִמֶּנּוּ. וְאַף עַל גַּב דִּכְתִיב מִפִּיו, עִקָּרָא דְּרוּגְזָא בְּחוֹטָמָא. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א:  חוֹטָמָא דְּז"א כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא, עַד גּוֹ רַחֲמֵי, וְשָׁם דַּף רצ"ד ע"א:  חוֹטָמָא דְּז"א תִּקּוּנָא, עַד וְכֹלָּא בְּז"א אִתְּמַר, וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב:  חוֹטָמָא דְּז"א כְּתִיב, עַד מֵהַהוּא אֶשָּׁא, וּבְדַף קל"ז וקל"ח:  חוֹטָמָא דְּז"א בְּחוֹטָמָא, עַד כֹּלָּא בְּז"א אִתְּמַר, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים:  חוֹטָמָא, עַד רֵיחַ הַנִּיחוֹחַ.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">דַּרְגָּא עֲקִימָא לְמִשְׁמַע טָב וּבִישׁ.</span>
<b>דַּרְגָּא </b>עַד<b> וּבִישׁ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אֻדְנִין, וְהוּא עֲקִימָא כְּדֵי לְמִשְׁמַע וּלְהַבְחִין בֵּין טַב לְבִישׁ, שֶׁאִם הָיָה חָלוּל בְּיֹשֶׁר – אָז הָיָה יוֹצֵא בִּבְהִילוּ, וְלֹא הָיָה מַבְחִין בֵּין טַב לְבִישׁ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>עֲקִימָא</b>, כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. 
<b>לְמִשְׁמַע טַב וּבִישׁ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: לְהַבְחִין בֵּין טַב לְבִישׁ, וְלָכֵן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לֹא נִזְכְּרוּ תִּקּוּנָא דְּאֻדְנִין. וְלָכֵן בִּקְרִיעַת יַם סוּף דְּשָׁם בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן סוֹף פֶּרֶק ד', אָמַר: ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן, שֶׁאֵין תִּקּוּנָא דְּאֻדְנִין בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁמַּעֲשָׂיו הוּא [לֹא ] לְפִי מַעֲשֵׂה בְּנֵי אָדָם וְצִדְקָתָם וּתְפִלָּתָם. 
וְלָכֵן לֹא אָמַר מֹשֶׁה י"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם אֵין מַבְחִין בֵּין טַב לְבִישׁ, שֶׁכֻּלּוֹ רַחֲמִים, וְשָׁם  וְחַנֹּתִי כוּ', אֵין תְּפִלָּה וּבַקָּשָׁה רַק בְּרַחֲמָיו, רַק הוֹרִיד לְמַטָּה י"ג מִדּוֹת לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא כַּנַּ"ל. 
מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּז"א שָׁם הַבְחָנָה וּתְפִלָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  אֻדְנָא דְּאִתְעֲבִיד, עַד בְּחַד מַתְקְלָא אִתְקַל, וּבְאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  תְּרֵין אֻדְנִין לְמִשְׁמַע טַב וּבִישׁ, עַד לְעוֹלָם יִרְשׁוּ אָרֶץ. 
וְז"ש <b>דַּרְגָּא</b> כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְתַרְוַיְהוּ סָלְקִין לְחַד, וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים:  אֻדְנִין דְּמַלְכָּא, עַד קָלִין דְּעָלְמָא וְכֻלְּהוּ אִקְרוּן אָזְנֵי ה'.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">אני והוא</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כְּתִיב: אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי, וּכְתִיב: אֲנִי אָמִית וַאֲחַיֶּה, וּכְתִיב: אֲנִי אֶשָּׂא וַאֲנִי אֶסְבֹּל, הוּא עָשָׂנוּ וְלֹא אֲנַחְנוּ, וְהוּא בְאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ. הוּא אִקְּרֵי מַאן דִּסְתִים וְלָא שְׁכִיחַ, הוּא מַאן דְּלָא אִזְדַּמַּן לְעֵינָא, הוּא מַאן דְּלָא אִקְּרֵי בִּשְׁמָא. </span>
<b>כְּתִיב אֲנִי </b>עַד<b> אִקְּרֵי בִּשְׁמָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: דִּכְתִיב אֲנִי ה', דְּמַשְׁמַע דְּהַשֵּׁם גַּלְיָא, וּכְתִיב הוּא דְּמַשְׁמַע סָתוּם. וְתֵרֵץ, דְּהוּא נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"ב: וְהוּא יָדַע אֶת מְקוֹמָהּ דָּא עֵדֶן דִּלְעֵלָּא דְּיָדַע עַתִּיק יוֹמִין סְתִימָאָה דְּכֹלָּא, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"א  עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>הוּא אִקְּרֵי</b> כוּ'. 
וְאָמַר ג' פְּעָמִים: <b>הוּא אִקְּרֵי </b>כוּ',<b> הוּא </b>כוּ',<b> הוּא </b>כוּ', כְּנֶגֶד ג' רֵישִׁין שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח (ע"א):  תְּלָת רֵישִׁין אִתְגַּלְּפָן דָּא כוּ', וְכֻלָּן נִקְרָאִין הוּא.
וְאָמַר כָּאן מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה: <b>הוּא אִקְּרֵי מַאן דִּסְתִים וְלָא שְׁכִיחַ</b> – נֶגֶד מוֹחָא סְתִימָאָה, שֶׁהוּא הָרֹאשׁ הַתַּחְתּוֹן, שֶׁהוּא סָתִים בַּגֻּלְגֹּלֶת וְאֵין נִמְצָא, כִּי הַקְּרוּם סוֹתְמוֹ, וְאֵין מִתְגַּלֶּה רַק קְרוּמָא דְּאִזְדַּכַּךְ וּסְתִים כמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְחָכְמְתָא עִלָּאָה סְתִימָאָה בְּהַהוּא, עַד דִּשְׁאָר חָכְמוֹת, וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב: בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא, עַד אַתְוָן תָּו, וְשָׁם בְּדַף קכ"ט ע"ב: דְּתָנָא אִית עֵדֶן, עַד סְתִימָאָה דְּכֹלָּא. 
וְאָמַר <b>הוּא מַאן דְּלָא אִזְדַּמַּן לְעֵינָא</b> – נֶגֶד גֻּלְגַּלְתָּא שֶׁהוּא נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּסָתִים וְלָא אִזְדַּמַּן לְעֵינָא, וְהוּא יָדוּעַ בְּאִדְּרָא רַבָּא וְאִדְּרָא זוּטָא בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
וְאָמַר <b>הוּא מַאן דְּלָא אִקְּרֵי בִּשְׁמָא</b> – הוּא רֵישָׁא דְּלָא אִתְיְדַע, דְּלָאו רֵישָׁא, וְשָׁם <small><small>[כג, ד]</small></small> אֵין נִרְמָז לֹא בְּאוֹת וְלֹא בְּקוּצוֹ שֶׁל יוּ"ד, וְהוּא נִקְרָא אֵין סוֹף כמ"ש לְמַעְלָה. 
וּכְנֶגְדָן הֵבִיא ג' פְּסוּקִים שֶׁאָמַר הוּא, וְג' פְּסוּקִים שֶׁאָמַר אֲנִי. וּבְפָסוּק א' מִג' פְּסוּקִים אֵלּוּ, מַזְכִּיר אֲנִי וְהוּא, וְאָמַר אֲנִי ה' הוּא, לוֹמַר שֶׁהַכֹּל אֶחָד, נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה. שֶׁלָּכֵן מַלְכוּת אֲנִי, וְכֶתֶר אַיִן, בְּאוֹתִיּוֹת שָׁווֹת כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א: וְתָא חֲזֵי כְּתִיב אֲנִי ה' רִאשׁוֹן וְאֶת אַחֲרוֹנִים אֲנִי הוּא כֹּלָּא הוּא. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">הוּא – הֵ"א כְּלִיל ו', ו' כְּלִיל א' וְלָא כְּלִיל ה', הֵ"י אָזֵיל לְאָלֶ"ף, אָלֶ"ף אָזֵיל לְיוּ"ד, יוּ"ד אָזֵיל לְיוּ"ד דְּסָתִים מִכָּל סְתִימִין, דְּלָא מִתְחַבְּרָן בֵּיהּ ו"ד. וַי כַּד לָא נְהִיר י' בְּו"ד, כַּד אִסְתַּלַּק י' מִן ו"ד בְּחוֹבֵי עָלְמָא, עֶרְיְתָא דְּכֹלָּא אִשְׁתְּכַח, עַל דָּא כְּתִיב: עֶרְוַת אָבִיךָ לֹא תְגַלֵּה. י"ה, וַי כַּד אִסְתַּלַּק יוּ"ד מִן הֵ"א, עַל דָּא כְּתִיב: וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה אִמְּךָ הִיא לֹא תְגַלֶּה עֶרְוָתָהּ. אִמְּךָ הִיא וַדַּאי, כִּי אִם לַבִּינָה תִקְרָא וְגוֹמֵר.</span>
<b>הֵ"א הֵ"י א' כְּלִיל </b>כוּ'<b> </b>עַד סוֹף הַפֶּרֶק, רוֹצֶה לוֹמַר: דְּהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא נִקְרָא הוּא כְּשֶׁהַשֵּׁם סָתִים, כְּשֶׁמִּסְתַּלְּקִין מוֹחִין דְּז"א לְמַעְלָה, וּמִסְתַּלֵּק גַּם כֵּן ז"א בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כַּיָּדוּעַ, שֶׁאָז נִקְרָא הוּא סָתִים. 
וְעַתָּה מְפָרֵשׁ אוֹתִיּוֹת הוּא, וְאָמַר <b>הֵ"א</b> כוּ', דְּהֵ"א הוּא בִּינָה כַּיָּדוּעַ, וְיוּ"ד הוּא חָכְמָה, וְאָלֶ"ף הוּא דַּעַת כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן בּוֹ אֶלֶף אִדְּרִין, וְכֵן צוּרַת אָלֶ"ף, יוּ"ד מִכָּאן וְיוּ"ד מִכָּאן, מַיִן דְּכוּרִין וּמַיִן נוּקְבִין, וְהַו' בָּאֶמְצַע כַּיָּדוּעַ. 
וְז"ש <b>הֵ"א אָזִיל לְאָלֶ"ף</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁנִּכְלַל בִּינָה בְּדַעַת, שֶׁדַּעַת כּוֹלֵל חו"ב, וּבְדַעַת נִכְלַל גַּם כֵּן ו"ק, שֶׁהוּא ז"א בִּכְלָלוֹ, שֶׁהוּא וָא"ו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: א' כָּלִיל וָאו, וְזֶהוּ הוּא ה"וּ"א. וְכֻלָּם הוֹלְכִין לְיוּ"ד, שֶׁהוּא סָתִים וְלָא אִשְׁתְּכַח בִּשְׁמָא כמ"ש לְעֵיל, וְזֶהוּ יוּ"ד הוּא חָכְמָה שֶׁכּוֹלֵל ו"ד, דְּנָהִיר בְּו"ד בְּעֵת רָצוֹן, דְּנָהִיר חִוָּרָא, וַעֲדַיִן יֵשׁ תְּרוּפָה. 
וְאַחַר כָּךְ כֻּלָּם מִסְתַּלְּקִים לְיוּ"ד עִלָּאָה, שֶׁהוּא לֹא כָּלִיל ו"ד, וְשָׁם הוּא הַפֵּרוּד הַגָּמוּר חַס וְשָׁלוֹם, שֶׁד' אֵין נִכְלַל שָׁם, וְזֶהוּ הִסְתַּלְּקוּת כְּרוּב אֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים דְּבַעֲלָהּ אִסְתַּלַּק בְּכֶתֶר, וְאָז נֶעְלַם מִמֶּנּוּ חַס וְשָׁלוֹם, וְזֶהוּ 'הוּא' דְּסָתִים. 
וְז"ש <b>אָלֶ"ף אָזִיל לְיוּ"ד</b>, שֶׁהוּא יוּ"ד שֶׁל חָכְמָה. <b>יוּ"ד אָזִיל לְיוּ"ד</b> כוּ' <b>דְּלָא מִתְחַבְּרָן בֵּיהּ ו"ד</b>, שֶׁהוּא י' דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְהוּא סָתִים מִכָּל סְתִימִין, וְאָז כֻּלָּם סְתִימִין. 
וְאָמַר <b>וַי כַּד לָא נָהִיר י' בְּו"ד</b>, כַּנַּ"ל שֶׁאָז אֵין חִוָּרָא דְּעֵינָא מִתְגַּלְיָא, וְאָז כָּל הַגַּוְנִין שֶׁל סֻמָּקִין וִירוֹקִין וְאֻכָּמִין מִתְגַּלְּיָן, וְהֵן מְגַלִּין כָּל עֲבֵרוֹת וְכָל דַּרְכֵי אִישׁ הָרָעִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שֶׁבְּכָל אֶחָד שִׁבְעָה עַיְנִין דִּמְגַּלִּין דַּרְכֵי אִישׁ, וְדֶרֶךְ שֶׁל כָּל הָרְשָׁעִים. 
וְז"ש <b>כַּד אִסְתַּלַּק יוּ"ד מִן ו"ד בְּחוֹבֵי עָלְמָא עֶרְיְתָא דְּכֹלָּא אִשְׁתְּכַח</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כְּמוֹ וְהַרְאֵתִי גּוֹיִם מַעְרֵךְ (נחום ג), כִּי רָאוּ עֶרְוָתָהּ, (איכה א) וְלָכֵן קוֹרִין הָעֲרָיוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁלֹּא יִתְגַּלֶּה הָעֲרָיוֹת, וְהֵן דַּרְכֵּנוּ הָרָעִים כְּמוֹ שֶׁכָּתְבוּ בַּתּוֹסְפוֹת  (מגילה ל"א א').
וְאָמַר <b>בְּחוֹבֵי עָלְמָא</b>, שֶׁיֵּשׁ הִסְתַּלְּקוּת י' מִן ו"ד לְצֹרֶךְ בִּנְיַן הָעוֹלָם, לְצֹרֶךְ הַנְּסִירָה, שֶׁהוּא מְקַלְקֵל עַל מְנָת לְתַקֵּן יוֹתֵר וְיוֹתֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּפֶרֶק א':  אִתְיַחַד יוּ"ד בִּלְחוֹדוֹי וּבָתַר כֵּן סָלִיק כוּ', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּחוֹבֵי עָלְמָא</b> שֶׁזֶּהוּ קִלְקוּל לֹא לְצֹרֶךְ.
וְאָמַר <b>עַל דָּא כְּתִיב עֶרְוַת אָבִיךָ לֹא תְגַלֵּה</b>, כִּי אִמָּא מְכַסָּה עֶרְוַת אַבָּא, וּכְשֶׁפּוֹרֵשׁ מִמֶּנָּה חַס וְשָׁלוֹם – מִתְגַּלֶּה. 
וְאָמַר <b>כַּד אִסְתַּלַּק יוּ"ד מִן הֵ"א עַל דָּא כְּתִיב וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה</b> כוּ', הָעִנְיָן כמ"ש לְמַעְלָה בְּפֶרֶק א' (דף יד ע"ג), שֶׁאַבָּא וְאִמָּא <small><small>[כד, א]</small></small> כְּלִילָן זֶה בָּזֶה בְּיוּ"ד הֵ"א, אִמָּא כְּלוּלָה בְּאַבָּא בְּיוּ"ד – בְּו"ד שֶׁבּוֹ. וְאַבָּא בְּאִמָּא בְּהֵ"א – בָּעֹקֶץ שֶׁאֲחוֹרֵי הֵ"א שֶׁהוּא יוּ"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר כמש"ל. 
וּכְלָלוּת אִמָּא בְּאַבָּא – שְׁנֵי הַפַּרְצוּפִים נִקְרָאִים אַבָּא, וּכְלָלוּת אַבָּא בְּאִמָּא – שְׁנֵי הַפַּרְצוּפִים נִקְרָאִים אִמָּא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר אֵצֶל י' בְּו"ד – עֶרְוַת אָבִיךָ, וְאֵצֶל י' בְּה' – עֶרְוַת אִמְּךָ כוּ', כִּי יוּ"ד – שְׁנֵיהֶן נִקְרָאִין אָבִיךָ, י"ה – שְׁנֵיהֶן נִקְרָאִים אִמְּךָ. וְרוֹמֵז כָּל זֶה חַס וְשָׁלוֹם שֶׁאֵין זִוּוּג. 
וְאָמַר <b>אִמְּךָ הִיא לֹא תְגַלֶּה עֶרְוָתָהּ</b>, הוּא שֶׁלֹּא יְגַלֶּה הוּא אֶת עֶרְוָתָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל (סוף פ"א): אֲתָא מַפְתְּחָא דְּכָלִיל בְּשִׁית וּמְכַסְּיָא פִּתְחָהָא, וַי לְמַאן דְּגָלֵי פִּתְחָהָא, וְהִיא אִמּוֹ שֶׁל הַמַּפְתֵּחַ דְּכָלִיל בְּשִׁית. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אִמְּךָ הִיא וַדַּאי כִּי אִם לַבִּינָה</b> כוּ'.
וְאָמַר <b>הֵ"א הֵ"י</b> כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: הֵיאַךְ אָזִיל הֵ"א לְאָלֶ"ף, וְלָמָּה כְּתִיב ו' בְּתוֹךְ תֵּבַת הוּא, הוֹאִיל וְהֵ"א אָזִיל לְאָלֶ"ף, לָזֶה אָמַר כוּ'. 
וְטָעוּת סוֹפֵר כָּאן, וְכָךְ צָרִיךְ לוֹמַר: <b>הוּא הֵ"א כָּלִיל ו', ו' כָּלִיל א' וְלָא כָּלִיל ה', הֵ"י אָזִיל לְאָלֶף </b>כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁהֵ"א כָּלִיל וָא"ו, וּוָא"ו כָּלִיל אָלֶ"ף, לָכֵן הֵ"א אָזִיל לְאָלֶ"ף עַל יְדֵי הַוָּא"ו, אִם הָיָה וָא"ו כָּלִיל גַּם כֵּן הֵ"א – אָז הֵ"א וְאָלֶ"ף נִכְלָלִין בְּיַחַד, אָז אֵין צָרִיךְ הֵ"א אֶל וָא"ו לֵילֵךְ לְאָלֶ"ף, וְלָזֶה אָמַר: <b>וְלָא כָּלִיל הֵ"א</b>. 
וְעִנְיַן הַכְּלִילוּת כַּנַּ"ל, שֶׁהֵ"א הוּא בִּינָה, וְכוֹלֶלֶת אֶת ז"א בְּתוֹכָהּ, בְּסוֹד בִּינָה – בֵּ"ן י"ה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב. וָא"ו – ז"א, כּוֹלֵל אָלֶ"ף – דַּעַת, שֶׁדַּעַת נִכְנַס בִּפְנִימִיּוּת ז"א כמש"ל. 
וְהַכְּלִילוּת בָּאוֹתִיּוֹת הוּא – כִּי בְּתוֹךְ הֵ"א הוּא וָא"ו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן:  ה' – ד' הֲוָת בְּקַדְמֵיתָא, וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוָּהּ אַפִּיקַת ו' כוּ' עַיֵּן שָׁם. וָא"ו כּוֹלֵל אָלֶף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, שֶׁאָלֶ"ף הוּא קַו הָאֶמְצָעִי בִּפְשִׁיטוּת דְּרוֹעִין כוּ', ו' תִּפְאֶרֶת סָתִים בְּגַוֵּיהּ דְּרוֹעֵי כוּ', וְכָאן הָעִנְיָן לְהִסָּתֵם כַּנַּ"ל. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  אָלֶ"ף כּוֹלֵל וָא"ו שֶׁבְּאֶמְצַע הָאָלֶ"ף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"א ע"א:  בְּגִין דְּכַד נָפִיק הַאי רָקִיעַ כוּ', עַיֵּן שָׁם].</span>
 
<h2>פרקא תליתאה</h2>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דיקנא דז"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין יַקִּירִין אִתְמַסְּרוּ לְדִקְנָא, כָּל מַה דְּאִתְטַמַּר וְלָא אִתְגַּלְיָא, עִלָּאָה וְיַקִּירָא אִשְׁתְּכַח, וְהוּא גָּנְזֵיהּ (ס"א דִּיקְנָא) יַקִּירָא. </span>
<b>תִּשְׁעָה </b>עַד<b> יַקִּירָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מִי"ג תִּקּוּנֵי דִּקְנָא שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אִתְמַּסְּרוּ לְדִקְנָא דְּז"א רַק ט' תִּקּוּנִים כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר <b>כָּל מַה כוּ'</b>,<b> </b>רוֹצֶה לוֹמַר: אַף עַל פִּי שֶׁהִזְכִּיר שְׁלֹמֹה תִּקּוּנֵי ז"א רֹאשׁוֹ כֶּתֶם פָּז כוּ', וְלֹא זָכַר תִּקּוּנֵי דִּקְנָא, הוּא מִפְּנֵי גֹּדֶל מַעֲלָתוֹ. וְכֵן עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָא אִדְכַּר מִפְּנֵי זֶה הַטַּעַם. וְאָמַר כָּל זֶה כָּאן, וּלְמַעְלָה (ריש פרק ב') אָמַר בְּקֹצֶר:  דִּקְנָא לָא אִדְּכַר כוּ', דִּלְעֵיל כָּל תִּקּוּנֵי דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָא אִדְּכַר, אֶלָּא דְּאָמַר לְעֵיל, הֲלֹא אַף בְּז"א לָא אִדְּכַר דִּקְנָא, וְכָאן הוּא מְקוֹמוֹ. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ט ע"א:  תָּאנָא כַּד נָחִית מִן דִּקְנָא, עַד בְּתִשְׁעָה תִּקּוּנִים. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  שַׂעֲרִין אֻכָּמִין, עַד בְּט' תִּקּוּנִים אִשְׁתְּכַח. וְשָׁם:  הָא כָּל תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא כוּ'. וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ב ע"ב:  דִּקְנָא דְּמַלְכָּא, עַד יָעִיר קִנְאָה וְגוֹ'. 
וְאָמַר <b>יַקִּירִין</b> כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב: כַּד סָלִיק בִּרְעוּתָא דְּרֵישָׁא חִוָּרָא לְמֶעְבַּד יְקָרָא לִיקָרֵיהּ, וְהוּא <small><small>[כד, ב]</small></small> דִּקְנָא דְּז"א, לְבוּשׁ שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(א) נִימִין עַל נִימִין מִקַּמֵּי פִּתְחָא דְּאֻדְנִין עַד רֵישָׁא דְּפוּמָא. </span>
<b>נִימִין עַל נִימִין </b>עַד<b> דְּפוּמָא</b>, עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ כָּל הַט' תִּקּוּנִים. וְזֶהוּ תִּקּוּן א', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ט ע"א:  תִּקּוּנָא קַדְמָאָה, עַד דְּפוּמָא. וְשָׁם בְּדַף ק"מ:  תִּקּוּנָא קַדְמָאָה מִתְתַּקַּן, עַד וְגוֹ' בְּז"א אִתְּמַר. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ב) מֵרֵישָׁא הַאי לְרֵישָׁא אָחֳרָא אִשְׁתְּכַח. </span>
<b>מֵרֵישָׁא </b>עַד<b> אִשְׁתְּכַח</b>, הוּא תִּקּוּן ב'. וְכָאן תִּקּוּן זֶה כּוֹלֵל שְׁלֹשָׁה תִּקּוּנִים שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁסּוֹבֵב גַּם הַשָּׂפָה תַּחְתּוֹנָה, וְגַם אָרְחָא שֶׁבַּשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה, שֶׁאֵין אָרְחָא מַפְסִיק בַּשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּז"א, וְאֵין נִמְצָא כְּלָל רֹשֶׁם שֶׁל אָרְחָא. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  תִּקּוּנָא תִּנְיָנָא, עַד שַׁפִּירָא. וְשָׁם:  תִּקּוּנָא תִּנְיָנָא, עַד נְהִירוּ אַנְפֵּיהּ. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>מֵרֵישָׁא הַאי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מֵרֹאשׁ הַשָּׂפָה הָעֶלְיוֹנָה. <b>לְרֵישָׁא אָחֳרָא</b>, הוּא רֹאשׁ הַשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה, רוֹצֶה לוֹמַר: יְמִין שֶׁבִּשְׁנֵי הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁהֵן נִקְרָאִין רֹאשׁ הַשְּׂפָתַיִם. וְאָמַר <b>אִשְׁתְּכַח</b>, שֶׁהוּא נִמְצָא בְּכָל הַשְּׂפָתַיִם, שֶׁכָּל הַשְּׂפָתַיִם מְלֵאִין שְׂעָרוֹת, וְאַף אָרְחָא הָעֶלְיוֹנָה שֶׁהוּא תִּקּוּן בִּפְנֵי עַצְמוֹ כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, מִכָּל מָקוֹם מַלְיָא שְׂעָרוֹת, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ג) מִתְּחוֹת תְּרֵין נוּקְבִין אָרְחָא מַלְיָא דְּלָא אִתְחַזְיָא. </span>
<b>מִתְּחוֹת </b>עַד<b> אִתְחַזְיָא</b>, הוּא תִּקּוּן ג'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּלִיתָאָה, עַד הַהוּא אָרְחָא. וְשָׁם:  וְתָאנָא נוֹשֵׂא עָוֹן אִקְּרֵי, עַד בָּטַשׁ בְּיָדֵיהּ בְּהַאי אָרְחָא. וְזֶה שֶׁאָמַר <b>מַלְיָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מָלֵא שְׂעָרוֹת. וְאָמַר <b>דְּלָא אִתְחַזְיָא</b>, שֶׁאֵין נִרְאֶה לְמַטָּה תַּחַת הַשְּׂפָתַיִם כַּנַּ"ל. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ד) עִלְעִין אִתְחַפְיָן מֵהַאי גִּיסָא וּמֵהַאי גִּיסָא. </span>
<b>עִלְעִין </b>עַד<b> וּמֵהַאי גִּיסָא</b>, הוּא תִּקּוּן ד'. וְרוֹצֶה לוֹמַר: הַצְּלָעוֹת מְכֻסִּין בִּשְׂעָרוֹת. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְתָאנָא הַאי דִּקְנָא, עַד בָּחוּר כַּאֲרָזִים.  תִּקּוּנָא רְבִיעָאָה, עַד דְּבוּסְמָא. וְשָׁם:  תִּקּוּנָא רְבִיעָאָה, עַד בְּמַתְקְלָא חַד סָלְקִין. 
וְאָמַר <b>מֵהַאי </b>כוּ', שֶׁלֹּא תֹּאמַר צַד אֶחָד לְחוּד, דִּכְתִיב כַּעֲרוּגַת הַבֹּשֶׂם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  מַאי תַּקְרוּבְתָּא כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ה) בְּהוּ אִתְחַזְיָן תַּפּוּחִין סֻמְקִין כְּוַרְדָּא. </span>
<b>בְּהוּ </b>עַד<b> כְּוַרְדָּא</b>, הוּא תִּקּוּן ה'. וְהֵן סֻמָּקִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ה'): דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם, שֶׁהֵן הַפָּנִים, שֶׁאֵין נִרְאִין מִכָּל הַפָּנִים אֶלָּא הָנֵי תַּפּוּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"א:  לָא אִתְחֲזֵי מִכָּל אַנְפֵּי כוּ' כַּנַּ"ל. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט:  תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה, עַד מִתַּמָּן. וּבְדַף קמ"א ע"א:  תִּקּוּנָא חֲמִישָׁאָה, עַד חַסְדֵי עוֹלָם. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  אַנְפּוֹי כִּתְרֵין תַּקְרוּבִין, עַד בְּהַהוּא גַּוְנִין. וְאַף עַל גַּב דְּשָׁם מַשְׁמַע דְּהֵן תְּרֵי גַּוְנִין דְּאַבָּא וְאִמָּא, מִכָּל מָקוֹם אַבָּא טָמִיר יַתִּיר וְנִכְלַל בְּאִמָּא, וְהִיא מִתְלַבֶּשֶׁת בְּז"א כַּיָּדוּעַ, וְכֵן תִּקּוּנֵי דִּקְנָא אָמַר שָׁם וּבְאִדְּרָא רַבָּא:  נָפִיק הַהוּא נִיצוֹצָא כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ו) בְּחַד חוּטָא תַּלְיָן אֻכָּמִין תַּקִּיפִין עַד חַדְווֹי. </span>
<b>בְּחַד </b>עַד<b> חַדְווֹי</b>, הוּא תִּקּוּן ו'. וְכָאן הוּא רַק עַד הֶחָזֶה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה, עַד טִבּוּרָא. וְשָׁם:  תִּקּוּנָא שְׁתִיתָאָה, עַד זְקָנֶךָ כְּתִיב. וְכֻלָּם בְּחוּט אֶחָד, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>בְּחַד חוּטָא</b> כוּ'. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ז) שִׂפְוָן סֻמְקֵי כְּוַרְדָּא אִתְפְּנוֹן. </span>
<b>שִׂפְוָן </b>עַד<b> אִתְפְּנוֹן</b>, הוּא תִּקּוּן ז'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט:  תִּקּוּנָא שְׁבִיעָאָה, עַד סְחוֹר לֵיהּ. וְשָׁם דַּף קמ"א:  תִּקּוּנָא שְׁבִיעָאָה, עַד דְּפוּמָא וְאִתְפְּנֵי מִכָּל סִטְרוֹי. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"ב:  אִלֵּין שַׂעֲרִין לָא חַפְיָן עַל שִׂפְוָן, וְשִׂפְוָן כֻּלְּהוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  שִׂפְוָן כוּ'.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ח) זְעֵירִין נָחֲתִין בִּגְרוֹנָא וּמְחַפְּיָן קָדְלָא. </span>
<b>זְעֵירִין </b>עַד<b> קָדְלָא</b>, הוּא תִּקּוּן ח'. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁמְּכַסִּין שְׂעָרוֹת קְטַנּוֹת תַּחַת <small><small>[כד, ג]</small></small> הַזָּקָן אֶת הַצַּוָּאר. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּמִינָאָה, עַד מִכָּל סִטְרוֹי. וְשָׁם:  תִּקּוּנָא תְּמִינָאָה, עַד מֵאִנּוּן גְּבוּרָאן.
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">(ט) רַבְרְבִין וּזְעֵירִין נָחֲתִין בְּשִׁקּוּלָא.</span>
<b>רַבְרְבִין </b>עַד<b> בְּשִׁקּוּלָא</b>, הוּא תִּקּוּן ט'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תִּקּוּנָא תְּשִׁיעָאָה, עַד דְּדִקְנָא עִלָּאָה דְּז"א. וְשָׁם:  תִּקּוּנָא תְּשִׁיעָאָה דְּאִתְמַשְּׁכָן, עַד וּגְבוּרְתָּא וְרַחֲמֵי. 
עַד כָּאן ט' תִּקּוּנִין דְּז"א. וְהֵן כְּסֵדֶר י"ג תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, רַק שֶׁתִּקּוּן ד' ה' נִכְלַל כָּאן בְּתִקּוּן ב', וְתִקּוּן י"ג וְתִקּוּן ט' נִכְלַל בְּתִקּוּן ט' דְּכָאן, וְתִקּוּן י' וְתִקּוּן י"א נִכְלַל בְּתִקּוּן ח' דְּכָאן. רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁתִּקּוּן ב'ד'ה' הוּא כָּאן תִּקּוּן אֶחָד, וְכֵן תִּקּוּן ט' וְי"ג הוּא תִּקּוּן אֶחָד, וְכֵן תִּקּוּן י' וְי"א הוּא תִּקּוּן אֶחָד. וְהֵן כָּאן כֻּלָּן כַּסֵּדֶר כְּמוֹ שָׁם, חוּץ מִתִּקּוּן ז' וְח' שֶׁהֵן הִפּוּךְ מִשָּׁם. 
רַק שֶׁשָּׁם שְׂעָרוֹת כִּתְלַג חִוָּר וְכָאן אֻכָּמִין. וְכֵן בַּתִּקּוּנִים עַצְמָן כַּמָּה שִׁנּוּיִים בְּכָל תִּקּוּן וְתִקּוּן: <b>בְּתִקּוּן א'</b> נִימִין עַל נִימִין. <b>בַּשֵּׁנִי</b> כּוֹלֵל ג' תִּקּוּנִים, וְאָרְחָא דִּלְתַתָּא אֵין כָּאן כְּלָל. <b>בַּשְּׁלִישִׁי</b> מַלְיָא שְׂעָרוֹת תַּקִּיפִין, וְכֵן בְּכָל הַתִּקּוּנִים שְׂעָרוֹת תַּקִּיפִין כָּאן מִשֶּׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"א:  וְתָאנָא הָנֵי שַׂעֲרֵי דְּדִקְנָא תַּקִּיפִין כוּ' עַיֵּן שָׁם. <b>בָּרְבִיעִי</b> לֹא חָפֵי רַק עִלְעִין, וְלֹא עַד אָרְחָא כְּמוֹ בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. <b>בַּחֲמִשִּׁי</b> תַּפּוּחִין סֻמָּקִין, וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא חִוָּרִין. <b>בַּשִּׁשִּׁי</b> נָחִית עַד חַדְווֹי לְבַד. <b>בַּשְּׁבִיעִי</b> שִׂפְוָן סֻמָּקִין. <b>בַּשְּׁמִינִי</b> זְעֵירִין חַפְיָן, וְכוֹלְלִין שְׁנֵי תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. <b>בַּתְּשִׁיעִי</b> רַבְרְבִין וּזְעֵירִין, וְנָחֲתִין בְּשִׁקּוּלָא, וְנָחֲתִין עַד חַדְווֹי עַד תִּקּוּן שִׁשִּׁי, וְכוֹלֵל גַּם כֵּן שְׁנֵי תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּאִלֵּין אִשְׁתְּכַח גִּבּוֹר תַּקִּיף מַאן דְּאִשְׁתְּכַח.</span>
<b>בְּאִלֵּין </b>עַד<b> דְּאִשְׁתְּכַח</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: מַאן דְּזָכֵי לְאֵלּוּ תִּקּוּנִין נִקְרָא גִּבּוֹר תַּקִּיף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם דַּף קל"ט ע"א:  ט' תִּקּוּנִין אִלֵּין אִשְׁתְּכָחוּ, עַד גְּבוּרָה תַּקִּיפָא. וְצָרִיךְ לוֹמַר כָּאן: <b>גִּבּוֹר תַּקִּיף</b>, עַיֵּן שָׁם.
<b><span style="font-size:110%; font-weight: 600">כְּתִיב: מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ, תִּשְׁעָה אֲמַר דָּוִד עַד כָּל גּוֹיִם סְבָבוּנִי, לְאַסְחָרָא וּלְאַגָּנָא עֲלוֹי.</span>
כְּתִיב מִן </b>עַד<b> עֲלוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: דְּמִמִן הַמֵּצַר עַד הַתְחָלַת הַפָּסוּק כָּל גּוֹיִם, הֵן ט' תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא דְּז"א, וּלְאִלֵּין אִצְטְרִיךְ דָּוִד לְהַכְנִיעַ כָּל הַגּוֹיִם בְּכָל הַמִּלְחָמוֹת, שֶׁלָּכֵן הָיָה אַדְמוֹנִי. וְלָכֵן אָמַר אַחַר כָּךְ: כָּל גּוֹיִם סְבָבוּנִי בְּשֵׁם ה' כִּי אֲמִילַם, וְהוּא ט' תִּקּוּנִין אֵלּוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  וְעַל הַאי תָּאִיב דָּוִד כוּ'. וְשָׁם:  וְכָל הָנֵי תִּקּוּנִין דִּבְדִקְנָא יַקִּירָא דְּז"א, עַד מַאן דְּאַגְלִישׁ. וְשָׁם:  כַּד שָׁרְיָן שַׂעֲרֵי לְאִתְעָרָא אִתְחֲזֵי כְּגִבָּר כוּ'. 
וַחֲמִשָּׁה פְּסוּקִים, כָּל פָּסוּק ב' תִּקּוּנִים, חוּץ פָּסוּק ה' לִי בְּעֹזְרָי שֶׁהוּא תִּקּוּן אֶחָד, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא (קל"ט ב') שִׁתָּא שֵׁמוֹת וְג' פְּעָמִים אָדָם, וְהָאֶתְנַחְתָּא חוֹלֵק הַפָּסוּק לִשְׁנַיִם, חוּץ פָּסוּק הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ב:  קָם רַבִּי אֶלְעָזָר פָּתַח וְאָמַר, עַד יְקָרָא דְּדִקְנָא דָּא. וְזֶה שֶׁאָמַר: <b>לְאַסְחָרָא וּלְאַגָּנָא</b>, בִּשְׁבִיל גּוֹיִם שֶׁסְּבָבוּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  כָּל גּוֹיִם סְבָבוּנִי כוּ'. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע לְמִינֵהוּ וְעֵץ עֹשֶׂה פְּרִי אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ לְמִינֵהוּ, תִּשְׁעָה אִלֵּין אִתְעַקְּרוּ מִשְּׁמָא שְׁלִים, וְאִשְׁתִּילוּ לְבָתַר בִּשְׁמָא שְׁלִים, דִּכְתִיב: וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים.</span>
<b>וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ </b>עַד<b> אֱלֹקִים</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: ט' תִּקּוּנִין אֵלּוּ, מִתְּחִלָּה תַּדְשֵׁא, וְאַחַר כָּךְ וַיְהִי כֵן, עַכְשָׁו וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ, שְׁמָא אִתְנְטַע כַּנַּ"ל. 
<span style="font-weight: 300; font-size:90%; color:#808080">[הגהה:  כִּי אֵלּוּ הַתִּקּוּנִין כֻּלָּן מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאִמָּא בְּמַזְלָא תַּלְיָא וְכֵן אַבָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא כַּנַּ"ל, וְנִכְלְלוּ כָּל הַתִּקּוּנִין בְּאִמָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב':  כַּד מָטֵי יַרְחָא שְׁבִיעָאָה כוּ', וּמִשָּׁם נִתְעַבְּרָה בְּי"ג תִּקּוּנִין, וּמוֹרִית לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  דְּתִקּוּנָא קַדְמָאָה נָפַק הַהוּא נִיצוֹצָא בּוֹצִינָא דְּקַרְדִּינוּתָא, עַד דָּוִד מַלְכָּא כְּמָה דְּאוֹקִימְנָא. וַאֲוִירָא דַּכְיָא הוּא אַבָּא, וְנִיצוֹצָא הִיא אִמָּא כמש"ל].</span>
וְכֵן כָּל הַתִּקּוּנִין וּסְפִירוֹת דְּז"א כֵּן, רַק שֶׁט' תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא, הוּא כְּלַל הַז"א. וְכֵן הוּא בְּכָל פַּרְצוּף, בַּאֲרִיךְ אַנְפִּין הַדִּקְנָא עַד טִבּוּרוֹ, וְהוּא עִקַּר פַּרְצוּף, וְשָׁם אַבָּא וְאִמָּא, וּבְמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן כמש"ל (ד' כא ע"ב). וְכֵן דִּקְנָא דְּז"א, ט' תִּקּוּנִין כּוֹלְלִין ט' סְפִירוֹת <small><small>[כד, ד]</small></small> שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ב ע"ב:  דִּקְנָא דְּמַלְכָּא כוּ' כמש"ל. וְט' סְפִירוֹת שֶׁלּוֹ עִקָּרָן הֵן שִׁתָּא, וְעִם הַמּוֹחִין הֵן תִּשְׁעָה, וְכֵן הוּא בְּדִקְנָא דְּז"א, הֵן שִׁתָּא וְט' עִם מוֹחִין, וְלָכֵן הוּא ו' פְּעָמִים ה', וְג' פְּעָמִים אָדָם. וּכְנֶגֶד דַּעַת הוּא נְדִיבִים לְשׁוֹן רַבִּים נֶגֶד חו"ג, בְּדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ כָּל הוֹן יָקָר וְנָעִים (משלי כ"ד), וְזֶהוּ נְדִיבִים. 
וְלָכֵן כְּלַל הַדִּקְנָא נִכְלַל בַּתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּקְרָא תִּפְאֶרֶת, וְהוּא מִתְפַּשֵּׁט נֶגֶד תִּפְאֶרֶת. וּמִמָּקוֹם שֶׁנִּסְתַּיֵּם הַדִּקְנָא מִשָּׁם מַתְחִיל הַנּוּקְבָא פַּרְצוּף אַחֵר, כְּמוֹ בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מַתְחִיל פַּרְצוּף אַחֵר – ז"א, כִּי אַבָּא וְאִמָּא אֵין נֶחְשָׁבִין לְפַרְצוּף אַחֵר, כִּי בְּמַזָּלָא נִכְלָלִין כמש"ל. וְכֵן כָּאן בַּתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּקְרָא תִּפְאֶרֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"א:  וְתָאנָא הַאי תִּפְאֶרֶת לָא אוֹקִימְנָא כוּ'. וְשָׁם:  וְעַל דָּא כְּתִיב תִּפְאֶרֶת כוּ'. וְשָׁם ע"ב:  וְשָׁארֵי מֵאֲחוֹרוֹי מֵחַדּוֹי מִבֵּין תְּרֵין דְּרוֹעִין כוּ', עַד תָּאנָא אִתְתַּקַּן דְּכוּרָא. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  שִׁתָּא אִנּוּן תִּשְׁעָה אִקְּרוּן, עַד וְקִיּוּמָא לָא מִתְקַיְּמִין. 
וְאָמַר שָׁם: דְּשִׁתָּא תִּקּוּנִין הֵן ו"ק מֵחֶסֶד, וּשְׁלֹשָׁה הֵן מוֹחִין, בְּיַקִּירוּ דְּדִקְנָא יַתִּיר מִכֻּלְּהוּ. וְאָמַר: אִשְׁתַּכְּחוּ שִׁתָּא רִבְּוָן דְּתַלְיָן בְּהוּ, וְכֵן בְּתִפְאֶרֶת דְּגוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאִדְּרָא רַבָּא כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ תִּפְאֶרֶת דְּדִקְנָא כּוֹלֵל כָּל הַשִּׁתָּא וְתִשְׁעָה דְּדִקְנָא, כֵּן תִּפְאֶרֶת דְּגוּפָא כַּיָּדוּעַ. וְכֵן בְּכָל שְׁאָר פְּרָטִים, הַדִּקְנָא הוּא הַגּוּף, וּבְדִקְנָא תַּלְיָא גּוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ט ע"ב:  גּוּפָא אָזִיל בָּתַר דִּקְנָא כוּ'. 
וְכֵן תִּפְאֶרֶת דְּגוּפָא, הוּא נֶגֶד תִּפְאֶרֶת דְּדִקְנָא, וּמִשָּׁם וָאֵילָךְ הוּא מֵעוֹי וּבְדַעַת אִתְתַּקַּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א:  גּוּפָא דְּמַלְכָּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת כוּ' מֵעוֹי בְּדַעַת אִתְתַּקַּן עַיִּיל בְּרֵישָׁא כוּ', וְלָכֵן שָׁם מַתְחֶלֶת הַנּוּקְבָא, מִמְּקוֹם הַתְחָלַת הַדַּעַת, שֶׁשָּׁם חו"ג זו"נ. 
וְאָמַר <b>תִּשְׁעָה אִלֵּין אִתְעַקְּרוּ </b>כוּ', שֶׁבַּתְּחִלָּה בִּיצִיאָתוֹ מֵאִמָּא, אִמָּא רְבִיעָא עָלָיו, בְּסוֹד קָטָן שֶׁצָּרִיךְ לְאִמּוֹ עַד בֶּן שֵׁשׁ, לְהַגְדִּיל ו"ק שֶׁלּוֹ, וְאַחַר כָּךְ מִתְעַקֵּר מִשָּׁם וְנִשְׁתַּל בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ז ע"א: תָּא חֲזֵי כֻּלְּהוּ נְטִיעָן הֲווֹ סְתִימִין רְשִׁימִין דַּקִּיקִין בְּאַתְרָא חַד, לְבָתַר עֲקָרָן קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא וְאַשְׁתִּיל לוֹן בַּאֲתַר אָחֳרָא. 
וְהוּא בַּתְּחִלָּה בְּבֶטֶן אִמּוֹ בְּסוֹד ו' שֶׁבְּתוֹךְ ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד': ה' – ד' הֲוָת בְּקַדְמֵיתָא, וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוַּהּ אַפֵּיקַת ו', וְשָׁם הוּא בִּשְׁמָא שְׁלִים הֲוָיָ"ה אֱלֹקִים כמש"ל, שֶׁלָּכֵן נִקְרֵאת בִּינָה ה' אֱלֹקִים בְּאוֹתִיּוֹתָיו וּבִנְקוּדוֹתָיו. וְאַחַר כָּךְ עֲקָרָן מִבִּטְנָהּ וְאַשְׁתִּיל לוֹן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם שְׁמָא שְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  וּכְתִיב וַיִּיצֶר ה' אֱלֹקִים אֶת הָאָדָם בִּתְרֵין יוּדִין, עַד בִּדְיוּקְנָא עִלָּאָה. וּבְדַף קל"ט ע"ב:  דִּכְתִיב וַיִּיצֶר כוּ'. 
וְעִנְיַן שְׁמָא שְׁלִים הֲוָיָ"ה אֱלֹקִים, כִּי רַחֲמִים בִּלְבַד אֵינָן שְׁלִים וְכֵן דִּין בִּלְבַד, וְלָכֵן יַעֲקֹב נִקְרָא אִישׁ תָּם שֶׁכּוֹלֵל חו"ג, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה דַּף (קס"ט) [קעה] ע"ב:  דְּתָנֵינַן מַאי אִישׁ תָּם כְּתַרְגּוּמוֹ שְׁלִים כוּ', עַד וְאַשְׁלִים לְהַאי וּלְהַאי, עַיֵּן שָׁם. וְכֵן אַבְרָהָם לֹא נִקְרָא שָׁלֵם עַד שֶׁעָקַד אֶת יִצְחָק, שֶׁנִּכְלַל חֶסֶד עִם גְּבוּרָה כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ח ע"א:  אַבְרָהָם אַבְרָהָם <small><small>[כה, א]</small></small> בַּתְרָא שְׁלִים קַדְמָאָה לָא שְׁלִים כוּ'. 
וְתִקּוּנוֹי דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הֵן רַחֲמִים גְּדוֹלִים, וְתִקּוּנָא דְּז"א הֵן גְּבוּרוֹת, וּכְשֶׁנִּשְׁתַּל ז"א בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא שְׁמָא שְׁלִים. וְכֵן בַּבִּינָה, כִּי הִיא רַחֲמִים וְהִיא נִכְלֶלֶת בְּמַזָּלָא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, אֶלָּא שֶׁאֵין שְׁלִים כְּמוֹ בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שָׁם הוּא שְׁלִים מַמָּשׁ. 
וְהַכֹּל תָּלוּי בַּדִּקְנָא, כִּי בְּז"א הֵן לְהִלָּחֵם וּלְנַצֵּחַ כַּנַּ"ל, וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְרַחֵם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (מכילתא) שֶׁנִּרְאָה עַל הַיָּם כְּבָחוּר שֶׁנֶּאֱמַר ה' אִישׁ מִלְחָמָה, וְהוּא בְּז"א כמש"ל, וּבְסִינַי כְּזָקֵן יוֹשֵׁב בַּיְּשִׁיבָה, וְהוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה יד ע"א):  שֶׁאֵין לְךָ נָאֶה בַּיְּשִׁיבָה אֶלָּא זָקֵן, וּבַמִּלְחָמָה כוּ'. וְכָל הַכֹּחַ תָּלוּי בְּדִקְנָא דְּז"א, וְכָל הָרַחֲמִים בְּדִקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כמש"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (משלי כ') תִּפְאֶרֶת בַּחוּרִים כֹּחָם, שֶׁנִּקְרָא דִּקְנָא דְּז"א תִּפְאֶרֶת, וְכֵן ז"א נִקְרָא תִּפְאֶרֶת, וְנִקְרָא בָּחוּר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (שה"ש ה') בָּחוּר כַּאֲרָזִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"א:  וְעַל דָּא כְּתִיב תִּפְאֶרֶת כוּ' עַיֵּן שָׁם. וַהֲדַר זְקֵנִים שֵׂיבָה, וְהוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִפְּנֵי שֵׂיבָה תָּקוּם וְהָדַרְתָּ  כוּ', וְהֵן לְבוּשִׁין, הוֹד וְהָדָר לְבוּשׁוֹ, וַהֲדַר זְקֵנִים, כִּי הָא דְּרַבִּי יוֹחָנָן קָארֵי לְמָאנֵי מְכַבְּדוּתָא (שבת קי"ג), וְאֶת יְקָר תִּפְאֶרֶת גְּדֻלָּתוֹ מְלַמֵּד שֶׁלָּבַשׁ בִּגְדֵי כְּהוּנָה (מגילה י"ב א') כמש"ל (פ"א דף ג') שֶׁהֵן דִּקְנָא, וְהוּא תִּפְאֶרֶת כַּנַּ"ל, וִיקָר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל: לְבוּשִׁין דִּיקָר. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ט ע"א: וְהַאי דִּקְנָא שְׁלֵימוּתָא דְּפַרְצוּפָא וְשַׁפִּירוּתָא בְּז"א, רוֹצֶה לוֹמַר שְׁלֵימוּתָא, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא יַעֲקֹב אִישׁ תָּם כַּנַּ"ל שֵׁם מָלֵא. וְשַׁפִּירוּתָא כמש"ל שֶׁנִּקְרָא תִּפְאֶרֶת, וְהוּא שַׁפִּירוּתָא שֶׁל הַפַּרְצוּף, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (שבת קנ"ג): הַדְרַת פָּנִים זָקָן, וְהָדַרְתָּ פְּנֵי זָקֵן, כמ"ש לְעֵיל. 
וְהַכְּלָל, שֶׁכָּל הַפַּרְצוּף נִקְרָא עַל שֵׁם הַדִּקְנָא, לָכֵן עַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא עַתִּיקָא, שֶׁהוּא שֵׂיבָה, עַתִּיק יוֹמִין. וְז"א נִקְרָא תִּפְאֶרֶת, עַל שֵׁם תִּפְאֶרֶת שֶׁל דִּקְנָא. 
<b><span style="font-size:110%; font-weight: 600">תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא בִּתְלֵיסַר אִשְׁתַּכְּחָן, (איהי) דְּהִיא עִלָּאָה, (תתאה) דְּהִיא עִלָּאָה, בְּתַתָּאָה בְּתִשְׁעָה אִתְחֲזוּן, כ"ב אַתְוָן אִתְגְּלִיפוּ בִּגְוָנֵיהוֹן. עַל הַאי, חֶלְמָא דַּאֲחִיד דִּקְנָא דְּבַר נָשׁ עִלָּאָה בִּידֵיהּ, שְׁלִים בְּמָארֵיהּ, שָׂנְאוֹי תְּחוֹתוֹי יִכָּנְעוּן. כָּל שֶׁכֵּן דִּקְנָא עִלָּאָה דִּנְהִירָא בְּתַתָּאָה, דְּעִלָּאָה רַב חֶסֶד אִקְּרֵי, בִּזְעֵיר חֶסֶד סְתָם, כַּד אִצְטְרִיךְ, נְהִירוּ אַנְהַר וְאִקְּרֵי: רַב חֶסֶד.</span>
תִּקּוּנִין </b>עַד<b> וְאִקְּרֵי רַב חֶסֶד</b>, אֵלּוּ שְׁנֵי תֵּבוֹת אִיהִ"י תַּתָּאָ"ה מְיֻתָּר. 
וְאָמַר <b>תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא בִּתְלֵיסַר אִשְׁתַּכְּחָן דְּהִיא עִלָּאָה</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: תִּקּוּנִין שֶׁהֵן תָּמִיד בְּי"ג תִּקּוּנִין, וְהוּא דִּקְנָא עִלָּאָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. <b>
בְּתַתָּאָה בְּתִשְׁעָה אִתְחֲזוּן</b>,<b> </b>רוֹצֶה לוֹמַר: בְּדִקְנָא תַּתָּאָה דְּהוּא דִּקְנָא דְּז"א, שֶׁהֵן תִּשְׁעָה תִּקּוּנִין, וְנִרְאִין י"ג תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וּנְהִירִין בְּט' דְּז"א.
<b>כ"ב אַתְוָן אִתְגְּלִיפוּ בִּגְוָנֵיהוֹן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כְּנֶגְדָּן כ"ב אוֹתִיּוֹת שֶׁבַּתּוֹרָה, ט' וְי"ג, הֵן כ"ב תִּקּוּנִין בְּז"א, וּכְנֶגְדָן כ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה שֶׁהֵן בְּז"א כַּיָּדוּעַ. 
כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ט ע"א:  וְהַאי דִּקְנָא שְׁלֵימוּתָא דְּפַרְצוּפָא, עַד עֶשְׂרִין וּתְרֵין אַתְוָן דְּאוֹרַיְתָא קַדִּישָׁא. וּבְדַף קל"ב:  וְתַנְיָא עַד כַּמָּה זְהִירִין אִלֵּין תִּקּוּנֵי דְּדִקְנָא, עַד בְּחוּשְׁבָּנָא דְּאִלֵּין תְּלֵיסַר אִשְׁתַּכַּח. וּבְפָרָשַׁת נָשֹׂא דַּף קמ"ו ע"ב:  וּבְהָנֵי אַתְוָן דְּהַאי שְׁמָא סְתִימָאן, עַד לָקֳבֵל כ"ב אַתְוָן מְכִילָן דְּרַחֲמֵי דְּכָלִיל כֹּלָּא, עַיֵּן שָׁם. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  בְּאִלֵּין תַּקְרוּבִין דְּבוּסְמָא שָׁארֵי דִּקְנָא לְאִתְחֲזָאָה, עַד בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. 
וְזֶהוּ שֵׁם שֶׁל כ"ב בְּז"א כַּיָּדוּעַ בַּתִּפְאֶרֶת, וְהֵן כ"ב תִּקּוּנִים דְּדִקְנָא שֶׁלּוֹ שֶׁהוּא בַּתִּפְאֶרֶת כַּנַּ"ל. וְהֵן יוֹצְאִין מִבִּרְכַּת כֹּהֲנִים כַּיָּדוּעַ, וְהֵן י"ג יוּדִי"ן שָׁם, בְּכָל תֵּבָה יוּ"ד, עַד וְיָשֵׂם י"ג תֵּבוֹת, וְתִשְׁעָה וָוִי"ן. 
וְיָדוּעַ שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא יוּ"ד, וְז"א ו', שֶׁלָּכֵן נֶגֶד י"ג תִּקּוּנִין הֵן יוּדִי"ן, וְנֶגֶד ט' תִּקּוּנִין דְּז"א הֵן וָוִי"ן. וְכֵן הַשֵּׁם כ"ב נֶחְלַק לְט' וְי"ג, ב' שֵׁמוֹת הָרִאשׁוֹנִים ט' אוֹתִיּוֹת, וּב' הָאַחֲרוֹנִים י"ג. וְכֵן כַּד נָהִיר עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּז"א, נִקְרָא ז"א גַּם כֵּן יוּ"ד, בְּסוֹד יְהִי כמש"ל פֶּרֶק ב', <small><small>[כה, ב]</small></small> וְזֶהוּ יוּדִי"ן וּוָוִי"ן. 
וְלָכֵן הֵן שִׁשָּׁה וָוִי"ן, וְג' וָוִי"ן בְּג' שֵׁמוֹת, כמש"ל דְּט' תִּקּוּנִין דְּז"א שִׁשָּׁה הֵן, אֶלָּא עִם ג' מוֹחִין הֵן תִּשְׁעָה. וְיָדוּעַ שֶׁהַמּוֹחִין דְּז"א נִקְרָאִים הֲוָיָ"ה, שֶׁז"א עַצְמוֹ נִקְרָא אֱלֹקִים, וְעַל יְדֵי הַמּוֹחִין נִקְרָא ז"א הֲוָיָ"ה כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן הֵן ג' וָוִי"ן בְּג' הֲוָיוֹ"ת. וְכֵן הֵן שָׁם ג' יוּדִי"ן, כְּנֶגֶד י"ג תִּקּוּנִים דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁהֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְג' סְפִירוֹת דְּרדל"א, נֶגֶד ג' יוּדִין דַּהֲוָיוֹ"ת. 
וְהַתִּקּוּנִין עִלָּאִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, הֵן דְּמִיכָה (בסופו): מִי אֵל כָּמוֹךָ כוּ'. וְט' דְּז"א הֵן  מִן הַמֵּצַר קָרָאתִי יָהּ. וּנְגִידוּ דִּרְבוּת קוּדְשָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּט' דְּז"א, הֵן ט' דִּשְׁלַח לְךָ: ה' אֶרֶךְ אַפַּיִם כוּ'. וּנְהִירוּ דְּנָהִיר י"ג תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּז"א, וּנְהִירִין בּוֹ גַּם כֵּן י"ג תִּקּוּנִים כַּנַּ"ל, י"ג דְּכִי תִשָּׂא: ה' ה' אֵל רַחוּם וְחַנּוּן כוּ', וְלָכֵן הֵן ב' פְּעָמִים ה' ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ח ע"ב:  וּבְכָל זִמְנָא דְּיִשְׁתְּכַח ה' ה' בְּיוּ"ד ה' תְּרֵי זִמְנֵי אוֹ בְּא"ד וְי"ה, חַד לְז"א וְחַד לְעַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין כוּ', ה' ה' כֹּלָּא הוּא בִּכְלָלָא, וְהַהוּא זִמְנָא אִקְּרֵי רַחֲמִים בְּכֹלִָּא.
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"א ע"ב:  דְּתַנְיָא תְּלֵיסַר מְכִילָן דְּרַחֲמֵי מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִי אֵל כָּמוֹךָ כוּ', עַד דִּשְׁבָחָא דְּעַתִּיק יוֹמִין מְסַדֵּר נְבִיאָה. וְשָׁם בְּדַף קל"ג ע"ב: הֲדָא הוּא דִּכְתִיב יָשׁוּב יְרַחֲמֵנוּ וּבְהַאי דִּלְתַתָּא הוּא אֱמֶת. וּבְדַף קל"ח ע"א:  אוּף הָכִי ה' ה' פָּסִיק טַעְמָא, עַד מְכִילָן דְּרַחֲמֵי לְתַתָּא. וּבְדַף ק"מ ע"א:  כַּד אִתְגְּלֵי דִּקְנָא קַדִּישָׁא חִוָּרָא כָּל הָנֵי, עַד וְהַשְׁתָּא לֹא אָמַר מֹשֶׁה וֶאֱמֶת. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה:  הָא כָּל תִּקּוּנִין אוֹקִימְנָא דְּכֻלְּהוּ מִתִּקּוּנִין דְּדִקְנָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא כוּ', וְשָׁם:  וְכַד אִצְטְרִיךְ עָלְמָא לְרַחֲמֵי אִתְגַּלְיָא מַזָּלָא עַתִּיקָא, עַד עַל הַזָּקָן זְקַן אַהֲרֹן. 
וְט' תִּקּוּנִין שֶׁבְּפָרָשַׁת שְׁלַח לְךָ הֵן: אֶרֶךְ (א), אַפַּיִם (ב), וְרַב (ג), חֶסֶד (ד), נֹשֵׂא עָוֹן (ה), וָפָשַׁע (ו), וְנַקֵּה (ז), לֹא יְנַקֶּה (ח), פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת כוּ' עַד סוֹף הַפָּסוּק (ט). וְאַף עַל פִּי שֶׁבְּפָרָשַׁת תִּשָּׂא בְּי"ג תִּקּוּנִין לֹא נִמְנוּ לֹא יְנַקֶּה פֹּקֵד כוּ', שָׁם דְּנַהֲרִין י"ג דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּז"א, וְכֻלָּם מִתְהַדַּר לְרַחֲמִים, וְאֵלּוּ שְׁנַיִם הָאַחֲרוֹנִים דִּין בָּהֶם גַּם כֵּן. 
וְאָמַר <b>עַל הַאי חֶלְמָא דַּאֲחִיד כוּ',</b> רוֹצֶה לוֹמַר: בִּשְׁבִיל כָּךְ שֶׁאָמַרְנוּ, דִּתְלֵיסַר תִּקּוּנִין עִלָּאִין נְהִירִין בְּתַתָּאִין, וְאָז מִתְהַדְּרָן כֻּלְּהוּ לְרַחֲמִין וְתַבְרִין כָּל גִּזְרֵי דִּינִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"א ע"ב:  וְאִנּוּן תְּלֵיסַר תִּקּוּנִין דְּדִקְנָא עִלָּאָה קַדִּישָׁא טְמִירָא דִּטְמִירִין לְתַבְּרָא וּלְאַכְפְּיָא כָּל גִּזְרֵי דִּינִין כוּ', וְלָכֵן מִי שֶׁרוֹאֶה כֵּן בַּחֲלוֹם, אָז מֻבְטָח דִּשְׁלִים בְּמָארֵיהּ כוּ'. וְתִקּוּנִין דְּז"א הֵן לְאַכְנָעָה שָׂנְאִין, וְלָכֵן <b>שָׂנְאִין תְּחוֹתֵיהּ יִכָּנְעוּן</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ט ע"ב:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא כָּל מַאן דְּחָמֵי, עַד דִּמְצַעֲרָן לֵיהּ. וְשָׁם ע"א:  וּבִשְׁלִימוּת תִּקּוּנָא דְּדִקְנָא דָּא, עַד גְּבוּרָה תַּקִּיפָא.
וְאָמַר <b>כָּל שֶׁכֵּן דִּקְנָא עִלָּאָה דִּנְהִירָא בְּתַתָּאָה</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: זֶהוּ כָּל שֶׁכֵּן מֵהַנַּ"ל. 
וְאָמַר <b>דְּעִלָּאָה רַב חֶסֶד אִקְּרֵי, בִּזְעֵירָא חֶסֶד סְתָם, כַּד אִצְטְרִיךְ נְהִירוּ אַנְהִיר וְאִקְּרֵי רַב חֶסֶד</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: דִּקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא רַב חֶסֶד, וְדִקְנָא דְּז"א נִקְרָא חֶסֶד סְתָם. וְכַד אִצְטְרִיךְ עָלְמָא לְרַחֲמֵי, דְּאָז נָהִיר תִּקּוּנִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא שָׁם:  וְכַד אִצְטְרִיךְ עָלְמָא לְרַחֲמֵי אִתְגַּלְיָא מַזָּלָא עַתִּיקָא, וְכָל הָנֵי תִּקּוּנִין דִּבְדִקְנָא יַקִּירָא דִּבְז"א כֻּלְּהוּ רַחֲמֵי מִשְׁתַּכְּחוּ כוּ', אָז נִקְרָא רַב חֶסֶד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"מ ע"ב:  וּבְס"ד קָרֵי בֵּיהּ בְּחֶסֶד קַדְמָאָה דְּעַתִּיק יוֹמִין רַב חֶסֶד, וּבְז"א חֶסֶד סְתָם, עַד לְכֻלְּהוּ בּוֹצִינֵי. 
וְהָעִנְיָן, כִּי בְּי"ג תִּקּוּנִין דְּנַהֲרִין <small><small>[כה, ג]</small></small> מֵעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, וְרַב חֶסֶד הוּא תִּקּוּן אֶחָד, וְכָאן הוּא וְרַב תִּקּוּן אֶחָד, שֶׁהוּא גָּדוֹל אֲדוֹנֵנוּ וְרַב כֹּחַ, וְחֶסֶד תִּקּוּן אֶחָד, וְהוּא חֶסֶד סְתָם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם דַּף קל"ג ע"ב:  דְּתָנֵינַן אִית חֶסֶד וְאִית חֶסֶד, עַד דְּדִקְנָא יַקִּירָא דְּעַתִּיק דְּעַתִּיקֵי. וְרוֹצֶה לוֹמַר: כִּי תִּקּוּן שִׁשִּׁי דְּחָפֵי בְּתַקְרוּבְתָּא דְּבוּסְמָא, הוּא בִּלְתַתָּא וְרַב חֶסֶד, וּבְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא, וְהוּא גַּם כֵּן רַב חֶסֶד. וּבְט' תִּקּוּנִין דְּז"א הוּא תִּקּוּן רְבִיעִי כמש"ל, וְהוּא חֶסֶד סְתָם. 
וְז"ש <b>דְּעִלָּאָה רַב חֶסֶד</b>, כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא, זֶהוּ רַב חֶסֶד, שֶׁאֲפִלּוּ בְּז"א הוּא רַב חֶסֶד זֶה הַתִּקּוּן, כִּי חָפֵץ חֶסֶד הוּא יוֹתֵר וְיוֹתֵר רַב חֶסֶד, וּדְז"א חֶסֶד סְתָם כַּנַּ"ל. 
<b>וְכַד אִצְטְרִיךְ </b>כוּ'<b> אִקְּרֵי רַב חֶסֶד</b>, דְּי"ג דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נַהֲרִין בְּז"א, וְאָז נִקְרָא בְּתִקּוּנִין דְּפָרָשַׁת תִּשָּׂא, וְאָז אִקְּרֵי רַב. 
וְעַד כָּאן פֵּרֵשׁ ב' פְּסוּקִים שֶׁל תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ, שֶׁהֵן ט' תִּקּוּנִין דְּז"א, זֶה בָּעִבּוּר וְזֶה בַּלֵּידָה כַּנַּ"ל. וְהֵן בְּפָסוּק רִאשׁוֹן: דֶּשֶׁא (א), עֵשֶׂב (ב), מַזְרִיעַ (ג), זֶרַע (ד), עֵץ פְּרִי (ה), עֹשֶׂה פְּרִי (ו), לְמִינוֹ (ז), אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ (ח), עַל הָאָרֶץ (ט). וּבְפָסוּק שֵׁנִי: דֶּשֶׁא (א), עֵשֶׂב (ב), מַזְרִיעַ (ג), זֶרַע (ד), לְמִינֵהוּ (ה), וְעֵץ (ו), עֹשֶׂה פְּרִי (ז), אֲשֶׁר זַרְעוֹ בוֹ (ח), לְמִינֵהוּ (ט). 
וְאֵין חִלּוּק בֵּין אֵלּוּ שְׁנֵי הַפְּסוּקִים, אֶלָּא שֶׁבְּמָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר שָׁם עַל הָאָרֶץ, נֶאֱמַר כָּאן לְמִינֵהוּ. וְעוֹד לְמִינֵהוּ הָרִאשׁוֹן נֶאֱמַר בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן אַחַר עֵץ פְּרִי עֹשֶׂה פְּרִי, וְשָׁם נֶאֱמַר לְמִינוֹ בְּלֹא הֵ"א. 
וְהָעִנְיָן, כִּי לְמִינֵהוּ נֶאֱמַר בִּמְקוֹם גִּלּוּי הַדַּעַת, כִּי כָּל הַתִּקּוּנִין הוּא לְהַזְרִיעַ זֶרַע לַעֲשׂוֹת פְּרִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאֵלּוּ הַפְּסוּקִים, כִּי הַסָּרִיס אֵין לוֹ זָקָן, וְזָקָן הוּא סִימָנֵי גַּדְלוּת כַּיָּדוּעַ, וְהוּא הַדַּעַת כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד יָדַע אֶת חַוָּה אִשְׁתּוֹ, וַיֵּדַע אֶת אִשְׁתּוֹ, כִּי הַזֶּרַע הוּא חו"ג, מַיִן דְּכוּרִין וּמ"נ הֵן חו"ג. וְלָכֵן אֵל אַחֵר שֶׁאֵין לוֹ דַּעַת אִסְתָּרֵס כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד גַּם בְּלֹא דַּעַת נֶפֶשׁ לֹא טוֹב (משלי י"ט). 
וְדַעַת כּוֹלֵל חו"ג זו"נ, שֶׁלָּכֵן בְּסִיּוּם הַדִּקְנָא שָׁם אִתְפַּשַּׁט נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב כמש"ל (בד"ה ותוצא הארץ), לָכֵן כָּל מָקוֹם שֶׁל גִּלּוּי הַדַּעַת נֶאֱמַר לְמִינֵהוּ שֶׁהֵן חו"ג זו"נ. 
וְהֵן בַּפָּנִים כִּתְרֵין תַּפּוּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ה ע"א:  אַנְפּוֹי כִּתְרֵין תַּקְרוּבִין דְּבוּסְמָא כֻּלְּהוּ סַהֲדוּתָא כוּ', עַד כָּל עָלְמִין כֻּלְּהוּ בְּחֵדוּ. וְרוֹצֶה לוֹמַר: דַּעַת בְּסוֹד עֵדוּת, גַּוְנִין דְּאַבָּא וְאִמָּא שֶׁהֵן חו"ג בְּסוֹד צַח וְאָדוֹם (שה"ש ה'), צַח בְּסוֹד לָבָן, צַחוּ מֵחָלָב (איכה ד') כמש"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רצ"ב ע"ב:  מֵחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא נְהִירִין תְּלָת נְהוֹרִין כוּ', עַד וְלָא כְּתִיב וַיֹּאמֶר. וְאָמַר: וְעַל הַאי אִקְּרֵי שְׁלִים לְכֹלָּא, כמש"ל דִּשְׁלִים הוּא בְּחו"ג, וְהוּא בְּסִטְרָא דְּדַעַת, סַהֲדוּתָא דְּאַבָּא וְאִמָּא בְּגַוְנֵי דְּאַנְפּוֹי. וְשָׁם בְּדַף רצ"א ע"א:  כְּתִיב כִּי אֵל דֵּעוֹת ה', עַד וַיָּקֶם עֵדוּת בְּיַעֲקֹב. שָׁם גִּלּוּי חו"ג בְּגַוְנִין. 
וְגִלּוּי הַשֵּׁנִי הוּא בַּתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּקְרָא תִּפְאֶרֶת, שֶׁשָּׁם מִתְפַּשְּׁטִין דְּכַר וְנוּקְבָא כְּאֶחָד בְּתִפְאֶרֶת דְּגוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  בַּאֲתַר דְּתַלְיָן שַׂעֲרֵי דְּדִקְנָא דְּאִתְקְרוּן תִּפְאֶרֶת כוּ' וּבִכְלָלָא חֲדָא אִתְעֲבְדוּ בְּהַאי תִּפְאֶרֶת אָדָם דְּכַר וְנוּקְבָא כוּ', עַד וְאִתַּקְּנוּ מְעָהָא כַּנַּ"ל. וְלָכֵן נִקְרָא תִּפְאֶרֶת, שֶׁגַּוְנִין דְּחו"ג זו"נ בֵּיהּ מִתְאַחֲדָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א: גּוּפָא דְּמַלְכָּא אִתְפַּשְּׁטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת דְּגַוְנִין בֵּיהּ <small><small>[כה, ד]</small></small> מִתְאַחֲדָן. 
וְלָכֵן בְּאֵלּוּ שְׁנֵי תִּקּוּנִין נֶאֱמַר לְמִינֵהוּ, אֲבָל בַּפָּסוּק הָרִאשׁוֹן שֶׁשָּׁם הוּא בִּרְחִישׁוּתָא דְּאַרְעָא, שֶׁעֲדַיִן הַכֹּל סָתוּם וְאֵין גִּלּוּי כְּלָל, לֹא נֶאֱמַר לְמִינֵהוּ אֶלָּא בִּמְקוֹם שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת, וְהוּא בְּפוּמָא שֶׁשָּׁם גָּנוּז הַדַּעַת, וְשָׁם שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שָׁם:  מַאי פּוּמָא אֶלָּא דַּעַת גָּנִיז בְּפוּמָא דְּמַלְכָּא דְּאִקְּרֵי תִּפְאֶרֶת, פְּשִׁיטוּתָא דְּתִפְאֶרֶת דְּכָל גַּוְנִין אִתְאַחֲדָן בֵּיהּ דִּכְתִיב וּבְדַעַת חֲדָרִים יִמָּלְאוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְלָכֵן נֶאֱמַר שָׁם לְמִינוֹ, שֶׁשָּׁם כָּלוּל נוּקְבָא בִּדְכוּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּפֶרֶק א':  יְהִי מְאוֹרוֹת כוּ' שַׁלִּיט דְּכַר בְּנוּקְבָא כוּ'. וְכָאן גִּלּוּי הַדַּעַת בִּגְוָנִין זו"נ נֶאֱמַר לְמִינֵהוּ, שָׁם בְּוָא"ו דְּכַר, וְכָאן ה' ו' דְּכַר וְנוּקְבָא. 
וְהַדַּעַת הוּא מִתְפַּשֵּׁט בִּפְנִים, אוֹר פְּנִימִי כמש"ל, וְכֵן הוּא אוֹר מַקִּיף לוֹ מִבַּחוּץ כַּיָּדוּעַ, וְהוּא מַקִּיף לוֹ מִן הַפֶּה, שֶׁשָּׁם הוּא שֹׁרֶשׁ הַדַּעַת, בְּסוֹד הֲבָלִים שֶׁיּוֹצֵא מִן הַפֶּה כַּיָּדוּעַ. 
וְהַפֶּה הוּא תִּקּוּן שְׁבִיעִי דְּז"א, לָכֵן הוּא כּוֹלֵל ז' תִּקּוּנִין כמש"ל, וְכוֹלֵל ז' הֲבָלִים, וְהֵן ז' הֲבָלִים דְּקֹהֶלֶת שֶׁמַּקִּיפִים לְז' סְפִירוֹת דְּזו"נ שֶׁהַדַּעַת כּוֹלְלָן. וְעַל הַז' הֲבָלִים מִתְקַיֵּם עָלְמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת פִּנְחָס וּבַתִּקּוּנִים, וְהוּא זו"נ שֶׁנִּקְרָאִים עוֹלָם, עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה (תהלים פ"ט), כמ"ש שָׁם ז' הֲבָלִים מֵחֶסֶד עַד מַלְכוּת. 
וְלָכֵן הַשְּׁבוּעָה הוּא בְּז' הֲבָלִים, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא שְׁבוּעָה מִלְשׁוֹן שִׁבְעָה כַּיָּדוּעַ שֶׁסּוֹד הַשְּׁבוּעָה בַּפֶּה, בְּסוֹד אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ שֶׁהוּא תִּקּוּן הַפֶּה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב, וְעִקַּר הַשְּׁבוּעָה הוּא בְּז"ת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת יִתְרוֹ בְּסוֹד הַשְּׁבוּעָה  עַיֵּן שָׁם. 
וּמִפֶּה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נָהִיר לְפֶה דְּז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם ע"א: דְּתָאנָא מֵהַאי פּוּמָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים נָשְׁבָא רוּחָא, מַאי רוּחָא, רוּחָא דְּאִתְּרַק בֵּיהּ דְּמִתְלַבַּשׁ בֵּיהּ ז"א כוּ'. וְלָכֵן בַּפֶּה כָּלוּל כ"ב אוֹתִיּוֹת, וְנֶחְלָקִין לְג' חֲלָקִים, ג' וְז' וְי"ב. 
[הגהה: נ"ב וְהַכֹּל בְּסוֹד הַדַּעַת דְּגָנִיז בְּפוּמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה, דְּדַעַת כּוֹלֵל י"ב מַזָּלוֹת וְז' כּוֹכָבִים שֶׁהֵן ז' כְּפוּלוֹת וְי"ב פְּשׁוּטוֹת, וְכוֹלֵל ג"ר כַּנַּ"ל.] 
י"ב הֵן דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, תִּקּוּן י"ב שֶׁכּוֹלֵל י"ב תִּקּוּנִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם ע"ב:  וְדָא הוּא תִּקּוּנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה דִּתְרֵיסַר, דְּמִכָּאן אִשְׁתַּלְשָׁלוּ י"ב תְּחוּמִין כוּ', עַד נִשְׁבַּעְתָּ לַאֲבֹתֵינוּ. וְג' הוּא דְּג' סְפִירוֹת דְּרדל"א, דְּדַעַת דְּרדל"א גָּנִיז בְּפוּמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְכֵן דַּעַת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְהֵן כּוֹלְלִין ג' מוֹחִין חב"ד כמש"ל. וְז' הֵן פֶּה דְּז"א שֶׁכּוֹלֵל ז' תִּקּוּנִים, וְכֻלָּן כְּלִילָן בְּז"א כַּנַּ"ל.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ת"ת דז"א ורישא דנוק'</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כְּתִיב: וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, כְּלוֹמַר חַי. אִתְפַּשַּׁט נְהִירוּ דְּדָא בְּדָא, כֹּלָּא אִתְרַחֲשׁוּן בְּזִמְנָא חֲדָא, מַיִם טָבָאן מַיִם בִּישָׁן, בְּגִין דַּאֲמַר יִשְׁרְצוּ. אִתְכַּלְּלוּ דָּא בְּדָא, חַיָּה עִלָּאָה חַיָּה תַּתָּאָה, חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא.</span>
<b>כְּתִיב וַיֹּאמֶר </b>עַד<b> חַיָּה בִּישָׁא</b>, עַכְשָׁו מַתְחִיל לְפָרֵשׁ גּוּפָא דְּז"א וְתִקּוּנֵי נוּקְבָא, וְהוּא בַּפָּסוּק הַזֶּה יִשְׁרְצוּ. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא פֵּרֵשׁ אֶת הַפָּרָשִׁיּוֹת הַקּוֹדְמִים יְהִי רָקִיעַ כוּ', לֹא רָצָה לְהַפְסִיק כמש"ל (פ"א טז א). 
וְהַסֵּדֶר שֶׁל הַמִּקְרָאוֹת: בְּרֵאשִׁית כוּ' וְהָאָרֶץ כוּ', הֵן תִּקּוּנֵי דְּרֵישָׁא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי אוֹר<b> </b>כוּ'<b> </b>עַד סוֹף הַפָּרָשָׁה, הוּא תִּקּוּנֵי אַבָּא וְאִמָּא, עַד טִבּוּר דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. זֶהוּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן. 
וּבְיוֹם שֵׁנִי יְהִי רָקִיעַ, קְרוּם בַּטִּבּוּר דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, הַפַּרְסָה. וְהוּא סוֹד הַמַּחֲלֹקֶת וְהִסְתַּלְקוּת הָאוֹר לְמַעְלָה, וְאָז אַעְדִּי אוֹר (כת"י: וְאוֹלִידוּ) חֲשׁוֹכָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית  (לב:), וְהוּא סוֹד הַדִּינִין וְהַמַּחֲלֹקֶת, שֶׁלָּכֵן נִבְרְאוּ הַדִּינִים וְהַגֵּיהִנָּם בְּיוֹם שֵׁנִי. 
וּבַשְּׁלִישִׁי יִקָּווּ הַמַּיִם אֶל הַיְסוֹד כמ"ש לְמַטָּה, וְהִסְתַּלְקוּת הָאוֹר מִתִּפְאֶרֶת נֵצַח הוֹד אֶל הַיְסוֹד. 
וְאַחַר כָּךְ יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם, חֲזָרַת הָאוֹרוֹת בְּרֵישָׁא דְּז"א בַּמּוֹחִין, שֶׁהֵן כְּנִיסַת אַבָּא וְאִמָּא וְדַעַת לְמַטָּה מִפַּרְסָה בְּרֹאשׁ ז"א, שֶׁהוּא מְכֻוָּן בְּטִבּוּרוֹ דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, עַד סִיּוּם גּוּפוֹ עַד יְסוֹד. 
וְאַחַר כָּךְ יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם<b>,</b> יְצִירַת גּוּפוֹ דְּז"א, וִיצִירַת נוּקְבָא בִּכְלָלָהּ.
וּפָרָשָׁה רִאשׁוֹנָה <small><small>[כו, א]</small></small> נִתְפָּרֵשׁ בְּפֶרֶק רִאשׁוֹן. וּפָסוּק יְהִי רָקִיעַ יִתְפָּרֵשׁ בְּפֶרֶק ה'. וְה' פְּעָמִים מַיִם וְה' פְּעָמִים רָקִיעַ יִתְפָּרֵשׁ הַכֹּל שָׁם, וְהַכֹּל עַל סוֹד הַפַּרְסָה.
וְאַחַר כָּךְ יִקָּווּ הַמַּיִם בְּיוֹם שְׁלִישִׁי, הוּא צִמְצוּם הָאוֹר שֶׁל תנהי"ם, הַכֹּל אֶל מָקוֹם אֶחָד אֶל הַיְסוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ג ע"א:  תָּא חֲזֵי כְּתִיב לְבָתַר יִקָּווּ, עַד מַמָּשׁ. וְשָׁם:  רַבִּי יֵיסָא אָמַר אֶל מָקוֹם אֶחָד דָּא אִיהוּ אֲתַר דִּכְתִיב בֵּיהּ, עַד אִמְרוּ צַדִּיק כִּי טוֹב. וְנִשְׁאַר תִּפְאֶרֶת מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, וְנֵצַח הוֹד וּמַלְכוּת שֶׁהוּא עֲטֶרֶת הַיְסוֹד, בְּלֹא אוֹר. 
וְזֶהוּ סוֹד הַצִּמְצוּם, וְכֵן תָּבִין לְמַעְלָה לְמַעְלָה כַּמָּה עוֹלָמוֹת קֹדֶם הַצִּמְצוּם, רַק שֶׁאֵין רַשָּׁאִין לְהִסְתַּכֵּל וּלְהַבְחִין קֹדֶם הַצִּמְצוּם, שֶׁסּוֹד הַצִּמְצוּם הוּא כָּאן מִז"א וּלְמַטָּה שֶׁהוּא ו"ק, עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה, שֶׁעַד כָּאן אָסוּר לִשְׁאֹל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: (דברים ד') שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשׁוֹנִים, שֶׁהֵן שֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, ו"ק,  וְאִי אַתָּה שׁוֹאֵל מַה לְמַעְלָה כוּ', שֶׁהוּא קֹדֶם הַצִּמְצוּם,  וְכָל הַמִּסְתַּכֵּל כוּ' (חגיגה ריש פ"ב).
וְעִנְיַן הַפַּרְסָה וְהַצִּמְצוּם וְהִסְתַּלְקוּת הָאוֹר, הוּא בִּשְׁבִיל זו"נ, שֶׁאֵין יְכוֹלִין לְקַבֵּל אוֹר שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁלָּכֵן הָיְתָה מִיתַת הַמְּלָכִים וּבִטּוּל הָאָרֶץ, לָכֵן הָיְתָה הַפַּרְסָה, שֶׁלֹּא לְקַבֵּל אוֹר שֶׁלְּמַעְלָה מִטִּבּוּרוֹ, שֶׁשָּׁם קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפ"ב (פ"ה לג), וְכֵן בָּאָדָם כְּלֵי הַנְּשִׁימָה. 
וְזוֹ תִּקּוּן ז"א, אֲבָל לְנוּקְבָא שֶׁהִיא אֵינָהּ יְכוֹלָה לְקַבֵּל גַּם כֵּן עֲדַיִן, שֶׁלָּכֵן בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ נִתְבַּטְּלָה מִכֹּל, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּמַּלְכִין קַדְמָאִין כמש"ל (פ"א), לָכֵן צָרִיךְ הַצִּמְצוּם בִּשְׁבִילָהּ, וְכֵן לְמַעְלָה לְמַעְלָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁנִּצַּמְצֵם אֵין סוֹף בִּשְׁבִיל מַלְכוּתוֹ, וּבַצִּמְצוּם שֶׁהוּא סוֹד הַדִּין וְעַבְיוּת הַכֵּלִים שֶׁל מַלְכוּת, שֶׁעַל יְדֵי כֵּן תּוּכַל לְהִתְגַּלֶּה. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם, שֶׁהוּא תִּפְאֶרֶת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, הַפַּרְסָה שֶׁנִּקְרָא רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם כמש"ל, <b>אֶל מָקוֹם אֶחָד</b> לַיְסוֹד, וְאָז <b>וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה</b>. וְזֶהוּ יוֹם הַשְּׁלִישִׁי. 
וְאַחַר כָּךְ בְּאוֹתוֹ יוֹם: <b>תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ דֶּשֶׁא</b> כוּ', עִבּוּר רֵישָׁא דְּז"א וְט' תִּקּוּנִין וְלֵידָתוֹ, וְנִתְיַשֵּׁב בְּתִפְאֶרֶת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִטִּבּוּרָא וּלְמַטָּה עַד סִיּוּם גּוּפוֹ דְּתִפְאֶרֶת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְשָׁם עֲמִידַת רֹאשׁוֹ כַּיָּדוּעַ.
וְאַחַר כָּךְ בְּיוֹם רְבִיעִי: <b>יְהִי מְאֹרֹת בִּרְקִיעַ הַשָּׁמַיִם</b>, בְּקִיעַת הַמּוֹחִין דֶּרֶךְ הַפַּרְסָה, וְנִכְנָסִין לְרֵישָׁא דְּז"א, לְפִי שֶׁהוּא בְּמָקוֹם רֵיק מֵהָאוֹר, לָכֵן הֻצְרַךְ לְמוֹחִין. וְלָכֵן שָׁם הוּא בְּסוֹד הַתּוֹסֶפֶת, וְאֵין נִכְנַס בְּחֶשְׁבּוֹן סְפִירוֹת שֶׁלּוֹ. 
וּשְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הֵן חו"ג, כמש"ל פֶּרֶק א'. וְזֶהוּ לְאֹתוֹת כְּמוֹ וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם (ירמיה ז'), שֶׁשָּׁם כָּל הַנְהָגָה. 
<b>וּלְמוֹעֲדִים – </b>שֶׁכָּל הַמּוֹעֲדִים הֵן כְּנֶגֶד ז"ת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר חָדָשׁ  וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ  עַיֵּן שָׁם, ג' רְגָלִים וְרֹאשׁ הַשָּׁנָה וְיוֹם הַכִּפּוּרִים וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשַׁבָּת, נֶגֶד ז"ת, עַיֵּן שָׁם. 
<b>וּלְיָמִים – </b>שֶׁשִּׁמְשָׁא תִּפְאֶרֶת שַׁלִּיט בִּימָמָא, וְסִיהֲרָא בְּלֵילָא, עוּלֵימְתָּא שַׁפִּירְתָּא כוּ' וְאִתְכַּסְּיָא בִּימָמָא  (בסבא משפטים צ"ה א'), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: (משלי לא) וַתָּקָם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ כוּ'. 
<b>וְשָׁנִים – </b>שְׁנַת הַחַמָּה וְהַלְּבָנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ט ע"ד  עַיֵּן שָׁם. <b>
אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדוֹל – </b>שִׁמְשָׁא. <b>וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן – </b>סִיהֲרָא בְּמִיעוּטָהּ, שֶׁנַּעֲשֵׂית רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים, וְנִקְרֵאת שָׁם אֱלֹקִים, דְּבָאֲצִילוּת נִקְרֵאת הֵ"א אַחֲרוֹנָה שֶׁל הֲוָיָ"ה, זָנָב לָאֲרָיוֹת, וּבְיָרְדָהּ בַּבְּרִיאָה נַעֲשֵׂית רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים, לְעוֹלָמוֹת בי"ע שֶׁשָּׁם שֻׁעָלִים מְחַבְּלִים כְּרָמִים (שה"ש ב), דְּבָאֲצִילוּת לֹא יְגֻרְךָ רָע (תהלים ה) כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. 
וְעַד כָּאן נִסְתַּיֵּם רֵישָׁא דְּז"א, וְגוּפוֹ שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְנִשְׁתַּיְּרוּ נהי"ם. וּבַיְסוֹד שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שָׁם שִׁעוּר כָּל גּוּפוֹ שֶׁל ז"א, שֶׁבַּיְסוֹד ו"ק, וְכֵן בַּתִּפְאֶרֶת שֶׁל ז"א, וְהוּא עוֹמֵד נֶגֶד הָאוֹר שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם קִבּוּץ כָּל הָאוֹר. 
וְנֶגֶד הַמַּלְכוּת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שָׁם עֲמִידַת גּוּפָהּ שֶׁל נוּקְבָא, וּמִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה שֶׁל ז"א, שֶׁשָּׁם עֲמִידַת נוּקְבָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב, וְשָׁם חֶסְרוֹן הָאוֹר כַּנַּ"ל, לָכֵן מַלְכוּת <small><small>[כו, ב]</small></small> לֵית לָהּ מִגַּרְמָהּ כְּלוּם, וְכֵן ז"א מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, לָכֵן מֵעוֹי בְּדַעַת אִתְתַּקַּן כְּמוֹ רֹאשׁוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ג ע"א: מֵעוֹי בְּדַעַת אִתְתַּקַּן, עַיִּיל בְּרֵישָׁא, אִתְתַּקַּן וְאִתְפַּשַּׁט לְגוֹ. 
וּדְרוֹעִין וְשׁוֹקִין דְּזו"נ, הֵן נֶגֶד שׁוֹקִין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, נֵצַח הוֹד שֶׁלּוֹ, זֶה בַּפְּרָקִים הָעֶלְיוֹנִים וְזֶה בַּפְּרָקִים הַתַּחְתּוֹנִים, וְשָׁם גַּם כֵּן רֵיקָן מֵאוֹר, לָכֵן בַּשּׁוֹקִין אֲחִיזַת כִּתְרִין תַּתָּאִין, כמ"ש לְקַמָּן בַּפֶּרֶק הַזֶּה, הָנֵי בִּרְכֵּי דְּשַׁלְהֵי מִנַּיְהוּ (ברכות ו' ע"א), וְרַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת  כוּ' (משלי ה'). וְלָכֵן הֵן ב' בַּדֵּי עֲרָבוֹת בְּלֹא טַעַם וְרֵיחַ. וְגַם דְּרוֹעִין הָיוּ רְאוּיִן לִהְיוֹת כֵּן, רַק בְּהַגְבָּהוּתָם לְמַעְלָה נֶגֶד הָרֹאשׁ, יֵשׁ לָהֶם אוֹר, כמ"ש לְמַטָּה (בסוף ד"ה אתקין ביה), וְאַף עַל פִּי כֵן שְׂמָמִית בְּיָדַיִם תְּתַפֵּשׂ (משלי ל'), עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה</b>. רוֹצֶה לוֹמַר: הַמַּיִם שֶׁבַּיְסוֹד יִשְׁרְצוּ גּוּף תִּפְאֶרֶת דְּז"א וְרֵישָׁא דְּנוּקְבָא כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, שֶׁשָּׁם עֲמִידָתָן. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>כְּלוֹמַר חַ"י.</b> רוֹצֶה לוֹמַר: חַ"י הוּא נִשְׁמְתָא, בְּסוֹד נִשְׁמַת כָּל חַי כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַקְדָּמַת תִּקּוּנֵי זֹהַר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: וַיִּפַּח בְּאַפָּיו נִשְׁמַת חַיִּים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כְּלוֹמַר חַי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁלֹּא תֹּאמַר חַיָּה הוּא חַיָּה כְּמוֹ חַיַּת הָאָרֶץ, אֶלָּא לְשׁוֹן חַיִּים, וְהוּא נִשְׁמְתָא כַּנַּ"ל. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד': כַּד נְחַת אָדָם דִּלְתַתָּא בִּדְיוּקְנָא עִלָּאָה, אִשְׁתַּכְּחוּ תְּרֵין רוּחִין מִתְּרֵין סִטְרִין דִּימִינָא דִּשְׂמָאלָא כְּלִיל אָדָם, דִּימִינָא נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא, דִּשְׂמָאלָא נֶפֶשׁ חַיָּה. וְהֵן נוֹצְרוּ כָּאן בְּמַאֲמַר יִשְׁרְצוּ כוּ' נֶפֶשׁ חַיָּה, נֶפֶשׁ זוֹ נֶפֶשׁ, חַיָּה זוֹ נִשְׁמְתָא. וְהֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, חו"ג, בִּנְיַן זו"נ, ז"א מֵהַחֲסָדִים, וְנוּקְבָא מִגְּבוּרוֹת, כמש"ל. 
<b>אִתְפַּשַּׁט נְהִירוּ דְּדָא בְּדָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁנִּכְלְלוּ נִשְׁמְתָא וְנַפְשָׁא, חו"ג בְּיַחַד. 
<b>כֹּלָּא אִתְרַחֲשׁוּן בְּזִמְנָא חֲדָא</b>, שֶׁנּוֹצְרוּ שְׁנֵיהֶן כְּאֶחָד, גּוּף דְּכוּרָא, וְרֵישָׁא דְּנוּקְבָא פַּרְצוּפָהּ. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>מַיִם טָבָאן מַיִם בִּישָׁן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: חֲסָדִים וּגְבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  בְּהַאי אָדָם שָׁארֵי וְתַקִּין כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא, כַּד אִתְתַּקַּן דְּיוּקְנָא בְּתִקּוּנוֹי כוּ', עַד וְאִתְתַּקָּנוּ מְעָהָא. וְאָמַר שָׁם: וּבִכְלָלָא חֲדָא אִתְעֲבִידוּ כוּ' הַאי תִּפְאֶרֶת כָּלִיל בְּרַחֲמֵי וְכָלִיל בְּדִינָא. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן: <b>בְּגִין דַּאֲמַר יִשְׁרְצוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: לְשׁוֹן רַבִּים כּוֹלֵל כֻּלָּם. <b>
אִתְכַּלְּלוּ דָּא בְּדָא חַיָּה עִלָּאָה חַיָּה תַּתָּאָה</b>, רוֹצֶה לוֹמַר זו"נ, כַּנַּ"ל בִּכְלָלָא חֲדָא אִתְעֲבִידוּ.<b> 
חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: חו"ג. וְהַגְּבוּרוֹת בָּאִין מִסּוֹד הַצִּמְצוּם וְסִלּוּק הָאוֹר כַּנַּ"ל, וְאַף בָּאוֹר שֶׁל הַיְסוֹד כֵּיוָן שֶׁנִּסְתַּלֵּק נִמְצָא בּוֹ דִּין, כָּל סִלּוּק הוּא בְּסוֹד דִּין, לָכֵן בּוֹ מַיִם טָבָאן מַיִם בִּישָׁן, וְהוּא סוֹד ב' נְקָבִים שֶׁבַּיְסוֹד, אֶחָד מוֹצִיא זֶרַע וְשֵׁנִי  כוּ', וְדֹפֶן אַחַת בֵּינֵיהֶם, וְכֵן דֹּפֶן אַחַת בֵּין דְּכוּרָא לְנוּקְבָא, וְהֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. 
וַעֲמִידַת גּוּפוֹ שֶׁל ז"א נֶגֶד הַיְסוֹד, וְכֵן דִּקְנָא דְּז"א שָׁם, וְהוּא נֶגֶד זָקָן הַתַּחְתּוֹן, י"ג תִּקּוּנִים, י"ג בְּרִיתוֹת, וְלָכֵן הַדִּקְנָא הוּא בְּסוֹד הַדַּעַת, עֵשֶׂב מַזְרִיעַ זֶרַע עֵץ פְּרִי כוּ', שֶׁהוּא נֶגֶד הַיְסוֹד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְכָל יְסוֹד בַּפַּרְצוּף שֶׁלְּמַעְלָה הוּא דַּעַת בַּפַּרְצוּף שֶׁלְּמַטָּה כַּיָּדוּעַ, זֶהוּ וְהָאָדָם יָדַע כַּנַּ"ל, וְזֶה סוֹד גּוּף וּבְרִית כַּחֲדָא חַשְׁבִינָן (ר"מ פינחס רמ"ב ע"ב), וְהֵן וָ"ו, שְׁנֵיהֶם כּוֹלְלִין ו"ק, כָּל מַה שֶּׁאֵרַע לְיַעֲקֹב אֵרַע לְיוֹסֵף (ב"ר וישב).
וְאָמַר <b>מַיִם טָבָאן מַיִם בִּישָׁן</b> – חו"ג. <b>חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא</b> – הֵן דו"נ. וְהָעִנְיָן, כִּי נֶפֶשׁ חַיָּה, הַנֶּפֶשׁ כּוֹלֶלֶת גַּם כֵּן אֶת עוֹלָם הַבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ד', וְהִיא גַּם כֵּן נִבְרֵאת עִמָּהֶם וְנִכְלֶלֶת עִמָּהֶם כְּאֶחָד, וְלָכֵן הַבְּרִיאָה עִם הָאֲצִילוּת בְּאַחְדוּת, וְהִיא מִסּוֹד נֶפֶשׁ הַחַיָּה שֶׁהִיא מַלְכוּת שֶׁל אֲצִילוּת, לָכֵן מַלְכוּת בְּסוֹד מִעוּטָהּ יָרְדָה שָׁם וּמִתְאַחֶדֶת בְּתוֹכָהּ, וְהִיא לְבוּשׁ שֶׁל אֲצִילוּת, כְּהָדֵין קַמְצָא דִּלְבוּשֵׁיהּ מִנֵּיהּ כַּיָּדוּעַ (בראשית רבה כא ה). 
וְשָׁם הוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, כַּיָּדוּעַ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת בַּתִּקּוּנִים, עֵץ הַחַיִּים בָּאֲצִילוּת. <small><small>[כו, ג]</small></small> וְלָכֵן מַלְכוּת גַּם כֵּן נִקְרֵאת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ, וְהוּא בְּסוֹד מִעוּטָהּ בַּבְּרִיאָה, וְהוּא כִּי בָּאֲצִילוּת הוּא שֵׁם הֲוָיָ"ה, וּבִירִידָתָהּ בַּבְּרִיאָה נַעֲשֵׂית בְּסוֹד אֱלֹקִים, רֹאשׁ לַשּׁוּעָלִים, שֶׁכֻּלָּם נִקְרָאִים בְּשֵׁם זֶה, כָּל הָעוֹלָמוֹת וְכָל הַמַּלְאָכִים, וַאֲפִלּוּ הַסִּטְרָא אַחֲרָא אֱלֹהִים אֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים בְּדַף צ"ו ע"א:  תָּא חֲזֵי כָּל שְׁמָהָן וְכָל כִּנּוּיִן דִּשְׁמָהָן כוּ', עַד וַאֲפִלּוּ עֲבוֹדָה זָרָה בִּשְׁמָא דָּא אִקְּרֵי, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב, וְהוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁמְּשֻׁתָּף בּוֹ אֱלֹקִים אֲחֵרִים. 
אֲבָל בִּהְיוֹתָהּ בָּאֲצִילוּת, אָז הִיא ה' אַחֲרוֹנָה שֶׁבַּשֵּׁם בְּסוֹד הֲוָיָ"ה, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בִּירִידָתָהּ בַּבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ' ע"א:  וַיַּעַשׂ אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, עַד אִקְּרוּן מֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה, עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. 
וְשָׁם חֵטְא אָדָם הָרִאשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף כ"ב ע"א וְע"ב:  פָּתַח וְאָמַר לְמַלְכָּא דַּהֲוָה לֵיהּ כַּמָּה בִּנְיָנִין כוּ', עַד עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי, שֶׁהוּא לְבוּשׁ לָאֲצִילוּת וְשָׁם חָטָא, לָכֵן אָמַר לְקַמָּן:  וְכַד חָב אָדָם אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא כוּ', שֶׁהוּא בְּרִיאָה, הַלְּבוּשׁ שֶׁשָּׁם חָטְאוּ, וְלָכֵן וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם, שֶׁהִפְשִׁיטוּ מַלְבּוּשׁ. 
וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ שֶׁלְּבוּשָׁיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְפַּתָּה וְנִשְׁאַר עָרוּם, וְלָכֵן עָשָׂה לוֹ כָּתְנוֹת עוֹר דְּמִשְׁכָא דְּחִוְיָא, וְצָרִיךְ הַמִּיתָה לְהַפְשִׁיט אוֹתוֹ הַמַּלְבּוּשׁ, שֶׁהוּא הַגּוּף שֶׁל נָחָשׁ. וּבַתְּחִלָּה הָיָה לוֹ כָּתְנוֹת אוֹר דִּבְרִיאָה, שֶׁשָּׁם אוֹר לְבוּשׁוֹ כַּנַּ"ל בְּזֹהַר הַנַּ"ל, וְזֶהוּ עֹטֶה אוֹר כַּשַּׂלְמָה (תהלים קד). 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (פר"א פ"ג):  שָׁמַיִם מֵהֵיכָן נִבְרְאוּ, מֵאוֹר לְבוּשׁוֹ שֶׁנֶּאֶמַר כוּ'. וְרוֹצֶה לוֹמַר: שָׁמַיִם נִקְרָא עוֹלָם הַיְצִירָה, שֶׁז"א מְקַנֵּן שָׁם כַּיָּדוּעַ, וְאָמַר שֶׁנִּבְרָא מֵאוֹר לְבוּשׁוֹ, רוֹצֶה לוֹמַר מִבְּרִיאָה כמ"ש לְמַטָּה. 
וְזֶה סוֹד אֲחִיזַת סִטְרָא אַחֲרָא בַּלְּבוּשִׁין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברכות ו' ע"א): הָנֵי מָאנֵי דְּרַבָּנָן דְּבָלוּ מֵחוּפְיָא דִּידְהוּ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קי"ב ע"ב:  חָמוּ חַבְרַיָּא מַה כְּתִיב וַתִּקַּח רִבְקָה אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו בְּנָהּ הַגָּדֹל הַחֲמֻדֹת כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְהָעִנְיָן, כִּי לְקִיחַת הַבְּרָכוֹת מִמֶּנּוּ בְּעָרְמָה, הָיָה כְּמוֹ שֶׁרִמָּה הַנָּחָשׁ לְאָדָם הָרִאשׁוֹן, כֵּן רִמָּה יַעֲקֹב לְעֵשָׂו וְנָטַל אֶת דִּילֵיהּ, שֶׁיַּעֲקֹב שׁוּפְרֵיהּ דְּאָדָם (ב"ב נ"ח א'), וְעֵשָׂו שֶׁל הַנָּחָשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קי"א ע"א בַּהַגָּ"הּ:  תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב וְאַחֲרֵי כֵן יָצָא אָחִיו וְיָדוֹ אֹחֶזֶת כוּ', עַד סוֹף כָּל הַגָּ"הּ עַיֵּן שָׁם, וְלָכֵן רִמָּה עַכְשָׁו אוֹתוֹ, עִם עִקֵּשׁ תִּתַּפָּל (ש"ב כב). 
וְעֵשָׂו נָטַל בְּגָדָיו שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּתְפַּתָּה אַחַר הַנָּחָשׁ, וְלָקַח הַס"ם וְהוּא עֵשָׂו, וְהוּא בִּגְדֵי הַחֲמוּדוֹת, וְלָכֵן נָטַל יַעֲקֹב מִמֶּנּוּ וְלָקַח הַבְּרָכוֹת. 
וְזֶה שֶׁאָמַר: <b>חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא</b> שְׁנֵיהֶם בַּבְּרִיאָה, וְהוּא טוֹב וָרָע כַּנַּ"ל, וְהוּא נֶפֶשׁ הַנַּ"ל. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">נסירת נוק' ותיקוניה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים נַעֲשֶׂה אָדָם, הָאָדָם לָא כְּתִיב אֶלָּא אָדָם סְתָם, לְאַפָּקָא דִּלְעֵלָּא דְּאִתְעֲבִיד בִּשְׁמָא שְׁלִים. כַּד אִשְׁתְּלִים דָּא אִשְׁתְּלִים דָּא, אִשְׁתְּלִים דְּכַר וְנוּקְבָא לְאַשְׁלָמָא כֹּלָּא. הֲוָיָ"ה סִטְרָא דִּדְכַר, אֱלֹקִים סִטְרָא דְּנוּקְבָא. </span>
<b>וַיֹּאמֶר </b>עַד<b> סִטְרָא דְּנוּקְבָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: נַעֲשֶׂה אָדָם הוּא נוּקְבָא, וְהוּא בַּשִּׁשִּׁי, וְהוּא נְסִירַת הַנּוּקְבָא וְתִקּוּנָהָא בְּכָל הַתִּקּוּנִים, כִּי כְּשֶׁהִיא אֲחוֹרֵי ז"א הִיא גֻּלְגַּלְתָּא סְתִימָא בְּלֹא תִּקּוּנִין דְּגֻלְגַּלְתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם: וַעֲבַד גֻּלְגַּלְתָּא דְּנוּקְבָא כֹּלָּא סְתִימָא מִכָּל סִטְרוֹי, רַק בִּשְׂעָרוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם , וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ו ע"א:  וְאַפִּיק גֻּלְגַּלְתָּא חֲדָא סְתִימָא מִכָּל סִטְרוֹי כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶה סוֹד עוּלֵימְתָּא שַׁפִּירְתָּא דְּלֵית לָהּ עַיְנִין (ריש סבא משפטים), וְלָכֵן כְּתִיב וַיִּבֶן ה' אֱלֹקִים אֶת הַצֵּלָע, שֶׁבָּנָה אוֹתָהּ. 
וּמַלְכוּת נִקְרָא עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, שֶׁמַּלְכוּת מְקַנֶּנֶת בְּאוֹפָן, וְלָכֵן כְּתִיב נַעֲשֶׂה אָדָם. וְכֵן נַעֲשֶׂה הוּא לְשׁוֹן תִּקּוּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ' ע"א: וַיַּעַשׂ רִבּוּיָא וְתִקּוּנָא דְּכֹלָּא כִּדְקָא יָאוּת כוּ', וְהוּא בַּשִּׁשִּׁי לְאַחַר שֶׁנִּתְקַן הַכִּסֵּא, שֶׁהוּא תּוֹצֵא הָאָרֶץ <small><small>[כו, ד]</small></small> כוּ', וְאַחַר כָּךְ נִתְקַן הַנּוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  וְעִם כָּל דָּא עַד יוֹם שְׁתִיתָאָה דְּאִתְתַּקַּן דְּיוּקְנָא דְּאָדָם כִּדְקָא יָאוּת, לָא אִתְיַשַּׁב בְּדוּכְתֵּיהּ, וּכְדֵין אִתְתַּקַּן כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכָאן לֹא רָצָה לְהַפְסִיק סֵדֶר שֶׁלּוֹ כמש"ל. 
וְאָמַר <b>הָאָדָם לָא כְּתִיב אֶלָּא אָדָם סְתָם</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: הָאָדָם מַשְׁמַע הָאָדָם הַיָּדוּעַ שֶׁאָמַרְנוּ לְמַעְלָה, וְהוּא ז"א שֶׁעָלָיו נֶאֶמְרוּ כָּל הַפְּסוּקִים שֶׁקָּדְמוּ כמש"ל, וְאָמַר אָדָם סְתָם, שֶׁקָּאי עַל נוּקְבָא. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>לְאַפָּקָא דִּלְעֵלָּא דְּאִתְעֲבִיד בִּשְׁמָא שְׁלִים</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: ז"א אִתְעֲבִיד בִּשְׁמָא שְׁלִים כמש"ל וַיִּטַּע ה' אֱלֹקִים, וַיִּיצֶר כוּ', מַה שֶּׁאֵין כֵּן נוּקְבָא, וְלָכֵן נֶאֱמַר וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים. 
וְאָמַר <b>כַּד אִשְׁתְּלִים דָּא אִשְׁתְּלִים דָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: ז"א וְנוּקְבֵיהּ אִשְׁתְּלִימוּ פַּרְצוּפֵיהֶם כְּאַחַת, שֶׁמְּסַיְּמִין פַּרְצוּפֵיהֶם כְּאַחַת, וְכֵן כָּל תִּקּוּנֵי גּוּפֵיהֶם נַעֲשִׂין כְּאַחַת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  תּוּ אִתְפַּשַּׁט הַאי תִּפְאֶרֶת וְאִתְתַּקַּן מֵעוֹי דִּדְכוּרָא כוּ' וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא וְאִתְעֲבַר וְנָקִיב לְסִטְרָא אַחֲרָא וְתַקִּין מֵיעוֹי דְּנוּקְבָא בְּסִטְרָא דְּדִינָא וְאִתְתַּקָּנוּ מְעָהָא כוּ'. 
וְאָמַר <b>אִשְׁתְּלִים דו"נ לְאַשְׁלָמָא כֹּלָּא</b>, שֶׁעַל יָדָם נִתְקַן כֹּלָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל:  וְעִם כָּל דָּא עַד יוֹמָא שְׁתִיתָאָה כוּ' כמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא  וּבְאִדְּרָא זוּטָא  שֶׁהֵן תִּקּוּנִין דְּעָלְמִין כֻּלְּהוּ. 
וְאָמַר <b>הֲוָיָ"ה סִטְרָא דִּדְכַר, אֱלֹקִים סִטְרָא דְּנוּקְבָא</b>. הַשְׁתָּא הוּא שְׁמָא שְׁלִים כִּדְקָא יָאוּת, דְּאִתְפָּרְשׁוּ דְּכַר וְנוּקְבָא. וּמִתְּחִלָּה הָיָה תִּפְאֶרֶת כָּלוּל בְּרַחֲמֵי וּבְדִינָא, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא שְׁמָא שְׁלִים, מַה שֶּׁאֵין כֵּן נוּקְבָא, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיְתָה כְּלִילָא חו"ג, כִּי ז"א הוּא בֵּן בְּכוֹר שֶׁנּוֹטֵל שְׁנֵי חֲלָקִים חו"ג, וְנוֹתֵן לְנוּקְבָא הַגְּבוּרוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"א ע"א: וְכֹלָּא נָטִיל בֵּן דָּא וְיָרִית כֹּלָּא וְהַאי יָרִית לִבְרַתָּא כוּ' כמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  תָּאנָא הַאי תִּפְאֶרֶת כָּלִיל בְּרַחֲמֵי וְכָלִיל בְּדִינָא וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא וְאִתְעֲבַר כוּ' כַּנַּ"ל, עַד דְּאִנְסְרוּ וְאָז כָּל הָרַחֲמִים כָּלוּל בִּדְכוּרָא וְכָל הַדִּינִין כְּלוּלִין בְּנוּקְבָא. 
שֶׁזֶּהוּ סוֹד הַנְּסִירָה, שֶׁכָּל זְמַן שֶׁהָיוּ כְּלוּלִים בְּרַחֲמֵי וְדִינָא, אָז הָיוּ דְּבוּקִין זֶה בָּזֶה בְּדֹפֶן אֶחָד, וְאַחַר כָּךְ שֶׁזֶּה כֻּלּוֹ רַחֲמִים וְהִיא כֹּלָּא דִּינִין, אָז אֵין לָהֶם חִבּוּר וְנִנְסְרוּ, וְאָז הוּא הֲוָיָ"ה כֻּלְּהוּ רַחֲמִין, וְהִיא אֱלֹקִים כֹּלָּא דִּינִין. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּאִדְּרָא רַבָּא:  וְאִתְפַּשַּׁט רַחֲמֵי בִּדְכוּרָא כוּ' כֻּלְּהוּ דְּדִינָא אִתְאַחֲדוּ בְּדִינָא דַּאֲחוֹרוֹי, דְּנוּקְבָא אִתְפַּשְּׁטַת תַּמָּן וְאִתְאַחֲדוּ וְאִתְפַּשָּׁטוּ בְּסִטְרָהָא וְתָאנָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שָׁם, דְּז"א נִקְרָא הֲוָיָ"ה וְנוּקְבָא אֱלֹקִים, וְכָל זֶה בִּירִידָתָהּ בַּבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם נִקְרֵאת אֱלֹקִים כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית שָׁם כמש"ל. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">יסוד דזו"ן</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִתְפַּשַּׁט דְּכוּרָא וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי, בְּאַמָּה, בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה. מַלְכִין דְּאִתְבַּטְּלוּ הָכָא אִתְקַיְּמוּ. דִּינִין דִּדְכוּרָא, תַּקִּיפִין בְּרֵישָׁא בְּסוֹפָא נָיְחִין, דְּנוּקְבָא בְּאִפְכָּא.</span>
<b>אִתְפַּשַּׁט </b>עַד<b> בְּאִפְכָּא</b>, עַד כָּאן דִּבֶּר בְּתִקּוּן תִּפְאֶרֶת שֶׁל ז"א, וְעַכְשָׁו אָמַר שֶׁאִתְפַּשַּׁט דְּכוּרָא וְאִתְתַּקַּן כָּל קַו הָאֶמְצָעִי, שֶׁהוּא יְסוֹד וַעֲטֶרֶת הַיְסוֹד. 
וְז"ש <b>וְאִתְתַּקַּן בְּתִקּוּנוֹי בְּאַמָּה בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה</b>, וְהֵן עִקַּר תִּקּוּנִין לְאִתְבַּסְּמָא נוּקְבָא בִּדְכוּרָא, שֶׁזֶּה הַתִּקּוּן בְּעוֹלָם הַתֹּהוּ שֶׁלֹּא הָיָה מַתְקְלָא. וְהַמַּתְקְלָא הוּא בַּיְסוֹד, כמש"ל (ריש פ"א) שֶׁהַמַּתְקְלָא כַּף זְכוּת וְכַף חוֹבָה, וְהוּא זָכָר וּנְקֵבָה, זָכָר כַּף זְכוּת, וּנְקֵבָה כַּף חוֹבָה, חו"ג, וּלְשׁוֹן חֹק מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם, הוּא הַיְסוֹד שֶׁנִּקְרָא לָשׁוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה נ') לְשׁוֹן לִמּוּדִים, בְּסוֹד (שם נד) לִמּוּדֵי ה' נֵצַח וְהוֹד כַּיָּדוּעַ כמש"ל (שם), בְּסוֹד בְּרִית הַלָּשׁוֹן וּבְרִית הַמָּעוֹר. וְהַמַּכְרִיעַ צָרִיךְ שֶׁיִּכְלֹל שְׁנֵיהֶם זו"נ, וְהוּא אַמָּה וּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה שֶׁהוּא יְסוֹד וּמַלְכוּת כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּאַמָּה בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה</b>. 
וְכָאן הוּא הַתִּקּוּן, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>מַלְכִין דְּאִתְבַּטְּלוּ </b><small><small>[כז, א]</small></small> <b>הָכָא אִתְקַיְּמוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שְׁמֹנָה מְלָכִים, מַלְכִין קַדְמָאִין דְּמִיתוּ, כָּאן אִתְקַיְּמוּ, בְּסוֹד מֶלֶךְ הֲדַר שֶׁהוּא פּוּמֵיהּ דְּאַמָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא אִתְפַּשַּׁט דְּכוּרָא כוּ', עַד אִתְבַּסָּמוּ וְאִתְכְּלִילוּ דָּא בְּדָא מֵי זָהָב רַחֲמֵי וְדִינָא. וּבְדַף קמ"ג ע"א:  וְכַד אִתְחַבָּרוּ אִתְבַּסָּמוּ, עַד וְאִתְתַּקָּנוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וּבְדַף קל"ה:  תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין כוּ', עַד דְּיֵיתֵי תִּקּוּנָא דְּאָדָם כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"א:  וְאֵלֶּה הַמְּלָכִים אֲשֶׁר מָלְכוּ כוּ' הֲדַר וַדַּאי כוּ' וּכְתִיב צַדִּיק כַּתָּמָר יִפְרָח, וְהוּא בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, כָּאן נִתְקַיְּמוּ עַל יְדֵי חֶסֶד דְּאִתְגְּלֵי בְּפוּם אַמָּה. 
וְלָכֵן לֹא נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם עַד שֶׁבָּא אַבְרָהָם חֶסֶד, וְאִתְגַּלְיָא הַאי פּוּמֵיהּ דְּאַמָּה, וְאָז נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, בְּהִבָּרְאָם אַל תִּקְרֵי בְּהִבָּרְאָם אֶלָּא בְּאַבְרָהָם (ב"ר פי"ב), וְשָׁם ה' זְעֵירָא, פּוּמֵיהּ דְּאַמָּה כַּיָּדוּעַ. וְשָׁם נִתְקַיֵּם הָעוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ירמיה לג): אִם לֹא בְרִיתִי יוֹמָם וָלָיְלָה, רוֹצֶה לוֹמַר בְּרִית פּוּמֵיהּ דְּאַמָּה, שֶׁמְּחַבֵּר יוֹמָם וָלַיְלָה, חֻקּוֹת שָׁמַיִם וָאָרֶץ לֹא שָׂמְתִּי, שֶׁהוּא לְשׁוֹן חֹק מַכְרִיעַ בִּנְתַּיִם כַּנַּ"ל, וּכמש"ל פֶּרֶק א' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>דִּינִין דִּדְכוּרָא </b>כוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"ב:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא דְּכָל דִּינִין דְּמִשְׁתַּכְּחִין מִדְּכוּרָא כוּ', עַד וְאִתְתַּקָּנוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין. וְהָעִנְיָן, כִּי בְּקַו הָאֶמְצָעִי דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, נִתְצַמְצֵם הָאוֹר מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַטָּה, מֵחֲצִי תִּפְאֶרֶת וִיסוֹד וּמַלְכוּת, וְנִשְׁאֲרוּ בַּיְסוֹד, וְצִמְצוּם הוּא דִּין, וְרֵישָׁא דְּז"א הוּא בַּחֲצִי תִּפְאֶרֶת, לָכֵן הוּא דִּין, וְכֵן סוֹפָא דְּנוּקְבָא שֶׁהוּא גּוּפָא דִּילָהּ, עוֹמֵד נֶגֶד מַלְכוּת, הוּא גַּם כֵּן דִּין. וְגוּפָא דְּז"א וְרֵישָׁא דְּנוּקְבָא עוֹמְדִים נֶגֶד יְסוֹד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם הַמַּיִם הֵם רַחֲמִים. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">ו'י'ה', קוֹנְטוֹרִין דְּקִטּוּרָא בְּעִטְפוֹי שְׁקִיעִין. י' זְעֵירָא בְּגַוָּהּ אִשְׁתְּכַח. </span>
<b>וי"ה קוֹנְטְרִין </b>עַד<b> אִשְׁתְּכַח</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: <b>קַנְטוֹרִין</b> הוּא כְּמוֹ קַנְטָר שֶׁל בַּנַּאי (כלים יד ג), שֶׁהוּא שֵׁבֶט בַּרְזֶל כַּיָּדוּעַ. <b>
דְּקִטּוּרָא</b> כְּמוֹ בְּכָל קִטּוּרִין שֶׁל אָבִיו, וְצָר כָּל קִטּוּרִין שֶׁל וְלַד בִּדְמוּת הַנּוֹאֵף (ויק"ר כ"ג), רוֹצֶה לוֹמַר כָּאן כְּלָלוּת כָּל הַגְּבוּרוֹת, שֶׁהֵן מְכוּנִין בְּשֵׁבֶט בַּרְזֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַקְדָּמַת הַזֹּהַר דַּף ו' ע"ב: וַיֵּרֶד אֵלָיו בַּשָּׁבֶט, בְּדִינָא קַשְׁיָא. וְרוֹצֶה לוֹמַר: כְּלָלוּת ה' גְּבוּרוֹת. 
<b>בְּעִטְפוֹי שְׁקִיעִין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּעֶרְוָתָהּ. שֶׁכֹּחוֹת הַגְּבוּרוֹת עָשׂוּ הַשְּׁקִיעָה שָׁם בָּהּ, כְּמוֹ שֶׁהַחֲסָדִים הוֹצִיאוּ אֶת אַמָּה שֶׁלּוֹ, כֵּן הַגְּבוּרוֹת עָשׂוּ שְׁקִיעָה, שֶׁהֵן סוֹד הַצִּמְצוּם וְהַשְּׁקִיעָה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: וְכֵיוָן דְּאִתְפַּשַּׁט אַמָּה דָּא, אִתְפַּשַּׁט סְטַר גְּבוּרָה מֵאִנּוּן גְּבוּרָאן בִּשְׂמָאלָא דְּנוּקְבָא, וְאִשְׁתַּקַּע בְּנוּקְבָא בַּאֲתַר חַד וְאַרְשִׁים בְּעֶרְיָתָהּ כְּסוּתָאן דְּכָל גּוּפָא דְּנוּקְבָא, וּבְהַהוּא אֲתַר אִקְּרֵי עֶרְוָה דְּכַלָּה, לְאַצְנָעָא אֲתַר לְהַהוּא אַמָּה דְּאִקְּרֵי חֶסֶד, בְּגִין לְאִתְבַּסְּמָא גְּבוּרָה דָּא דְּכָלִיל חָמֵשׁ גְּבוּרָאן, וְהַאי חֶסֶד כָּלִיל בַּחֲמֵשׁ חֲסָדִים, חֶסֶד יְמִינָא גְּבוּרָה שְׂמָאלָא, אִתְבַּסַּם דָּא בְּדָא וְאִקְּרֵי אָדָם כָּלִיל מִתְּרֵין סִטְרוֹי כוּ'. 
וְאָמַר <b>י' זְעֵירָא בְּגַוָּהּ אִשְׁתְּכַח</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּתוֹךְ עֶרְיָתָהּ, שֶׁי' זְעֵירָא הוּא יְסוֹדָהּ, בַּעֲטֶרֶת שֶׁלָּהּ כַּיָּדוּעַ. וּכְמוֹ שֶׁיּוּ"ד אִתְגְּלֵי בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה, כֵּן הוּא בָּהּ כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר <b>בְּעִטְפוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בְּחֵיקָהּ, כְּמוֹ אֵשֶׁת חֵיקֶךָ (דברים י"ג), מִשֹּׁכֶבֶת חֵיקֶךָ (מיכה ז'), וּבְחֵיקוֹ תִשְׁכָּב (ש"ב י"ב), וְכֵן בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם קוֹרֵא שָׁם כְּסוּתָאן דְּכָל גּוּפָא כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וי"ה</b>,<b> </b>רוֹצֶה לוֹמַר: כָּאן הוּא צֵרוּף מִו' צֵרוּפִים שֶׁל יה"ו, שֶׁאֶחָד הוּא צֵרוּף וי"ה, וְהוּא ו' דְּכוּרָא, <small><small>[כז, ב]</small></small> ה' נוּקְבָא, י' זְעֵירָא בִּנְתַּיִם. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לידת קין</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִי אִתְבַּסְּמוּ דִּינִין בְּעָא עַתִּיקָא, אֲתָא חִוְיָא עַל נוּקְבָא, וְקִנָּא דְּזֹהֲמָא אִתְקְנִין בְּגַוָּהּ, לְמֶעֱבַד מְדוֹרָא בִּישָׁא, דִּכְתִיב: וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן, קִנָּא דִּמְדוֹרָא דְּרוּחִין בִּישִׁין וְעִלְעוּלִין וְקַטְפוּרִין.</span>
<b>אִי </b>עַד<b> וְקַטְפוּרִין</b>, עַכְשָׁו מְבָאֵר סוֹד קַיִן וְהֶבֶל, וּבָזֶה נִכְלַל כָּל הַפָּרָשָׁה שֶׁל קַיִן וְהֶבֶל, עַד זֶה סֵפֶר תּוֹלְדֹת אָדָם. 
וְכָתַב זֶה כָּאן, א' מִשּׁוּם שֶׁרוֹצֶה לְבָאֵר בְּזֶה הַפָּרָשָׁה לְמַטָּה, הַאֵיךְ תְּלוּיִן כִּתְרִין תַּתָּאִין בָּאָדָם, וְהוּא בְּזֹאת הַפָּרָשָׁה כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְמַטָּה, וְקַיִן הוּא קִנָּא דִּמְדוֹרִין בִּישִׁין כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
וְעוֹד מִשּׁוּם שֶׁרוֹצֶה לְבָאֵר כְּלָלוּת הִתְבַּסְּמוּת וְחִבּוּרָא דִּלְהוֹן, כְּמוֹ שֶׁסִּיֵּם אֶת הַפֶּרֶק, וְכֵן הִתְחִיל הִתְבַּסְּמוּת כָּאן בָּאַמָּה וּבְעֶרְיָתָא, דְּאַמָּה מְבַסֵּם לְנוּקְבָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם וְשָׁם, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ו ע"א:  אַמָּה דִּדְכוּרָא סִיּוּמָא דְּכָל גּוּפָא וְאִקְּרֵי יְסוֹד, וְדָא הוּא דַּרְגָּא דִּמְבַסֵּם לְנוּקְבָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>אִי אִתְבַּסְּמוּ דִּינִין בְּעָא עַתִּיקָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁרָצָה לֵידַע אִם אִתְבַּסְּמוּ וְחִבֵּר לוֹן, וְהוֹאִיל שֶׁלֹּא נִתְבַּסְּמַת עֲדַיִן, לָכֵן חִוְיָא בָּא עֲלַהּ שֶׁהוּא סוֹד הַדִּינִין, וְיָצָא קַיִן, לְשׁוֹן קִנָּא דִּמְדוֹרִין בִּישִׁין. שֶׁקַּיִן הוּא בְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא, וְשָׁם הֵן מְדוֹרִין בִּישִׁין דְּסִטְרָא אַחֲרָא, וְהוּא קִנָּא דִּלְהוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג ע"א:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא בְּעָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְמֶחֱזֵי כוּ', עַד חַד לְסִטְרוֹי וְחַד לְסִטְרוֹי. וְשָׁם ע"ב:  וְתָאנָא כֻּלְּהוּ מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּלָא אִתְבַּסַּם, עַד וְלָא מִתְדַּבְּקָאן בִּכְלָלָא דְּגוּפָא. וְהֵן רוּחִין בִּישִׁין וְעִלְעוּלִין, וְקַיִן הוּא מְדוֹרָא דִּלְהוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם שֶׁעַיְלִין בְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא לְאִתְדַּבָּקָא בְּהַהוּא כוּ' כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>קִנָּא דִּמְדוֹרָא</b> כוּ'. 
וְאָמַר <b>וְקִנָּא דְּזֹהֲמָא אִתְקְנִין בְּגַוָּהּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ: הַהוּא זֹהֲמָא דְּקַבִּילַת מִנָּחָשׁ הֲוָה מְכַשְׁכֵּשׁ בִּמְעָהָא, וְלָא אַשְׁכַּח אֲתַר לְמִשְׁרֵי בְּגַוָּהּ, עַד שֶׁבָּא אָדָם עֲלָהּ, וְאָז בְּאוֹתוֹ זֶרַע אִתְקְנִין בֵּיהּ הַהוּא זֹהֲמָא, שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ גּוּף לְהַהוּא זֹהֲמָא שֶׁקִּבֵּל מִנָּחָשׁ, עַד שֶׁמָּצָא הַזֶּרַע דְּקַיִן וְשָׁם נִכְלַל בְּגוּף. וְכֵן הַהוּא רוּחָא דִּשְׂמָאלָא אָזְלָא וְטָאסָא בְּעָלְמָא, עַד דְּעַיְלָא בְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא אֶל דִּינָא דְּקַיִן לְאִשְׁתַּכְּחָא גּוּפָא לְאַכְלְלָא בְּגַוָּהּ, כמש"ל.<b>
לְמֶעְבַּד מְדוֹרָא בִּישָׁא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: לְהַהוּא רוּחָא דִּשְׂמָאלָא כמש"ל. 
וְאָמַר <b>דְּזֹהֲמָא</b>, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ע"ז כב): כְּשֶׁבָּא נָחָשׁ עַל חַוָּה הִטִּיל בָּהּ זֹהֲמָא כוּ'. 
וְאָמַר <b>וַתַּהַר וַתֵּלֶד אֶת קַיִן קִנָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: קַיִן לְשׁוֹן קִנָּא<b>.</b> 
וְאָמַר <b>דִּמְדוֹרָא</b>, שֶׁהֵיכָלוֹת שֶׁלָּהֶן נִקְרָאִין מְדוֹרִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, וְהֵן ז' מְדוֹרִין, ז' שְׁמָהָן דְּסִטְרָא אַחֲרָא, ז' דַּרְגִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ה'. וְעִקָּרָן הֵן שָׁלֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא דַּף ל"ח ע"א:  תָּאנָא י' כִּתְרִין אִנּוּן לְתַתָּא כְּגַוְנָא דִּלְעֵלָּא, וְכֻלְּהוּ סְתִימִין בִּתְלָתָא אִלֵּין דַּאֲמָרָן, וּתְלָת קִשְׁרִין קְשִׁירוּ בְּהוֹן עַל ג' דַּרְגִּין, דִּי בְּהוֹן עַבְדוּ דְּיִשְׂרָאֵל כוּ'. וּבְדַף מ"ב ע"ב:  תָּאנָא תְּלָת קִשְׁרִין אִנּוּן דְּכָל שְׁאָר מִתְקַשְּׁרֵי בְּהוּ כוּ'. וְלָכֵן אָמַר כָּאן תְּלָת דַּרְגִּין: <b>דְּרוּחִין בִּישִׁין, וְעִלְעוּלִין, וְקַטְפוּרִין</b>. 
וְהֵן תְּלָת דַּרְגִּין דְּנָפְקִין מֵחוֹטְמָא, תְּלָת שַׁלְהוֹבִין: תְּנָנָא וְאֶשָּׁא וְגַחֲלֵי דְּנוּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא וּבְאִדְּרָא זוּטָא כמש"ל. וְהֵן אַף וְחֵמָה וּמַשְׁחִית כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם, וּתְלָת גַּוְנֵי דְּעַיְנִין לְמִרְתַּת קַמַּיְהוּ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן בְּפֶרֶק ה': כַּד נָטִיל גִּסְטְרָא אִתְעֲבִיד לִתְלָת רוּחִין. 
<b>וְקַטְפוּרִין</b> הֵן שֵׁדִין, הֵן נִיצוֹצִין דְּלַהֲטִין וְדַעֲכִין, שֶׁמֵּתִין כִּבְנֵי אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף מ"ח ע"א:  תָּא חֲזֵי כַּד אִתְקַדַּשׁ יוֹמָא כוּ' וְכָל רוּחִין וְעִלְעוּלִין וְשֵׁדִין כוּ' וְאַעֲלִין בְּעֵינָא דְּרֵיחַיָּא דְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ קַיִן.
<small><small>[כז, ג]</small></small> וְהֶבֶל הוּא מְדוֹרֵיהּ בְּיַמָּא רַבָּא, וְהוּא אִתְבַּסַּם יַתִּיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג ע"א:  כֵּיוָן דְּנָפַק אִתְחַלְּשַׁת וְאִתְבַּסְּמַת בָּתַר דָּא וְאַפִּיקַת אָחֳרָא בְּסִימָא יַתִּיר כוּ' עַיֵּן שָׁם כַּנַּ"ל. וְשָׁם ע"ב:  וּבְרוּחָא דְּאִקְּרֵי הֶבֶל דְּאִתְבַּסַּם יַתִּיר כוּ'. 
וְהוּא כִּי הַנָּחָשׁ תְּרֵין דַּרְגִּין, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּן ס"ט: עָרֵל וּבַת זוּגוֹ, וְהוּא נֶגֶד בַּקְּדֻשָּׁה יְסוֹד וַעֲטֶרֶת הַיְסוֹד, וּבִתְרֵין דַּרְגִּין אִלֵּין בָּא עַל חַוָּה, וּכְנֶגְדָן יָצְאוּ אֵלּוּ שְׁנַיִם קַיִן וְהֶבֶל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ו ע"ב:  לְבָתַר אוֹלִידוּ, בְּרָא קַדְמָאָה, בְּרָא דְּזֹהֲמָא הֲוָה, תְּרֵין אָתוּ עֲלַהּ דְּחַוָּה, עַד וּרְשָׁעִים וְחַיָּבֵי עָלְמָא. וְשָׁם:  אָמַר רַבִּי יְהוּדָה מַאי דִּכְתִיב וַיְהִי בִּהְיוֹתָם כוּ'. וּבְדַף ל"ז:  רַבִּי חִיָּא אָמַר בְּנוֹי דְּקַיִן הֲווֹ כוּ' כַּד אָתָא כוּ'. וְיִתְבָּאֵר הַכֹּל לְקַמָּן פֶּרֶק ד'. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">שוקין ודרועין דזו"ן</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אַתְקִין בֵּיהּ בְּהַאי אָדָם כִּתְרִין בִּכְלָל וּפְרָט, אִתְכַּלְּלוּ בִּפְרָט וּכְלָל. שׁוֹקִין וּדְרוֹעִין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא. דָּא אִתְפְּלֵג בְּסִטְרוֹי. </span>
<b>אַתְקִין בֵּיהּ </b>עַד<b> בְּסִטְרוֹי</b>. עַד עַכְשָׁו פֵּרֵשׁ קַו הָאֶמְצָעִי שֶׁל זו"נ, כמ"ש לְעֵיל: יִשְׁרְצוּ הַמַּיִם, שֶׁהוּא יְסוֹד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, חַיָּה עִלָּאָה חַיָּה תַּתָּאָה, זו"נ, וְהוּא נֶפֶשׁ בְּנוּקְבָא, חַיָּה בְּז"א, כְּלוֹמַר חַ"י. וְאָמַר שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ, הוּא חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא, שֶׁנִּכְלַל בְּרִיאָה בְּנוּקְבָא כמש"ל. 
וְאַחַר כָּךְ עַל יְדֵי הַחֲסָדִים, אִתְפַּשַּׁט בָּאַמָּה בְּפוּמֵיהּ דְּאַמָּה כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ט"ז ע"ב:  וַיִּקְרָא אֱלֹקִים וְגוֹ' מַהוּ וַיִּקְרָא, קָרָא וְזַמִּין לְאַפָּקָא מֵהַאי אוֹר שְׁלִים דְּקַיְמָא בְּאֶמְצָעִיתָא, חַד נְהִירוּ דְּאִיהוּ יְסוֹדָא דְּעָלְמָא דַּעֲלֵיהּ קַיְמֵי עָלְמִין, וּמֵהַהוּא אוֹר אַשְׁלִים עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, אִתְפַּשַּׁט יְסוֹדָא חַ"י עַלְמִין דְּאִיהוּ יוֹם מִסִּטְרָא דִּימִינָא כוּ', עָאל יְמִינָא בְּהַהוּא עַמּוּדָא שְׁלִים דִּבְאֶמְצָעִיתָא כָּלוּל בְּרָזָא דִּשְׂמָאלָא, וְסָלִיק לְעֵלָּא עַד נְקֻדָּה קַדְמָאָה, וְנָטִיל וְאָחִיד תַּמָּן חֵילָא דִּתְלַת נְקֻדִּין, חוֹלָם שׁוּרֻק חִירִק, זֶרַע קֹדֶשׁ, דְּהָא לֵית זַרְעָא דְּאִזְדְּרַע בַּר בְּרָזָא דָּא, דְּאִתְחַבַּר כֹּלָּא בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא וְאַפִּיק יְסוֹדָא דְּעָלְמָא, וּבְגִין כָּךְ אִקְּרֵי כֹּל, דְּאָחִיד כֹּלָּא כוּ'. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁכּוֹלֵל כָּל ה' חֲסָדִים, כִּי ה' חֲסָדִים עִקָּרָן שְׁלֹשָׁה שֶׁהֵן חג"ת, וְנֵצַח הוֹד נִכְלָלִין בְּחג"ת, וְהֵן עַנְפֵיהֶם, וְלָכֵן בְּכָל מָקוֹם עִקָּרָן שְׁלֹשָׁה כמש"ל. וְכֵן בַּגְּבוּרוֹת, לָכֵן מֵחוֹטְמָא שֶׁשָּׁם קִבּוּץ כָּל ה' גְּבוּרוֹת, תְּלָת שַׁלְהוֹבִין כמש"ל. 
וְכֵן כָּאן עִקָּרָן חג"ת, וְהֵן שָׁלֹשׁ טִפִּין שֶׁבָּאִין מִמֹּחַ, וְהֵן ה' חֲסָדִים שֶׁנּוֹטֵל מֵחָכְמָה, שֶׁשָּׁם ה' חֲסָדִים כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ:  סָלִיק לְעֵלָּא עַד נְקֻדָּה קַדְמָאָה כוּ'. 
וְאָמַר שָׁם:  יְסוֹדָא אָחִיד בְּעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, מֵהַהוּא תּוֹסֶפֶת נְהוֹרָא דַּהֲוָה בֵּיהּ, דְּכֵיוָן דְּהַהוּא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא אִשְׁתְּלִים כוּ' וּמֵהַהוּא תּוֹסֶפֶת דְּחֶדְוָה נָפִיק יְסוֹדָא דְּעָלְמִין וְאִקְּרֵי מוּסָף כוּ'. 
וְכֵן בְּנוּקְבָא, מִקִּבּוּץ ה' גְּבוּרוֹת שְׁקִיעַ בָּהּ יְסוֹדָהּ. וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: גּוּף וּבְרִית כְּחַד חַשְׁבִינָן, וְהוּא בֵּין בִּדְכוּרָא בֵּין בְּנוּקְבָא, וְהַכֹּל כָּלִיל בְּנֶפֶשׁ חַיָּה כמש"ל. וְעַכְשָׁו מְפָרֵשׁ דְּרוֹעִין וְשׁוֹקִין דִּדְכוּרָא וְנוּקְבָא, וְאִשְׁתְּלִים כָּל פַּרְצוּף שֶׁלָּהֶן. 
וְאָמַר <b>אַתְקִין בֵּיהּ בְּהַאי אָדָם</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא. <b>בִּתְרֵין</b> צָרִיךְ לוֹמַר <b>כִּתְרִין</b>. 
<b>בִּכְלָל וּפְרָט</b> הֵן דְּרוֹעִין. <b>אִתְכַּלְּלוּ בִּפְרָט וּכְלָל</b> הֵן שׁוֹקִין. וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ מַה הֵן כְּלָל וּפְרָט וּפְרָט וּכְלָל, וְאָמַר <b>שׁוֹקִין וּדְרוֹעִין יְמִינָא וּשְׂמָאלָא</b>. 
וְאָמַר <b>דָּא אִתְפְּלִיג בְּסִטְרוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר: בִּדְרוֹעִין וְשׁוֹקִין, יְמִינָא וּשְׂמָאלָא שֶׁל שְׁנֵי הַדְּרוֹעִין וְשׁוֹקִין אִתְפַּלְּגוּ וְאֵינָן מְחֻבָּרִין שָׁם, כִּי אֵינָן מְחֻבָּרִין אֶלָּא בַּקַּו הָאֶמְצָעִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א: עַד כָּאן אִתְדַּבָּקוּ אִתְּתָא בִּדְכוּרָא, בְּסִטְרוֹי מִתְפָּרְשִׁין בִּדְרוֹעִין בְּשׁוֹקִין, דְּרוֹעָא דִּדְכוּרָא חַד יְמִינָא וְחַד שְׂמָאלָא כוּ'. 
וְעִנְיַן כְּלָל וּפְרָט וּפְרָט וּכְלָל, הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח:  כַּד אִתְתַּקַּן אַפִּיק ט' נְהוֹרִין כוּ', וְאָמַר שָׁם: תְּלָת רֵישִׁין אִתְגַּלְּפוּ דָּא לְגוֹ מִן דָּא כוּ', וְאָמַר שָׁם ע"ב:  הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִשְׁתְּכַח בִּתְלָת <small><small>[כז, ד]</small></small> רֵישִׁין כוּ', וְאָמַר שָׁם דַּף רפ"ט ע"ב:  כַּד אִתְנְהִיר נָהִיר מִמַּזָּלָא יַקִּירָא, אִתְנְהִירוּ ג' רֵישִׁין עִלָּאִין, תְּרֵין רֵישִׁין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן, וּבְמַזָּלָא תַּלְיָן וְאִתְכְּלִילָן כוּ' כְּמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תְּלָת רֵישִׁין מִתְעַטְּרָן בֵּיהּ, הָכִי כֹּלָּא בִּתְלָת רֵישִׁין, וְכַד אִתְנַהֲרָן תַּלְיָן כֻּלְּהוּ דָּא בְּדָא בִּתְלָת רֵישִׁין, תְּרֵין מִתְּרֵין סִטְרִין וְחַד דְּכָלִיל לוֹן כוּ', עַיֵּן שָׁם. וְאָמַר שָׁם:  וְאִלֵּין תְּלָת מִתְפַּשְּׁטָן לְז"א כוּ'. וּבְדַף רצ"ב ע"ב: וְכַד אִתְחַבָּרוּ תַּרְוַיְהוּ וְאִתְכְּלִילוּ דָּא בְּדָא, נָפִיק גֻּלְגַּלְתָּא חַד תַּקִּיפָא וְאִתְפַּשַּׁט בְּסִטְרוֹי, דָּא בְּסִטְרָא דָּא, וְדָא בְּסִטְרָא דָּא, כְּמָה דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תְּלָת רֵישִׁין אִשְׁתַּכְּחוּ בְּחַד, כָּךְ כֹּלָּא אִזְדַּמַּן בִּתְלָת רֵישִׁין כְּמָה דַּאֲמֵינָא. 
וְהֵן ג' פְּעָמִים תְּלָת, תְּלָת רֵישִׁין דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הֵן כח"ב כַּיָּדוּעַ. וּתְלָת דְּאַבָּא וְאִמָּא וְדַעַת הֵן חג"ת, כִּי שָׁם מְקוֹמָם בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כַּיָּדוּעַ. וּתְלָת דְּז"א בִּנה"י דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְהֵן תְּלָת מוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא נְהִירִין תְּלָת נְהוֹרִין כוּ' וְהֵן כְּלוּלִין בַּגֻּלְגֹּלֶת כַּיָּדוּעַ. וְגֻלְגַּלְתָּא דְּנוּקְבָא הוּא מַלְכוּת, מַשְׁלֶמֶת לְעֶשֶׂר סְפִירוֹת, וּמְקוֹמָהּ בְּתִפְאֶרֶת דְּז"א. וְיָדוּעַ שֶׁבָּעֲשִׂירִית נִכְלַל כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת, לָכֵן בְּתִפְאֶרֶת דְּז"א נִכְלַל כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת בִּכְלָל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן כוּ' דְּאַשְׁלִים לְכָל סִטְרִין. 
לָכֵן כָּל הֲוָיָ"ה נִכְלַל בּוֹ. וְיָדוּעַ שֶׁכְּלַל עֶשֶׂר סְפִירוֹת נִכְלַל בְּד' אוֹתִיּוֹת הֲוָיָ"ה, וְהוּא נִקְרָא בְּשֵׁם הֲוָיָ"ה, וְהוּא יָדוּעַ. 
וְזֶהוּ עֶשֶׂר סְפִירוֹת בִּכְלָל – בְּגוּפָא בְּתִפְאֶרֶת, וּבִפְרָט – בְּיָדִין עֶשֶׂר אֶצְבָּעוֹת. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה: חָמֵשׁ כְּנֶגֶד חָמֵשׁ, וּבְרִית יָחִיד מְכֻוָּן בָּאֶמְצַע בְּמִלַּת הַלָּשׁוֹן, וְאָמַרְנוּ לְעֵיל כִּי תִּפְאֶרֶת הוּא לִישָׁן סָתִים לְאִמָּא כמ"ש בְּפֶרֶק א'. וְהַמַּכְרִיעַ כּוֹלֵל שְׁנֵי הַקְּצָווֹת, וכמ"ש לְעֵיל, וְהֵן סֵפֶר וְסֵפֶר וְסִפּוּר, וְסִפּוּר כּוֹלֵל שְׁנֵי הַסְּפָרִים. וְהֵן נֶגֶד לוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, סֵפֶר וְסֵפֶר הֵן שְׁנֵי לוּחוֹת נֶגֶד ב' יָדַיִם, חָמֵשׁ נֶגֶד חָמֵשׁ, וְסִפּוּר הוּא עֲשֶׂרֶת הַדִּבּוּר בְּמַאֲמָר אֶחָד, וְתִפְאֶרֶת נִקְרָא אֶחָד כַּיָּדוּעַ. 
וְזֶהוּ <b>בִּכְלָ"ל וּפְרָ"ט</b>, כִּי תִּפְאֶרֶת גָּבוֹהַּ מֵחו"ג כַּיָּדוּעַ, וְכֵן בַּהֵיכָלוֹת הֵיכַל הָרָצוֹן עֶלְיוֹן מֵהֵיכַל אַהֲבָה וְהֵיכַל זְכוּת. <b>
וּפְרָ"ט וּכְלָ"ל</b> הוּא בַּשּׁוֹקִין, גַּם כֵּן חָמֵשׁ נֶגֶד חָמֵשׁ, וִיסוֹד הוּא אַחֲרוֹן וְנִקְרָא כֹּל כּוֹלֵל כֻּלָּם, זֶהוּ <b>פְּרָ"ט וּכְלָל</b>. 
וְאָמַר <b>אַתְקִין בֵּיהּ בְּהַאי אָדָם כִּתְרִין בִּכְלָל וּפְרָט</b>, הוּא כִּתְרִין עִלָּאִין, הֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהֵן בִּכְלָלָא דְּאָדָם, שֶׁאָדָם נִסְתַּיֵם בַּתִּפְאֶרֶת, כִּי עַד שָׁם נִקְרָא גּוּפָא, אֲבָל נה"י לְבַר מִגּוּפָא, וְאֵינָן בִּכְלָלָא דְּאָדָם, לָכֵן תִּפְאֶרֶת נִקְרָא אָדָם, כִּי הוּא הָאַחֲרוֹן מִכְּלָלָא דְּאָדָם וּבוֹ נִתְכַּלְּלוּ כֻּלָּם כַּנַּ"ל. 
וְכִתְרִין תַּתָּאִין, עֶשֶׂר סְפִירוֹת דִּלְהוֹן נִכְלְלוּ בִּנה"י, שֶׁהֵן פְּרָ"ט וּכְלָל כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>אִתְכַּלְּלוּ בִּפְרָט וּכְלָל</b>, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג:  אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן חֲמֵינָא עִלָּאִין לְתַתָּא וְתַתָּאִין לְעֵלָּא כוּ', עַד מֵעֵלָּא וְתַתָּא וּמִנַּיְהוּ יַדְעֵי דְּקָאַמְרֵי לְהוּ, עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר עַד סוֹפוֹ. 
וּכְלָלָא דְּסִטְרָא אַחֲרָא, הֵן שְׁנֵי מְרַגְּלִים שֶׁהֵן קַיִן וְהֶבֶל, וּב' נוּקְבִין מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּלָא אִתְכַּלְּלוּ בְּאָדָם, וְהֵן מַרְאוֹת נְגָעִים שְׁנַיִם שֶׁהֵן אַרְבָּעָה, וְהֵן נֶאֱחָזִין בְּשׁוֹקִין דִּדְכוּרָא וְנוּקְבָא, דְּכוּרִין בְּשׁוֹקִין דִּדְכוּרָא, וְנוּקְבִין בְּשׁוֹקִין דְּנוּקְבָא. 
וְיָדוּעַ שֶׁנּוּקְבָא דְּסִטְרָא אַחֲרָא נִקְרָא מָוֶת, בְּסוֹד צַלְמָוֶת, צֵל – דְּכוּרָא, מָוֶת – נוּקְבָא, וְלָכֵן רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת (משלי ה'). וְאַף שֶׁנֶּאֱחָזִין בִּדְכוּרָא, כֻּלָּם נֶאֱחָזִים בְּסִטְרָא דְּנוּקְבָא, אֶלָּא נֶגֶד שׁוֹקִין דִּדְכוּרָא, וְהוּא בְּיָדִין דְּנוּקְבָא, שֶׁהֵן נֶגֶד שׁוֹקִין דִּדְכוּרָא כַּיָּדוּעַ, שְׂמָמִית בְּיָדַיִם תְּתַפֵּשׂ (שם ל'), דְּכוּרִין בִּידָהָא וְנוּקְבִין בְּרַגְלָהָא. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"ב:  תְּרֵין בְּנִין כוּ' מִתְּחוֹת סִטְרֵי אֶבְרָהָא, וְהֵן בִּידָהָא, תְּרֵין בָּנוֹת בִּתְחוֹת רַגְלָהָא. וְכֻלָּן נֶאֱחָזִין בְּטוּפְרֵי דְּיָדִין <small><small>[כח, א]</small></small> וְרַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְאִלֵּין מִתְאַחֲדָן בְּטוּפְרֵי דְּהַהוּא עַרְסָא כוּ'. 
וְהַכְּלָל כִּי הֵן נֶאֱחָזִין בְּשׁוֹקִין, וּמַלְאָכִים קַדִּישִׁין נֶאֱחָזִין בְּיָדִין, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  וְכִי תֵּימָא הָא מַלְאָכִין קַדִּישִׁין דְּלִיתְנְהוֹן בִּכְלָלָא דְּגוּפָא, לָא כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: שֶׁאֵינָן בָּאִין מִקַּו הָאֶמְצָעִי תִּפְאֶרֶת, שֶׁשָּׁם גּוּפָא, שֶׁיִּשְׂרָאֵל בָּאִין מֵהֶם, שֶׁלָּכֵן יִשְׂרָאֵל גְּבוֹהִין מִמַּלְאָכִים, וּבָאִין מִנֶּפֶשׁ חַיָּה, קַו הָאֶמְצָעִי, שֶׁלָּכֵן אָמְרוּ (ב"ר פ"ז): נֶפֶשׁ חַיָּה זוֹ נֶפֶשׁ שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן. 
וְהַכֹּל בְּפָרָשָׁה זוֹ: שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה – זוֹ גּוּפָא דְּזו"נ כָּל קַו הָאֶמְצָעִי כמש"ל. <b></b>
וְעוֹף יְעוֹפֵף – דְּרוֹעִין דְּזו"נ שֶׁהֵן חו"ג, כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל עֲפִיפָה הוּא בְּחו"ג שֶׁהֵן כְּנָפַיִם, וּבִשְׁתַּיִם יְעוֹפֵף (ישעיה ו') הוּא חו"ג, מִשֵּׁשׁ כְּנָפַיִם שֶׁהֵן ו"ק, וְיָדַיִם הֵן בִּמְקוֹם כְּנָפַיִם דְּעוֹפוֹת, וְיָדוּעַ שֶׁבָּאֲצִילוּת הֵן כְּנָפַיִם חו"ג. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ זֹהַר פְּקוּדֵי (רל"ט): וְעוֹף יְעוֹפֵף אֵלּוּ מִיכָאֵל וְגַבְרִיאֵל, שֶׁהֵן חו"ג. וְדִיְּקוּ וְעוֹף מִיכָאֵל, שֶׁמִּיכָאֵל בְּאַחַת. יְעוֹפֵף זֶה גַּבְרִיאֵל, שֶׁגַּבְרִיאֵל בִּשְׁתַּיִם (ברכות ד' ע"ב), שֶׁזֶּהוּ יְעוֹפֵף כֵּפֶל, וְאֵין כָּאן מְקוֹמוֹ. 
וְאָמַר עַל פְּנֵי רְקִיעַ הַשָּׁמָיִם – שֶׁיָּדַיִם וְכֵן כְּנָפַיִם מַגְבִּיהִין לְמַעְלָה מִן הָרֹאשׁ, עַל הָרָקִיעַ, קְרוּמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כמש"ל (בפרק א'). 
וַיִּבְרָא אֱלֹקִים אֶת הַתַּנִּינִם הַגְּדֹלִים – אֵלּוּ הַשּׁוֹקִין, וְהֵן גִּדּוּלָן בַּמַּיִם נֶגֶד הַיְסוֹד שֶׁשָּׁם הַמַּיִם, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ בִּשְׁנֵי בַּדֵּי עֲרָבוֹת שֶׁהֵן נֵצַח וְהוֹד, שֶׁגְּדֵילִין עַל מַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עַרְבֵי נָחַל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ: בָּרְהָטִים בְּשִׁקֲתוֹת הַמָּיִם (בראשית ל) נֵצַח וְהוֹד. וְהֵן שְׁנֵי רָאשֵׁי הַסִּטְרָא אַחֲרָא, כַּיָּדוּעַ נָחָשׁ בָּרִיחַ וְנָחָשׁ עֲקַלָּתוֹן, וְהֵן נֶאֱחָזִין בַּשּׁוֹקִין, וּכְנֶגְדָן בַּקְּדֻשָּׁה נִקְרָאִין הַשּׁוֹקַיִם תַּנִּינִים. 
וְאֵת כָּל נֶפֶשׁ הַחַיָּה הָרֹמֶשֶׂת אֲשֶׁר שָׁרְצוּ הַמַּיִם לְמִינֵיהֶם – הֵן גּוּפִין דְּזו"נ וְזִינֵיהֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב: אֶת הָאָדָם דְּכָלִיל דְּכַר וְנוּקְבָא, אֶת לְאַפָּקָא וּלְמַסְגֵּי זִינָא דְּנָפִיק מִנֵּיהּ דְּדו"נ. 
וְאֵת כָּל עוֹף כָּנָף לְמִינֵהוּ – הֵן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין וְהֵן הַיָּדַיִם. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב פָּרָשַׁת שְׁמִינִי דַּף ל"ט ע"ב:  וְאֵת כָּל עוֹף כָּנָף לְמִינֵהוּ, אִלֵּין כָּל אִנּוּן מַלְאָכִין קַדִּישִׁין כוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ד ע"א:  וְעוֹף יְעוֹפֵף עַל הָאָרֶץ, אִלֵּין שְׁלִיחֵי כוּ', עַיֵּן שָׁם עַד שָׁם ע"ב עַד וְסָלְקִין לוֹן לְעֵלָּא. וּבְפָרָשַׁת שְׁמִינִי שָׁם:  וְאֵת כָּל נֶפֶשׁ הַחַיָּה כוּ' הַחַיָּה הָרֹמֶשֶׂת דָּא אִיהִי חַיָּה דְּרַחֲשָׁא בְּכָל טוּרִין, עַד כִּי אֶחְיֶה. 
וּכְמוֹ שֶׁיְּסוֹד לֹא נִבְרָא בְּמַאֲמָר, רַק בְּתוֹסֶפֶת נְהוֹרָא מֵעַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא, כמש"ל (ד' כ"ז ע"ג), כָּךְ הַתַּנִּינִים לֹא נִבְרְאוּ בְּמַאֲמָר, וְלָכֵן לֹא נִזְכְּרוּ בְּמַאֲמָר. 
וְנִתְבָּרְכוּ כָּאן דְּרוֹעִין וְשׁוֹקִין בְּפִרְיָה וְרִבְיָה, כִּי הֵן חו"ג דִּדְכוּרָא וְנוּקְבָא. וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי נִבְרְכוּ אָדָם דו"נ, שֶׁהֵן גּוּפִין דִּלְהוֹן שֶׁאָז נִתְקְנוּ, שֶׁדְּרוֹעִין וְשׁוֹקִין נִבְרְאוּ תֵּכֶף בְּתִקּוּנָם מִתְפָּרְדִין בְּסִטְרוֹי, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּגּוּפִין שֶׁלֹּא נִתְקְנוּ עַד יוֹם שִׁשִּׁי, וְאָז נִבְרְכוּ בְּפִרְיָה וְרִבְיָה. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּרַעֲיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת שְׁמִינִי וּפָרָשַׁת תֵּצֵא:  מַה נּוּנֵי יַמָּא חִיּוּתָן בְּיַמָּא, אוּף תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מָארֵי מַתְנִיתִין חִיּוּתָן בְּאוֹרַיְתָא, וְאִי אִתְפָּרְשָׁן מִנָּהּ מִיָּד מֵתִים, תַּנִּינָא דְּמַתְנִיתִין דְּבָהּ אִתְרַבּוּ תַּנִּינֵי יַמָּא, וְאִי אִנּוּן דִּבְיַבֶּשְׁתָּא יִפְּלוּן לְמַיָּא כוּ'. וְתַלְמִידֵי חֲכָמִים הֵן נֵצַח וְהוֹד כַּיָּדוּעַ, וְכָל בָּנַיִךְ לִמּוּדֵי ה' (ישעיה נ"ד) כַּיָּדוּעַ כָּל זֶה, וְהֵן נִקְרָאִין תַּנִּינִים. 
וְאָמַר שָׁם פָּרָשַׁת תֵּצֵא: אֵתָנִים בְּהִפּוּךְ אַתְוָן תַּנָּאִים כוּ', וְהֵן נֵצַח וְהוֹד שֶׁשָּׁם תַּנָּאִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי בַּהֵיכָלוֹת. וְכֵן אֵיתָנִים הֵן נֵצַח וְהוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף ק"י ע"ב:  אֵיתָנִים <small><small>[כח, ב]</small></small> יַרְכִין תַּקִּיפִין כִּנְחָשָׁא כוּ' אֵיתָנִים אִנּוּן תַּנָּאִים עַמּוּדִים סַמְכִין לְבַר מִגּוּפָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְכָאן הוּא סִיּוּם יוֹם הַחֲמִישִׁי. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">זיווג זו"ן מבוסם</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִתְתַּקַּן דְּכַר בְּנוּקְבָא יה"ו. י' דְּכַר, ה' נוּקְבָא, ו' כְּתִיב: זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיְבָרֶךְ אֹתָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם. דְּיוּקְנָא וּפַרְצוּפָא דְּאָדָם יְתִיב עַל כֻּרְסְיָא, וּכְתִיב: וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה.</span>
<b>אִתְתַּקַּן </b>כוּ' עַד סוֹף הַפֶּרֶק. רוֹצֶה לוֹמַר: נִתְתַּקֵּן אַנְפִּין בְּאַנְפִּין, וְנִזְדַּוְּגוּ בַּשְּׁלִישִׁי, שֵׁת שֶׁאָז נִתְבַּסֵּם עָלְמָא, שֵׁת שֶׁהוּשְׁתַּת הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא כֵּיוָן דְּאִתְבַּסָּמוּ כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָז נִכְלְלוּ הַכֹּל כָּל הַפַּרְצוּפִין כְּאֶחָד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דְּחָכְמָה נִכְלַל בְּז"א, וּבִינָה בְּנוּקְבָא, וְנִקְרָא ז"א י', וְנוּקְבָא ה'. וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא מִתְיַחֵד בְּתוֹכָם, דְּעִלַּת הָעִלֹּת לָא נָחִית עֲלֵיהּ עַד דְּאִתְתַּקַּן בְּנוּקְבָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, וְהוּא הַמְיַחֲדָם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְהוּא ו', וְעַל יָדוֹ נִשְׁלַם אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  וּכְתִיב וַיִּיצֶר ה' אֱלֹקִים כוּ', עַד וּלְמֶהֱוֵי הוּא בִּלְחוֹדוֹי. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר: <b>יה"ו י' דְּכַר ה' נוּקְבָא ו' כְּתִיב זָכָר </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: אָז קְרָאָן אָדָם, שֶׁנִּתְיַחֵד בְּתוֹכָם עַתִּיקָא קַדִּישָׁא כַּנַּ"ל, וְהוּא ו'. 
וְזֶה סוֹד הָאָבוֹת יה"ו, שֶׁכּוֹלְלִין כָּל הַמֶּרְכָּבָה, אַבְרָהָם י', יִצְחָק ה', יַעֲקֹב ו'. וְהוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא כּוֹלֵל כָּל הָאֲצִילוּת, וְהַבְּרִיחַ הַתִּיכוֹן   כִּי יַעֲקֹב בְּחִיר שֶׁל אָבוֹת, שֶׁהוּא כְּלַל הַכֹּל כַּיָּדוּעַ, וְדָוִד שְׁלִימוּ דַּאֲבָהָן. וְכָל זֶה כֵּן הוּא בְּכָל פַּרְצוּף, וְלָכֵן כַּמָּה בְּחִינוֹת הֵן בְּכָל דּוֹר, בְּחִינַת אָבוֹת וְדָוִד כַּיָּדוּעַ. 
וְי' שְׁנֵי זְכָרִים, וְכֵן ה', וְכֵן ו' מִטִּבּוּרוֹ וּלְמַעְלָה וּלְמַטָּה כַּנַּ"ל, וְלָכֵן לְכָל אֶחָד מִן הָאָבוֹת הָיוּ לוֹ ב' שֵׁמוֹת, קֹדֶם שֶׁנִּשְׁלַם הָיָה לְמַטָּה, וְאַחַר כָּךְ לְמַעְלָה. 
וְאָמַר <b>דְּיוּקְנָא </b>כוּ'<b> יְתִיב </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר: הַכִּסֵּא כָּבוֹד הוּא ה' אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם, וְלָכֵן עִמָּהֶם בְּאַחְדוּת, וְהוּא דַּרְגָּא דְּדָוִד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ט') עַל כִּסֵּא דָּוִד. 
וְאָמַר <b>וּכְתִיב וְעַל </b>כוּ'. כְּלַל הָאָדָם יה"ו, עַל הַכִּסֵּא ה' אַחֲרוֹנָה. וְזֶה סוֹד וְעַתִּיק יוֹמִין יְתִיב כּוּרְסְיֵהּ כוּ', שֶׁעַתִּיק יוֹמִין יָתִיב עַל הַכִּסֵּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא עַיֵּן שָׁם. 
וְזֶה סוֹד שֶׁאָדָם הָרִאשׁוֹן נִתְגַּלְגֵּל בְּג' אָבוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, שֶׁאָדָם הוּא כְּלַל כָּל הָאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמַר כָּאן יה"ו נִקְרָאִין אָדָם, וְכֵן הָאָבוֹת כּוֹלְלִין כְּלַל כָּל הָאֲצִילוּת, וְנִתְתַּקֵּן בָּהֶן. <b></b>
<h2>פרקא רביעאה</h2>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">בין א"א לז"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">עַתִּיקָא טְמִיר וּסְתִים, זְעֵירָא דְּאַנְפִּין אִתְגַּלְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא. דְּאִתְגַּלְיָא בְּאָתְווֹי כְּתִיב, דְּאִתְכַּסְּיָא סְתִים בְּאָתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן בְּאַתְרוֹי, בְּגִין דְּאִיהוּ לָא אִתְיַשְּׁבוּ בֵּיהּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין:</span>
<b>עַתִּיקָא </b>עַד<b> וְתַתָּאִין</b>. כַּנַּ"ל שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא טָמִיר דִּטְמִירִין, וְהוּא אִתְלַבַּשׁ בְּז"א, וּבְז"א מַתְחִיל הַגִּלּוּי, כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים (דברים ד'), עוֹלָם חֶסֶד יִבָּנֶה (תהלים פ"ט). 
וְאָמַר <b>טָמִיר וְסָתִים</b>, א' שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ תּוֹךְ הַפַּרְצוּפִים, וְעוֹד שֶׁנֶּעֱלַם לְהַשִּׂיגוֹ, שֶׁנִּקְרָא אַיִן לְגֹדֶל הֶעְלֵמוֹ. 
<b>וְז"א אִתְגַּלְּיָא</b>, וְאַף עַל פִּי כֵן לָא אִתְגַּלְיָא מַמָּשׁ, שֶׁעִקַּר הַגִּלּוּי מַתְחִיל מִמַּלְכוּת. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  מִלִּין סְתִימִין וּשְׁבָחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא סְתִימָא דְּכָל סְתִימִין, עַד וְאִנּוּן אִקְרוּן שְׁמָא קַדִּישָׁא וְכֹלָּא חַד, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. 
וּבְפָרָשַׁת וָאֵרָא דַּף כ"ב ע"א:  מַהוּ עֲדֵי עַד, אֶלָּא בְּגִין דִּיְהֵא, עַד מִכָּאן וּלְהָלְאָה לֵית מַאן דְּיָכִיל לְמֵיקַם עֲלֵיהּ. הֲרֵי אֲפִלּוּ מִבִּינָה וּלְמַעְלָה אָסוּר הַהִסְתַּכְּלוּת, לְפִי שֶׁכְּלוּלִין בְּמַזָּלָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁלָּכֵן הֵן גַּם כֵּן נִקְרְאוּ עַתִּיקִין כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא "עַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין", רוֹצֶה לוֹמַר זָקֵן שֶׁל זְקֵנִים, שֶׁאַבָּא וְאִמָּא נִקְרְאוּ זְקֵנִים, וְהוּא כמ"ש לְעֵיל (בסוף הפרק), שֶׁאַבְרָהָם וְיִצְחָק אִתְכְּלִילוּ בְּחו"ב, וְאַבְרָהָם וְיִצְחָק נִקְרְאוּ זְקֵנִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (יומא כ"ח ב'):  אַבְרָהָם זָקֵן כוּ' שֶׁנֶּאֶמַר וְאַבְרָהָם זָקֵן בָּא בַּיָּמִים, יִצְחָק זָקֵן כוּ' שֶׁנֶּאֱמַר וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק. וְיַעֲקֹב הוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, זָקֵן שֶׁל הַזְּקֵנִים, שֶׁנִּקְרָא יִשְׂרָאֵל <small><small>[כח, ג]</small></small> סָבָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא עַל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא "סָבָא דְּסָבִין". 
וְנִתְבָּאֵר גַּם כֵּן שֶׁז"א אִתְגַּלְּיָא, וּמִכָּל מָקוֹם לָא אִתְגַּלְּיָא מַמָּשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף כ"ג ע"א וְע"ב:  תָּא חֲזֵי אִית גַּוְנִין דְּמִתְחַזְיָן וְאִית גַּוְנִין דְּלָא מִתְחַזְיָן, עַד בְּאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא כְּתִיב בֵּיהּ יְדִיעָה דִּכְתִיב לֹא נוֹדַעְתִּי. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>זְעֵירָא דְּאַנְפִּין אִתְגַּלְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא</b>, שֶׁאֵין נִגְלֶה מַמָּשׁ רַק בְּעַיְנִין סְתִימִין, וְאֵין נִגְלִין אֶלָּא עַל יְדֵי מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁאֵין נִגְלֶה כְּלָל אֲפִלּוּ עַל יְדֵי מַלְכוּת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>טָמִיר וְסָתִים</b>, טָמִיר בְּעַצְמוֹ, וְאַף עַל יְדֵי אַחֵר. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב': הוּא אִקְרֵי מַאן דְּסָתִים וְלָא שְׁכִיחַ, וְנֶגֶד זֶה אָמַר <b>וְסָתִים</b>. הוּא מַאן דְּלָא אִזְדַּמַן לְעֵינָא, וְזֶהוּ <b>טָמִיר</b>. הוּא מַאן דְּלָא אִקְרֵי בִּשְׁמָא, וְזֶהוּ <b>בְּאַתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן בְּאַתְרוֹי</b>. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט (ע"א):  כָּל אִנּוּן עִלָּאִין בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא תַּלְיָן, בְּז"א אִנּוּן כוּ', אֲבָל בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לָאו אִנּוּן, דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן כוּ'. 
וְאָמַר <b>דְּאִתְגַּלְיָא בְּאַתְווֹי כְּתִיב דְּאִתְכַּסְיָא סָתִים בְּאַתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבָן בְּאַתְרוֹי</b>. רוֹצֶה לוֹמַר כִּי הַגִּלּוּי הוּא הַשֵּׁם, כמ"ש לְעֵיל (כ ע"ב), וְהוּא שֵׁם הֲוָיָ"ה, וְהוּא לְשׁוֹן יִהְיֶה, נִגְלֶה הַמְּצִיאוּת, שֶׁלְּמַעְלָה מִמֶּנּוּ אֵין נִגְלֶה הַמְּצִיאוּת, וְזֶהוּ כַּוָּנַת הַשֵּׁם. וְהוּא נָקוּד בְּעַצְמוֹ נִקּוּד יִרְאָה, כְּמוֹ חַוָּה, כמ"ש לְעֵיל (שם). 
אֲבָל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא אקי"ק, אֶתְגַּלֶּה לְמַטָּה, אֲבָל כָּאן אֵינִי נִגְלֶה, וְהוּא עַל יְדֵי ז"א דְּתַלְיָא מִנֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא (רצ"ב ע"א): ז"א בְּעַתִּיקָא תַּלְיָא וְאָחִיד, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף רפ"ט ע"א:  בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא אוֹלִיפְנָא דְּהָא י' עִלָּאָה, עַד כָּל בִּרְכָאן בַּעְיָן סְתִים וְגַלְיָא. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּאַתְוָן דְּלָא מִתְיַשְּׁבוּ בְּאַתְרוֹי</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בִּמְקוֹמוֹ אֵין מִתְיַשֵּׁב הַשֵּׁם, שֶׁאָמַר אֶהְיֶ"ה, לְמַטָּה אֶתְגַּלֶּה, אֲבָל <b>דְּאִתְגְּלֵי</b> ז"א, <b>כְּתִיב בְּאַתְווֹי</b> הֲוָיָ"ה, בִּמְקוֹמִי אֲנִי גָּלוּי. 
וְאָמַר <b>בְּגִין דְּאִיהוּ לָא </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאֵין יְכוֹלִין לַעֲמֹד עָלָיו וּלְהַשִּׂיגוֹ עִלָּאִין וְתַתָּאִין, אֲפִלּוּ ז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ט ע"ב:  דְּתַנְיָא אִית עֵדֶן דְּנָהִיר, עַד עַתִּיק יוֹמִין סְתִימָאָה דְּכֹלָּא. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ח ע"א:  הַאי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא טָמִיר וְגָנִיז כוּ', עַד וְלֵית דְּיָדַע לֵיהּ בַּר אִיהוּ. 
וּמִכָּל מָקוֹם אֲפִלּוּ ז"א אִתְגְּלֵי וְלָא אִתְגְּלֵי כַּנַּ"ל, וְלָכֵן אַף שֵׁם הֲוָיָ"ה אֵינוֹ נִגְלֶה כִּי אִם עַל יְדֵי שֵׁם אדנ"י בַּמַּלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (פסחים נ' ע"א):  כְּתִיב זֶה שְׁמִי וּכְתִיב וְזֶה זִכְרִי, לֹא כְּשֶׁאֲנִי נִכְתָּב אֲנִי נִקְרָא כוּ' לְעֶלֶם כְּתִיב. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת נָשֹׂא דַּף קמ"ו ע"ב:  אָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן תָּאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא כוּ', עַד סָתִים כֹּלָּא בְּאַתְוָן רְשִׁימִין. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>זְעֵירָא דְּאַנְפִּין אִתְגַּלְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא </b>כמש"ל. 
וְעַד כָּאן אִתְפָּרֵשׁ כְּלַל כָּל הָאֲצִילוּת, רַק הַתִּקּוּן הוּא בְּיוֹם שִׁשִּׁי, וְנִתְפָּרֵשׁ לְמַעְלָה,  נַעֲשֶׂה אָדָם, הָאָדָם לָא כְּתִיב כוּ' עַיֵּן שָׁם.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">כלל עולם הבריאה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְגוֹ', הַיְנוּ דִּכְתִיב אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה'. חַד בִּכְלָלָא דְּאָחֳרָא מִשְׁתַּכְּחָא, בְּהֵמָה בִּכְלָלָא דְּאָדָם. אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה, מִשּׁוּם דְּאִתְכְּלַל בִּכְלָלָא דְּאָדָם:</span>
<b>וַיֹּאמֶר </b>עַד<b> דְּאִתְכְּלַל בִּכְלָלָא דְּאָדָם</b> – כָּאן הִתְחִיל בְּבי"ע, וְאָמַר <b>תּוֹצֵא הָאָרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה לְמִינָהּ</b> הוּא נוּקְבָא דְּז"א, כמש"ל נֶפֶשׁ חַיָּה דָּא דָּוִד מַלְכָּא, וּבָהּ נִכְלֶלֶת בְּרִיאָה, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְזֶהוּ <b>בְּהֵמָה</b>. וְעִקַּר נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא עַל בְּרִיאָה כמ"ש לְמַטָּה, וּמִשָּׁם אִתְפָּרֵשׁ <b>בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ</b> כוּ' כמ"ש לְמַטָּה. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>הַיְנוּ דִּכְתִיב אָדָם וּבְהֵמָה תוֹשִׁיעַ ה'</b>, רוֹצֶה לוֹמַר אָדָם כְּלָלָא דִּדְכַר וְנוּקְבָא דַּאֲצִילוּת, וּבְהֵמָה הוּא עוֹלָם <small><small>[כח, ד]</small></small> הַבְּרִיאָה, לְבוּשׁ לְעוֹלָם הָאֲצִילוּת. 
וְאָמַר <b>חַד בִּכְלָלָא דְּאַחֲרָא מִשְׁתַּכְּחָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנֶּאֱמַר אָדָם וּבְהֵמָה, נִכְלְלוּ בְּיַחַד, וְכֵן הָאֲצִילוּת וּבְרִיאָה הֵם בְּאַחְדוּת, וַאֲצִילוּת סוֹד הַחָכְמָה, וּבְרִיאָה הִיא סוֹד הַבִּינָה, וְחָכְמָה וּבִינָה הֵן רֵעִין דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין. 
וְהַבְּרִיאָה נִקְרֵאת בְּהֵמָה דִּרְבִיעָא עַל אֶלֶף טוּרִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף י"ח ע"ב:  וְרָזָא דָּא מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְגוֹ' דָּא בְּהֵמָה דִּרְבִיעָא עַל אֶלֶף טוּרִין כוּ', וְשָׁם: דִּכְתִיב הִנֵּה נָא בְהֵמוֹת אֲשֶׁר עָשִׂיתִי עִמָּךְ כוּ', עַיֵּן שָׁם.
וְאָמַר <b>בְּהֵמָה בִּכְלָלָא דְּאָדָם </b>מִשְׁתַּכְּחָא. שֶׁאָמַר חַד בִּכְלָלָא דְּחַבְרֵיהּ, וְאֵינִי יוֹדֵעַ מִי נִכְלָל בְּמִי, וְאָמַר <b>בְּהֵמָה </b>כוּ'. וּמֵבִיא רְאָיָה, <b>אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה' מִן הַבְּהֵמָה</b>,<b> </b>אָמַר מִן הַבְּהֵמָה, וְאָמַר מִכֶּם, דְּמַשְׁמַע דְּהַקָּרְבָּן יִהְיֶה מִן הָאָדָם, וְעַל זֶה אָמַר <b>מִשּׁוּם דְּאִתְכְּלַל בִּכְלָלָא דְּאָדָם</b>, שֶׁהַבְּהֵמָה נִכְלֶלֶת בָּאָדָם, וְהוּא מִן הָאָדָם. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תַּזְרִיעַ דַּף מ"ח ע"א:  תָּנָא בַּשִּׁשִּׁי נִבְרָא אָדָם בְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא וְנִקְרָא כִּסֵּא כוּ', עַד בְּדִיּוּקְנָא דְּאָדָם מִשּׁוּם דְּכָלִיל כָּל גַּוְנִין וְכָל דִּיוּקְנִין. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף י"ט: וּכְדֵין כְּתִיב עֲלַיְהוּ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם, כֹּלָּא כְּלִילָן בְּהַאי דְּיוּקְנָא וְהַאי דְּיוּקְנָא כָּלִיל לוֹן. וְכֵן בְּפָרָשַׁת עֵקֶב דַּף רע"ד ע"א:  תְּנִינַן וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם כוּ' וּכְדֵין כְּתִיב עֲלַיְהוּ וּדְמוּת פְּנֵיהֶם כוּ' וְכַנַּ"ל. 
וְז"ש נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא דְּמוּת אָדָם דְּכָלִיל כֹּלָּא, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ב"ר פ"ז): נֶפֶשׁ חַיָּה זוֹ נֶפֶשׁ אָדָם הָרִאשׁוֹן. בְּהֵמָה זֶה הַשּׁוֹר מֶלֶךְ עַל בְּהֵמוֹת, וְכוֹלֵל כָּל הַבְּהֵמוֹת. וָרֶמֶשׂ זֶה הַנֶּשֶׁר שֶׁטּוֹרֵף עוֹפוֹת, וּבַאֲשֶׁר חֲלָלִים שָׁם הוּא (איוב ל"ט) וְהוּא שֶׁרֶץ הָעוֹף כַּיָּדוּעַ. וְחַיְתוֹ אֶרֶץ זֶה הָאַרְיֵה, מֶלֶךְ שֶׁבַּחַיּוֹת, וְכוֹלֵל כָּל הַחַיּוֹת. 
וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ג א'):  אָשִׁירָה לַה' כִּי גָאֹה גָּאָה, לְמִי שֶׁנִּתְגָּאֶה כוּ' מֶלֶךְ שֶׁבַּבְּהֵמוֹת שׁוֹר כוּ' וְאָדָם מִתְגָּאֶה עֲלֵיהֶן וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְגָּאֶה עַל כֻּלָּם וְעַל כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר: דְּג' חַיּוֹת הֵן כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים, וְאָדָם כּוֹלֵל כָּל הַחַיּוֹת כַּיָּדוּעַ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת בַּתִּקּוּנִים וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ וְכַנַּ"ל, וְכָל זֶה בִּכְלַל הַבְּהֵמָה דִּרְבִיעָא עַל אֶלֶף טוּרִין, שֶׁהוּא כֻּרְסְיָא דְּחָקִיק בָּהּ ד' דִּיּוּקְנִין, וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְגָּאֶה עֲלֵיהֶן, זֶהוּ בְּעוֹלָם הָאֲצִילוּת, שֶׁהוּא אָדָם הַיּוֹשֵׁב עַל הַכִּסֵּא, וְעַל הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה (יחזקאל א') כַּנַּ"ל. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פִּנְחָס דַּף רי"ז ע"א:  הָכִי אוֹלִיפְנָא דִּכְתִיב מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְגוֹ', עַד וְעַל דָּא כְּתִיב הָאָדָם הַהוּא דְּאִשְׁתְּמוֹדַע. וְאָמַר אָדָם דְּרָכִיב וְשַׁלִּיט עַל בְּהֵמָה כוּ', שֶׁאָדָם דַּאֲצִילוּת שַׁלִּיט עַל הַבְּהֵמָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>בְּהֵמָה בִּכְלָלָא דְּאָדָם.</b>
וְכֵן בַּבְּרִיאָה עַצְמָהּ, בְּד' פַּרְצוּפִין נִכְלַל הַכֹּל בָּאָדָם כַּנַּ"ל. וְז"ש נֶפֶשׁ חַיָּה זוֹ אָדָם דִּבְרִיאָה, וְהוּא כְּלַל כָּל הַג' חַיּוֹת, וְאַחַר כָּךְ פֵּרֵט בְּהֵמָה וָרֶמֶשׂ וְחַיְתוֹ אֶרֶץ ג' חַיּוֹת. וְלָכֵן בָּעֲשִׂיָּה וַיַּעַשׂ אֱלֹקִים, לֹא נִזְכַּר נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁהוּא כְּלָלָא.
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">נשמה ונפש דאדה"ר</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כַּד נְחַת אָדָם דִּלְתַתָּא בִּדְיוּקְנָא עִלָּאָה, אִשְׁתַּכְּחוּ תְּרֵין רוּחִין מִתְּרֵין סִטְרִין דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא כְּלִיל אָדָם. דִּימִינָא נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא, דִּשְׂמָאלָא נֶפֶשׁ חַיָּה. חָב אָדָם, אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא, וְאִתְפַּשְּׁטוּ אִנּוּן בְּלָא גּוּפָא. כַּד מִתְדַּבְּקִין דָּא בְּדָא, אִתְיָלְדָן כְּהַאי חַיָּה דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין בְּקִטְרָא חֲדָא:</span>
<b>כַּד נְחַת </b>עַד<b> בְּקִטְרָא חֲדָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר אָדָם הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא בְּצֶלֶם אֱלֹקִים, דְּיוּקְנָא הֲוָה בַּאֲצִילוּת וּבְרִיאָה, שֶׁהֵם כְּלָלָא חֲדָא, וְעַל שְׁנֵיהֶן אָמַר בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, שֶׁהֵן זו"נ. 
וְהֵן שְׁנֵי רוּחִין, דַּאֲצִילוּת נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא, דִּבְרִיאָה נֶפֶשׁ חַיָּה, <small><small>[כט, א]</small></small> כמש"ל פֶּרֶק ג': נֶפֶשׁ חַיָּה כְּלוֹמַר חַי כוּ', וְכַנַּ"ל שֶׁנֶּפֶשׁ חַיָּה הוּא בַּבְּרִיאָה. כִּי נֶפֶשׁ הוּא אַף בִּבְהֵמָה, וְהוּא עוֹלָם הַבְּרִיאָה שֶׁהִיא בְּהֵמָה כַּנַּ"ל, אֲבָל נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא אֵינוֹ אֶלָּא לְאָדָם, וְהוּא בָּאֲצִילוּת. 
וְזֶה נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית שֶׁל אָדָם הָיָה לוֹ מִן הַבְּרִיאָה, וְכַיָּדוּעַ לְאָדָם שֶׁיֵּשׁ לוֹ נְשָׁמָה מֵאֲצִילוּת, כָּל נִשְׁמָתִין דְּבי"ע הֵן נֶפֶשׁ לְנִשְׁמְתָא דַּאֲצִילוּת, וְזֶה הַנֶּפֶשׁ דִּבְרִיאָה הוּא לְבוּשׁ לְנִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא דַּאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁהַבְּרִיאָה הוּא לְבוּשׁ לְעוֹלָם הָאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ג עַיֵּן שָׁם. 
וְעוֹלָם הַבְּרִיאָה בִּכְלָלָהּ, הוּא נוּקְבָא לְעוֹלָם הָאֲצִילוּת, כמ"ש לְקַמָּן, וְהוּא כּוּרְסָא דְּדָוִד מַלְכָּא שֶׁהוּא נוּקְבָא. וּבְסוֹד הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה, שֶׁהוּא כִּסֵּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"א  עַיֵּן שָׁם. 
וּדְכַר וְנוּקְבָא הֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, כמש"ל בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  חֶסֶד יְמִינָא, גְּבוּרָה שְׂמָאלָא, אִתְבַּסַּם דָּא בְּדָא כוּ', וְלָכֵן שְׁתֵּי רוּחִין מִימִינָא וּשְׂמָאלָא. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כַּד נְחַת אָדָם דִּלְתַתָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר אָדָם הַגַּשְׁמִי. <b>בִּדְיוּקְנָא עִלָּאָה</b> רוֹצֶה לוֹמַר כִּדְמוּת אֲצִילוּת וּבְרִיאָה שֶׁהֵן בְּצֶלֶ"ם וּבִדְמוּ"ת כַּנַּ"ל. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>עִלָּאָה</b>, שֶׁלְּאַחַר הַחֵטְא נִתְמַעֵט דִּיּוּקְנֵיהּ, וְנַעֲשֶׂה בְּסוֹד נַעַר מט"ט, וַעֲשִׂיָּה בְּסוֹד כָּתְנוֹת עוֹר, כמ"ש לְמַטָּה בְּפֶרֶק ה'. 
וְאָמַר <b>אִשְׁתַּכְּחוּ תְּרֵין רוּחִין מִתְּרֵין סִטְרִין דִּימִינָא וּשְׂמָאלָא כְּלִיל אָדָם</b> – שֶׁהֵן דְּכַר וְנוּקְבָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כְּלִיל אָדָם.</b> וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ <b>דִּימִינָא נִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא</b> – מֵאֲצִילוּת. <b>דִּשְׂמָאלָא נֶפֶשׁ חַיָּה</b> – וְהוּא מִבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. 
וּבַבְּרִיאָה עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כמ"ש לְמַעְלָה (דף כ"ו ע"ג), וְלָכֵן כָּל הַחֲטָאִים בַּנֶּפֶשׁ, נֶפֶשׁ כִּי תֶחֱטָא, וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִיא, וְכָל הָעוֹנָשִׁים הַכֹּל בַּנֶּפֶשׁ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>חָב אָדָם אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא</b>, שֶׁבָּהּ הַחֲטָאִים. 
וּבָהּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁבָּאֲצִילוּת לֹא יְגֻרְךָ רָע (תהלים ה), וַאֲפִלּוּ הַמַּלְכוּת שֶׁבָּאֲצִילוּת כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי לא): גְּמָלַתְהוּ טוֹב וְלֹא רָע, רַק שֶׁאָמְרוּ שֶׁבָּהּ עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע בִּירִידָתָהּ בַּבְּרִיאָה וּבָעוֹלָמוֹת שֶׁמִּתְפַּשְּׁטִין מִמֶּנָּה, רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת (שם ה). 
וְז"ש טוֹב וְלֹא רָע כֹּל יְמֵי חַיֶּיהָ, רוֹצֶה לוֹמַר כָּל זְמַן שֶׁהִיא בָּאֲצִילוּת, דְּבַאֲצִילוּת נִקְרֵאת עֵץ חַיִּים, אִילָנָא דְּחַיֵּי, כַּיָּדוּעַ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, וְשָׁם הִיא דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בַּבְּרִיאָה, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד מַלְכִין קַדְמָאִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ה ע"ב: כָּל מַאן דְּנָחִית מִדַּרְגָּא קַדְמָאָה דַּהֲוָה בֵּיהּ קָארֵי בֵּיהּ מִיתָה, וְהוּא בַּבְּרִיאָה. 
וְלָכֵן נִגְזַר עָלָיו מִיתָה בַּאֲכִילָתוֹ מֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְהוּא הִתְמַשְּׁכוֹ בָּתַר נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית, שֶׁהוּא נֶפֶשׁ חַיָּה, נֶפֶשׁ דִּשְׂמָאלָא. וְלָכֵן <b>חָב אָדָם אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא</b> שֶׁבָּהּ חָטָא. 
וְהוּא לְבוּשָׁא דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ שֶׁלְּבוּשָׁא דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן אִתְפַּתָּה אַחַר הַנָּחָשׁ, וְהוּא נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית שֶׁהִיא נִמְשֶׁכֶת אַחַר הַיֵּצֶר הָרַע, וּבָהּ כָּל הַתַּאֲווֹת וְהַתַּעֲנוּגִים וְכָל הַחֲטָאִים, וְלָכֵן וַיֵּדְעוּ כִּי עֵירֻמִּם הֵם. 
וְהוּא הָיָה לָבוּשׁ בְּכָתְנוֹת אוֹר, שֶׁהֵן לְבוּשׁ הַבְּרִיאָה, וְרַע אִתְכְּלִיל שָׁם בְּטוֹב קֹדֶם חֶטְאוֹ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ה ע"ד ופ"ו ע"א, וּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ב וכ"ג:  כַּד מָטָא לְעָלְמָא דְּפֵרוּדָא דְּאִיהִי עוֹלָם הַנִּפְרָדִים, אָמַר אֻמָּנָא לְמָארֵי בִנְיָנָא נַעֲשֶׂה אָדָם בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, אָמַר מָארֵי בִנְיָנָא וַדַּאי טָב הוּא לְמִיעֲבַד לֵיהּ, אֲבָל עָתִיד הוּא לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ, בְּגִין דְּאִיהוּ כְּסִיל כוּ', וּבֵן כְּסִיל תּוּגַת אִמּוֹ דָּא אָדָם דִּבְרִיאָה כוּ', עַד לְבוּשָׁא דְּאוֹר כְּגַוְנָא דְּגוּפָא דְּאִיהוּ לְבוּשָׁא לְנִשְׁמְתָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב עוֹר וּבָשָׂר תַּלְבִּישֵׁנִי. 
וְשָׁם אָמְרוּ:  מָה אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ, מַה <small><small>[כט, ב]</small></small> אַתְּ בָּעֵי לְמִיעֲבַד אָדָם וַתֵּדָעֵהוּ וְעָתִיד לְמֶחֱטֵי קַמָּךְ כְּאִתְּתָא דִּילֵיהּ כוּ', עַד אוֹרַיְתָא דִּבְרִיאָה אִיהִי לְבוּשָׁא דִּשְׁכִינְתָּא כוּ', עַד וְהָא.
וְהָעִנְיָן, כִּי גַּם הַבְּרִיאָה כּוֹלֶלֶת דְּכַר וְנוּקְבָא, טוֹב וָרָע, דְּכוּרָא טוֹב וְנוּקְבָא רַע, אוֹר וְחֹשֶׁךְ, זו"נ, וְלָכֵן הַנְּקֵבָה נִתְפַּתָּה, וְעַל יְדֵי הַנְּקֵבָה חָטָא, וְנִמְשַׁךְ הַטּוֹב אַחַר הָרַע. 
וּבְאוֹתָן לְבוּשִׁין חָטָא, וּבְאוֹתָן לְבוּשִׁין תַּלְיָן כָּל הַחֲטָאִים וְהַמִּצְוֹת וְשָׂכָר וְעֹנֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: וְלָא הֲוָה אַגְרָא לְצַדִּיקַיָּא וְעוֹנְשָׁא לִרְשִׁיעַיָּא אֶלָּא בְּגִין אָדָם דִּבְרִיאָה לֹא תֹהוּ בְרָאָהּ, שֶׁהִיא נוּקְבָא דַּאֲצִילוּת כַּנַּ"ל. וְאָמַר שָׁם: כָּל מַאן דְּחָב כְּאִלּוּ הִפְשִׁיט לִשְׁכִינְתָּא מִלְּבוּשָׁהָא, וְהַאי אִיהוּ עוֹנְשָׁא דְּאָדָם כוּ' כַּנַּ"ל, וְלָכֵן נִשְׁאַר בְּלֹא לְבוּשׁ, דֻּגְמַת הַשְּׁכִינָה. 
אֲבָל בְּנִשְׁמְתָא קַדִּישָׁא אֵין שָׂכָר וְעֹנֶשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ט עַמּוּד ג':  וְאֵין רֵאשִׁית אֶלָּא נְשָׁמָה וְאוֹרַיְתָא טְפֵלָה לַנְּשָׁמָה, רוֹצֶה לוֹמַר דְנִשְׁמָתָא הוּא דַּאֲצִילוּת, וְאוֹרַיְתָא הוּא דִּבְרִיאָה, שֶׁבָּהּ שָׂכָר וְעֹנֶשׁ כַּנַּ"ל. וְאָמַר שָׁם: בְּגִין דְּאִיהוּ מֵאִילָנָא דְּחַיֵּי דְּלָא תַּלְיָא מִנֵּיהּ זְכוּת וְחוֹבָה לָא אַגְרָא וְלָא עוֹנְשָׁא דְּאִנּוּן עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כוּ', עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְלָכֵן <b>חָב אָדָם אִתְפַּשַּׁט שְׂמָאלָא</b> וְהוּא נֶפֶשׁ הַנַּ"ל. 
<b>וְאִתְפַּשְּׁטוּ אִנּוּן בְּלָא גּוּפָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר כָּל הַבָּאִין מִנֶּפֶשׁ הַבְּרִיאָה. <b>בְּלָא גּוּפָא</b> לְפִי שֶׁנָּפְקוּ מִכְּלָלָא דְּאָדָם, שֶׁקֹּדֶם הַחֵטְא הָיָה נִכְלַל בְּהֵמָה בָּאָדָם כַּנַּ"ל, וְעַכְשָׁו נִפְרְדָה נֶפֶשׁ בְּהֵמָה מֵאָדָם, וְאֵינָן בִּכְלָלָא דְּאָדָם. 
וְכֵן לְמַעְלָה נִתְפָּרְדָה בְּרִיאָה מֵאֲצִילוּת, וְזֶהוּ הַפֵּרוּד דְּמַטְרוֹנִיתָא מִבַּעְלָהּ בְּכָל מָקוֹם מֵהַזֹּהַר וְתִקּוּנִים, כִּי בָּאֲצִילוּת שָׁם אֵין פְּגַם, וְאֵין שָׁם לֹא מִעוּט, וְאֵין תָּלוּי בְּמַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים כְּלָל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים הַרְבֵּה פְּעָמִים כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר הַנַּ"ל, דְּהַפְּגַם הוּא דְּאַפְשִׁיט הַשְּׁכִינָה מִלְּבוּשָׁהָא. 
דְּאָדָם דַּאֲצִילוּת לֹא חָטָא, וְכַד חָטָא, זִיהֲרָא עִלָּאָה פָּרְחָא מִנֵּיהּ קֹדֶם הַחֵטְא כַּיָּדוּעַ, וְכֵן בְּכָל נְשָׁמָה דַּאֲצִילוּת כַּיָּדוּעַ, וְכֵן לְמַעְלָה פָּרְחָה נֶפֶשׁ הָאֲצִילוּת מִבְּרִיאָה, וְהוּא הַפֵּרוּד. וְאִנּוּן דְּמִתְפַּשְּׁטוּ בְּלָא גּוּפָא, הֵן הָרַע שֶׁמֵּהֶן שֵׁדִין וְלִילִין. 
וְאָמַר <b>כַּד מִתְדַּבְּקִין דָּא בְּדָא אִתְיָלְדָן</b> – רוֹצֶה לוֹמַר כַּד מִתְדַּבְּקִין הַשֵּׁדִין בָּאָדָם ר"ל בַּשֵּׁינָה אוֹ בְּהָקִיץ, שֶׁהֵן מִקְרֵה לַיְלָה, אָז אִתְיָלְדָן. וְהֵן נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם, שֶׁבָּאוּ מִטִּפּוֹת קֶרִי מֵחֲמִימוּת הַלִּילִית ר"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תַּזְרִיעַ דַּף מ"ח ע"ב:  דְּתַנְיָא בְּרָזָא עִלָּאָה בְּסִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא, כַּד אִתְבְּרֵי אָדָם, נָחִית בִּדְיוּקְנָא קַדִּישָׁא עִלָּאָה, וְנָחֲתוּ עִמֵּיהּ תְּרֵין רוּחִין מִתְּרֵין סִטְרִין כוּ', עַד וְאִלֵּין אִקְרִין נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם. 
וּבְפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף כ"ה ע"א:  וְאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן הָא תְּנִינַן אִית מַאן דְּזָכֵי בִּנְשָׁמָה כוּ', עַד וּבְהַהוּא דַּרְגָּא אָזִיל וְאִתְקְשַׁר בְּחֶלְמֵיהּ עַד דְּקָנֵי רוּחַ, וְהוּא מִשּׁוּם דְּאִנּוּן מִסִּטְרָא דְּנֶפֶשׁ כַּנַּ"ל. 
וּבְפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ע"ו ע"ב:  רַבִּי יוֹסֵי אָמַר מִשַּׁעְתָּא דְּאִתְגְּזַר עֲלֵיהּ וְעַל כָּל עָלְמָא מִיתָה כוּ' וּתְרֵין רוּחִין נוּקְבִין הֲווֹ אַתְיָן וְאִזְדַּוְּגָן עִמֵּיהּ וְאוֹלִידוּ, וְאִנּוּן דְּאוֹלִידוּ הֲווֹ מַזִּיקִין דְּעָלְמָא וְאִקְרִין נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם כוּ', עַד וּמִתְעַבְּרָן מִנַּיְהוּ וְאוֹלִידָן רוּחִין. וּתְרֵין רוּחִין דְּקָאָמַר יִתְבָּאֵר לְמַטָּה (בד"ה ויראו בני האלהים). 
וּבְפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף מ"ז ע"ב וּמ"ח ע"א:  תָּא חֲזֵי מַה כְּתִיב בִּשְׁלֹמֹה וְהוֹכַחְתִּיו כוּ', עַד וְהָא אוֹקְמוּהָ. וּבְאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג ע"ב:  וְתָאנָא כֻּלְּהוּ מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּלָא אִתְבַּסַּם בְּאָדָם וְנַפְקֵי מִכְּלָלָא דְּגוּפָא קַדִּישָׁא וְלָא אִתְדַּבָּקוּ <small><small>[כט, ג]</small></small> בֵּיהּ מִשְׁתַּכְּחִין וּבְגִין כָּךְ כֻּלְּהוּ מְסָאֲבִין כוּ'. 
וְאֵלּוּ הֵן שֶׁאָמְרוּ שֶׁנִּבְרְאוּ בְּעֶרֶב שַׁבָּת בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת, וְקָדַשׁ הַיּוֹם וְלֹא נִבְרְאוּ לָהֶן גּוּפִים, כמש"ל בַּמַּאֲמָרִים הַקּוֹדְמִים, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"ב:  וּבְשַׁעְתָּא דְּכַד בָּעֵי לְמֵיעַל שַׁבְּתָא הֲוָה בָּרֵי כוּ', עַד מַאן דְּיִקְרַב בַּהֲדַיְהוּ. 
וְזֶה סוֹד הַלְּבוּשִׁין שֶׁל אָדָם הָרִאשׁוֹן, שֶׁבָּאוּ לְנִמְרוֹד, וְאַחַר כָּךְ לְעֵשָׂו, שֶׁהוּא נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי שֶׁלָּקַח הַבְּגָדִים מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן, וְיַעֲקֹב שֶׁהָיָה דֻּגְמָא דְּאָדָם הָרִאשׁוֹן כַּיָּדוּעַ, וַתִּקַּח רִבְקָה אֶת בִּגְדֵי עֵשָׂו כוּ' וַתַּלְבֵּשׁ אֶת יַעֲקֹב בְּנָהּ הַקָּטָן. 
וְהָעִנְיָן כִּי יַעֲקֹב בְּנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא סוֹף חֵלֶק א' כמש"ל (בפ"א דף כד ב'), וְהוּא בַּכִּסֵּא שֶׁשָּׁם הַבְּגָדִים, וְאָמַר בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דְּאַבָּא לֹא רָצָה לִבְרֹא אָדָם דִּבְרִיאָה, וְאָמַר אִמָּא,  בָּתַר דְּחוֹבָא תָּלֵי בְּאִמָּא וְלָא בְּאַבָּא, אֲנָא בְּעֵינָא לְמִבְרֵי לֵיהּ בִּדְיוּקְנָא דִּילִי כוּ', בְּזִמְנָא דְּחָב כְּתִיב וּבְפִשְׁעֵכֶם שֻׁלְּחָה אִמְּכֶם וְתָרִיךְ אִמֵּיהּ כוּ'. וְז"ש עָלַי קִלְלָתְךָ בְּנִי. וְלָכֵן לָקְחָה הִיא אֶת הַבְּגָדִים וַתַּלְבֵּשׁ אוֹתוֹ, שֶׁבְּאִמָּא תַּלְיָא מִלְּתָא. 
וְכֵן בִּשְׁמוּאֵל וּמְעִיל קָטֹן תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ (ש"א ב'), וְזָכָה לִלְבוּשִׁין, וּלְבוּשִׁין הֵן בַּכִּסֵּא, שֶׁשָּׁם הַמְּלוּכָה, כִּסֵּא דָּוִד, וְלָכֵן מָשַׁח מְלָכִין שָׁאוּל וְדָוִד. וְלָכֵן מָסַר סִימָן לְשָׁאוּל קְרִיעַת הַמְּלוּכָה בִּקְרִיעַת הַלְּבוּשִׁים. וְכֵן בְּיָרָבְעָם וְתָפַשְׂתָּ בְּבִגְדוֹ שֶׁל יָרָבְעָם, כמ"ש לְמַעְלָה (בפ"א דף ט ע"ג). וְכֵן חֲמוּץ בְּגָדִים מִבָּצְרָה כַּנַּ"ל (שם). 
וְכֵן סוֹד הַלְּבוּשִׁין בְּגַן עֵדֶן, הַכֹּל בְּסוֹד הַמִּצְוֹת שֶׁהֵן בְּעוֹלָם הַבְּרִיאָה, לְבוּשָׁא דִּשְׁכִינְתָּא וּלְבוּשִׁין דְּאָדָם, וְשָׁם שָׂכָר וְעֹנֶשׁ. וְזֶה סוֹד נְשָׁמוֹת דְּאָזְלִין עַרְטִילָאִין, כִּי לְבוּשׁ שֶׁלָּהֶן בַּקְּלִפָּה. וְכָל הַתּוֹרָה וּמַעֲשִׂים טוֹבִים הַכֹּל תָּלוּי בִּלְבוּשִׁין אֵלּוּ, כמש"ל בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית הַנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד וּמְעִיל קָטֹן תַּעֲשֶׂה לוֹ אִמּוֹ, כִּי בְּאִמָּא תַּלְיָא מִלְּתָא, וְלָכֵן אָמַר וּמְעִיל קָטֹן, כִּי שָׁם הוּא הַמָּאוֹר הַקָּטֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ' ע"א וְע"ב:  וַיַּעַשׂ אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים כוּ', עַד רְקִיעַ הַשָּׁמַיִם לְאַתְקְנָא בְּהוּ כֻּרְסְיָא דְּדָוִד. 
וְהָעִנְיָן כמ"ש לְעֵיל (סוף פרק ג'), כִּי כְּלַל הָאֲצִילוּת הוּא יה"ו, וּבְחִינַת הִתְפַּשְּׁטוּת שֶׁל מַלְכוּת לְמַטָּה הוּא ה', כמ"ש לְמַטָּה, וּבַכִּסֵּא שֵׁם אֱלֹקִים, שֶׁהוּא עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁשֵּׁם אֱלֹקִים מִשְׁתַּתֵּף בַּמַּלְאָכִים וּבְכָל הָעוֹלָמוֹת וּבִבְנֵי אָדָם, וַאֲפִלּוּ בַּסִּטְרָא אַחֲרָא אֱלֹקִים אֲחֵרִים, וְהוּא בַּבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וּבַכִּסֵּא אִתְתַּקַּן הַכֹּל, שְׁמָא שְׁלִים הֲוָיָ"ה אֱלֹקִים, וְכֵן הֲוָיָ"ה נִשְׁלַם, ה' אַחֲרוֹנָה לֹא נִשְׁלַם עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא כמש"ל. 
וְזֶה סוֹד וּמְעִיל קָטֹן. וְכֵן בַּעֲלַת אוֹב כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתוֹ זָקֵן עוֹטֶה מְעִיל, אָמְרָה אֱלֹקִים רָאִיתִי עוֹלֶה מִן הָאָרֶץ, שֶׁהַמְּעִיל הוּא סוֹד אֱלֹקִים כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן הַסִּטְרָא אַחֲרָא רוֹדֶפֶת אַחַר הַלְּבוּשִׁין כמש"ל. וְכֵן אַחַר הַיְּרֵכַיִם, שֶׁשָּׁם אֲחִיזָתָן, כמש"ל  הָנֵי מָאנֵי כוּ' הָנֵי בִּרְכֵּי כוּ' (ברכות ו' ע"א), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסָבָא פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים כַּנַּ"ל. 
וּבִשְׁנֵיהֶם זָכָה, בַּלְּבוּשִׁין כַּנַּ"ל, וּבְרַגְלַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"א ע"ב:  וְהוּא צֹלֵעַ עַל יְרֵכוֹ כוּ', עַד דַּאֲתָא שְׁמוּאֵל כוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְכֵן בְּסָבָא פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד בִּגְדֵי כְּהוּנָה שֶׁמְּכַפְּרִים. וְזֶה סוֹד וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וּמָרְדְּכַי יָצָא בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת, וְאָמַר בְּזֹהַר שְׁלַח לְךָ, דְּאִתְלַבָּשׁוּ בְּרוּחָא דְּקוּדְשָׁא. וְהֵן הַלְּבוּשִׁין שֶׁל צַדִּיקִים בְּגַן עֵדֶן, שֶׁמִּתְּחִלָּה הָיָה לְבוּשׁ אָדָם הָרִאשׁוֹן בְּגַן עֵדֶן. וְאָמַר בַּזֹּהַר שֶׁהַלְּבוּשׁ הוּא מִד' רוּחִין שֶׁבְּגַן עֵדֶן, וְהוּא ד' חַיּוֹת שֶׁבַּכִּסֵּא. 
וְזֶה סוֹד בִּיהוֹשֻׁעַ בֶּן יְהוֹצָדָק כֹּהֵן גָּדוֹל וַיַּלְבִּשֻׁהוּ בְּגָדִים, וְהַשָּׂטָן עוֹמֵד עַל יְמִינוֹ לְשִׂטְנוֹ, (זכריה ג') שֶׁכָּל קִטְרוּג הַשָּׂטָן וַאֲחִיזָתוֹ, בְּאֵלּוּ הַלְּבוּשִׁים, שֶׁלֹּא יִתְלַבֵּשׁ בּוֹ הָאָדָם, וַיֹּאמֶר ה' אֶל הַשָּׂטָן יִגְעַר כוּ', וַיֹּאמֶר כוּ' <small><small>[כט, ד]</small></small> אִם בִּדְרָכַי תֵלֵךְ וְנָתַתִּי לְךָ מַהְלְכִים בֵּין הָעֹמְדִים הָאֵלֶּה, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיִּתֵּן לוֹ גַּם אֶת הָרַגְלַיִם, שֶׁהַמַּלְבּוּשִׁין וְרַגְלַיִם תּוֹלִין זֶה בָּזֶה, וּכמ"ש לְקַמָּן בֵּין הָעֹמְדִים הָאֵלֶּה הֵן שְׂרָפִים עוֹמְדִים, שֶׁהֵן נֶגֶד הַסִּטְרָא אַחֲרָא נָחָשׁ שָׂרָף כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ דַּף מ"ז ע"א:  הַנְּחָשִׁים הַשְּׂרָפִים כוּ', עַד לְהִתְיַצֵּב עַל ה', וּלְזֶה אָמַר הָאֵלֶּה. 
וְאָמַר <b>כְּהַאי חַיָּה דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין בְּקִטְרָא חֲדָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בִּדְבֵקוּתָם יוֹלֶדֶת סַגִּיאִין, כְּמוֹ חַיָּה שֶׁיּוֹלֶדֶת רַבִּים בְּפַעַם אַחַת, וְהֵן נִקְרָאִין נֶפֶשׁ חַיָּה כַּנַּ"ל, וְהֵן נִקְרָאִין שֶׁרֶץ נֶפֶשׁ חַיָּה, שֶׁלָּכֵן נֶאֱמַר שֶׁרֶץ כַּנַּ"ל (בפ"ג) חַיָּה טָבָא חַיָּה בִּישָׁא. וְיָדוּעַ שֶׁהַשֶּׁרֶץ יוֹלֶדֶת שִׁשִּׁים בְּכֶרֶס אֶחָד, כמ"ש וַיִּשְׁרְצוּ, כְּמוֹ הַשֶּׁרֶץ שִׁשִּׁים בְּכֶרֶס אֶחָד כוּ', שֶׁהָיוּ יוֹלְדוֹת בְּמִצְרַיִם, כֵּן הֵן יוֹלְדוֹת שִׁשִּׁים. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ז: הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים שִׁתִּין הֲווֹ בְּאַרְעָא כְּחוּשְׁבָּן דִּלְעֵלָּא, כְּתִיב הָכָא הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם וּכְתִיב הָתָם שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב, וְרוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהֵם מִן הַכִּסֵּא כַּנַּ"ל, וּבַכִּסֵּא שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ, שֶׁהִיא יוֹלֶדֶת גַּם כֵּן שִׁשִּׁים, שֶׁהוּא ו' דְּאַפִּיקַת ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְמַטָּה:  ה' ד' הֲוַת וּמִדְּאִתְעַבְּרַת כוּ' אַפִּיקַת ו', שֶׁהוּא שִׁשִּׁים כַּיָּדוּעַ. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"א:  הִנֵּה מִטָּתוֹ כוּ' מַאי מִטָּתוֹ דָּא כּוּרְסֵי יְקָרָא דְּמַלְכָּא כוּ' שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם דַּף ס"ח: כָּל אִנּוּן אַיַּלְתֵּי דְּסַחֲרָנֵי כּוּרְסֵי יַקִּירָא קַדִּישָׁא הֲדָא הוּא דִּכְתִיב שִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים סָבִיב לָהּ כוּ'. 
וְהֵן רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל שֶׁהֵן שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כְּהַאי חַיָּה דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין</b> – כְּמוֹ חַיָּה קַדִּישָׁא דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין, הֵן רַבּוֹת בָּנוֹת כוּ', כֵּן הִיא יוֹלֶדֶת כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד כֻּלָּם אֲחוּזֵי חֶרֶב כוּ' מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת, שֶׁהֵן נִקְרָאִים לֵילוֹת כַּיָּדוּעַ, וְאָמְרוּ מִפַּחְדָּהּ שֶׁל גֵּיהִנָּם שֶׁדּוֹמֶה לְלַיְלָה. 
וְשִׁשִּׁים גִּבּוֹרִים הֵם שִׁשִּׁים מַסֶּכְתּוֹת, שֶׁהֵן בְּמט"ט כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת הַנַּ"ל שִׁתִּין פּוּלְסֵי דְּנוּרָא דְּהַהוּא נַעַר אִתְלַבַּשׁ בְּהוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ' עַמּוּד ד':  וְדָא הוּא מט"ט דְּאִיהוּ עֶבֶד דְּשָׁלִיט בְּשִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה כוּ' עַיֵּן שָׁם. וּבְרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ו ע"א:  מט"ט עֶבֶד ה' כָּלִיל שִׁית כוּ' שִׁית סִדְרֵי מִשְׁנָה כוּ'. 
כֻּלָּם אֲחוּזֵי חֶרֶב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים מ"ה): חֲגֹר חַרְבְּךָ עַל יָרֵךְ גִּבּוֹר כוּ', וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: מִגִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ מִפַּחַד כוּ', שֶׁהַתּוֹרָה תַּבְלִין לַיֵּצֶר הָרַע, מָשְׁכֵהוּ לְבֵית הַמִּדְרָשׁ (סוכה נ"ב ב'), וְכָל זֶה בְּסִטְרָא דְּכִסֵּא.
וְכָאן בַּכִּסֵּא נִשְׁלַם הַשֵּׁם הֲוָיָ"ה, כּוּרְסְיָא דְּדָוִד, וְנִשְׁלַם שְׁמָא שְׁלִים, הֲוָיָ"ה אֱלֹקִים, כַּנַּ"ל בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית. וְלָכֵן אַחַר כָּךְ נַעֲשֶׂה אָדָם תִּקּוּן הַנּוּקְבָא כמש"ל פֶּרֶק ג', וְכָאן שַׁיָּךְ וּכמש"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תַּזְרִיעַ דַּף מ"ח ע"א:  תָּאנָא בַּשִּׁשִּׁי נִבְרָא אָדָם בְּשָׁעָה שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא, עַד שֶׁהוּא רָאוּי לֵישֵׁב עַל הַכִּסֵּא. 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פרצופי הבריאה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כ"ב אָתְוָן סְתִימִין, כ"ב אָתְוָן אִתְגַּלְיָן. י' סְתִים, י' גַּלְיָא, סְתִים וְגַלְיָא בְּמַתְקְלָא דְּטָפְסִין אִתְקְלוּ. יוּ"ד נָפְקִין מִנֵּיהּ דְּכַר וְנוּקְבָא ו"ד. בְּהַאי אֲתָר ו' דְּכַר, ד' נוּקְבָא. בְּגִין דָּא ד"ו תְּרֵין, ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא, ד"ו תְּרֵין קַפְלִין. י' בִּלְחוֹדוֹי דְּכַר, ה' נוּקְבָא. ה' ד' הֲוָת בְּקַדְמֵיתָא, וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוָּהּ אַפֵּיקַת ו'. הֲרֵי כִּי בְּהֵ"א אִית ד"ו, וּבְיוּ"ד אִית ה', הֲרֵי יה"ו. אִתְחֲזֵי יוּ"ד בְּחֶזְוֵיהּ כְּלָלָא דְּיה"ו. מִדְּאַפֵּיקַת י' ו"ד דְּהוּא דְּכַר וְנוּקְבָא, אִתְיַשְּׁבַת לְבָתַר וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא:</span>
<b>כ"ב אָתְוָן סְתִימִין </b>עַד<b> וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא – </b>מְפָרֵשׁ פַּרְצוּפֵי הַבְּרִיאָה בִּפְרָטוּת, וּמְפָרֵשׁ פָּסוּק וַיִּבְרָא אֱלֹקִים אֶת הָאָדָם כוּ', שֶׁפָּסוּק נַעֲשֶׂה כְּבָר פֵּרֵשׁ עַל מַלְכוּת דַּאֲצִילוּת, וְהִיא רֹאשׁ לַבְּרִיאָה, כמש"ל דְּאַזְעִירַת גַּרְמָהּ בְּסוֹד הַמָּאוֹר הַקָּטֹן כַּנַּ"ל. וְהִיא חָכְמַת הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא חָכְמָה זְעֵירָא כַּיָּדוּעַ, וְהוּא בְּאַזְעִירַת עַצְמָהּ לֵירֵד שָׁם. 
וּכְמוֹ שֶׁבְּחָכְמָה דַּאֲצִילוּת נַעֲשֶׂה כָּל הָאֲצִילוּת, כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, כֵּן בָּהּ נַעֲשֶׂה כָּל הַבְּרִיאָה. וּכְמוֹ שֶׁחָכְמָה הוּא רֵאשִׁית אֲצִילוּת, כֵּן הִיא רֵאשִׁית הַבְּרִיאָה. וְלָכֵן נִקְרֵאת רֵאשִׁית, וַעֲלָהּ נֶאֱמַר גַּם כֵּן בְּרֵאשִׁית בָּרָא כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים בְּרֵאשִׁית ב' רֵאשִׁית. 
וַעֲלָהּ נֶאֱמַר (משלי ז'): אֱמֹר לַחָכְמָה אֲחֹתִי אָתְּ, (שה"ש ח) אָחוֹת לָנוּ קְטַנָּה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר (אד"ז רצ"ו ע"א)  אִית חָכְמָה וְאִית חָכְמָה כוּ'. 
וַאֲפִלּוּ הַסִּטְרָא אַחֲרָא, <small><small>[ל, א]</small></small> כֻּלָּם בְּזוֹ הַחָכְמָה נִבְרְאוּ, וְנֶאֱחְזוּ בְּטוּפְרָהָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ע' א':  לָקֳבֵל דְּנָא אִית עֶשֶׂר כִּתְרִין, עַד אִקְרוּן חָכְמוֹת. וּבְדַף ס' ע"ב:  מִתְּחוֹת כֻּלְּהוּ נָפְקִין, עַד אֲחִידָן דָּא עַרְסָא כָּלִיל לוֹן. 
וַעֲלָהּ נֶאֱמַר כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, כָּל הַנִּפְרָדִים כֻּלָּם בָּהּ נִבְרְאוּ וְנוֹצְרוּ וְנַעֲשׂוּ. וְהִיא רֵאשִׁית הַגִּלּוּי, שֶׁאֲפִלּוּ ז"א אִתְגַּלְיָא וְלָא אִתְגַּלְיָא, אֲבָל הִיא אִתְגַּלְיָא, וְזֶה זִכְרִי כמש"ל. 
וְכָל הַבְּרִיאָה שֶׁל כָּל הָעוֹלָמוֹת, הוּא עַל יְדֵי כ"ב אוֹתִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה, וְלָכֵן כ"ב אוֹתִיּוֹת הֵן בְּחָכְמָה, שֶׁבּוֹ כֻּלָּם נִבְרְאוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה:  בִּשְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם נְתִיבוֹת פְּלִיאוֹת חָכְמָה חָקַק כוּ', עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּלִימָה וְעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם אוֹתִיּוֹת כוּ'. וּבָהֶן נַעֲשָׂה כֹּל, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ בְּסֵפֶר יְצִירָה, וּמְבָאֵר שָׁם כָּל דָּבָר בִּפְרָטוּת, וְכֵן בַּזֹּהַר בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
וּכְמוֹ שֶׁבְּחָכְמָה עִלָּאָה ל"ב נְתִיבוֹת כ"ב וְיו"ד, כֵּן בְּחָכְמָה תַּתָּאָה שֶׁבָּהּ נִבְרְאוּ עוֹלָמוֹת הַנִּפְרָדִים, גַּם כֵּן כ"ב וְיוּ"ד, כ"ב אוֹתִיּוֹת כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן נִקְרֵאת אַתָּה, וְכֵן יוּ"ד שֶׁהִיא כּוֹלֶלֶת עֶשֶׂר סְפִירוֹת כַּיָּדוּעַ. וְלָכֵן בָּהּ ל"ב נְתִיבוֹת כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד בְּלַבַּת ל"ב בַּ"ת. וּבְסוֹד כְּבוֹ"ד ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת פִּנְחָס דַּף רמ"ט ע"ב וּבְדַף ר"נ ע"א, וּבַתִּקּוּנִים וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ הַרְבֵּה פְּעָמִים. 
וְיָדוּעַ שֶׁחָכְמָה סְתִימָא בְּתַכְלִית הַסְּתִימוּת, וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא (איוב כ"ח) כמש"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כ"ב אַתְוָן סְתִימִין כ"ב אַתְוָן אִתְגַּלְיָן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר כ"ב אוֹתִיּוֹת בְּחָכְמָה עִלָּאָה, כ"ב אוֹתִיּוֹת בְּחָכְמָה תַּתָּאָה, מַלְכוּת. 
<b>י' סְתִים י' גַּלְיָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר עֶשֶׂר סְפִירוֹת סָתִים בְּחָכְמָה, עֶשֶׂר סְפִירוֹת בְּמַלְכוּת, חָכְמָה תַּתָּאָה. 
וּכְמוֹ שֶׁחָכְמָה נִקְרָא יוּ"ד שֶׁל הַשֵּׁם, עַל שֵׁם עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁכּוֹלֵל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף י' ע"ב:  תְּנַן יוּ"ד [שֵׁמוֹת] אִשְׁתַּכְלָלוּ וְנָפְקוּ מֵהַאי יוּ"ד דְּהִיא עֲשִׂירָאָה דְּאַתְוָן כוּ', וַעֲשָׂרָה שְׁמָהָן כֻּלְּהוּ סְתִימִין בְּחַד וְכֻלְּהוּ סָתִים בְּיוּ"ד. וְשָׁם לְמַעְלָה:  וְחָמָא דְּכֻלְּהוּ עָלְמִין כוּ' עַל י' קַיְמוּ כֻּלְּהוּ כוּ'. וְכֵן הִיא נִקְרֵאת גַּם כֵּן יוּ"ד, עַל שֵׁם עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁכּוֹלֶלֶת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק א':  י' בַּתְרָאָה שְׁכִינְתָּא לְתַתָּאָה כוּ', וּבְפֶרֶק ג': י' זְעֵירָא בְּגַוָּהּ אִשְׁתַּכַּח. 
וְאָמַר <b>סְתִים וְגַלְיָא בְּמַתְקְלָא דְּטָפְסִין אִתְקְלוּ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר י' סְתִים וְי' גַּלְיָא בְּמִשְׁקַל שָׁוֶה נִשְׁקְלוּ. בְּזֹאת נֵאוֹת לָכֶם (בראשית ל"ד) תַּרְגּוּמוֹ בְּדָא נִטְפַּס לְכוֹן. וְרוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּל הָאֲצִילוּת בְּיוּ"ד סָתִים נֶאֶצְלוּ, כֵּן כָּל הַבְּרִיאָה בְּיוּ"ד גַּלְיָא נִבְרְאוּ, וְלָכֵן הַבְּרִיאָה חוֹתַם הָאֲצִילוּת. 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ <b>יוּ"ד נָפְקִין מִנֵּיהּ דְּכַר וְנוּקְבָא ו"ד – </b>רוֹצֶה לוֹמַר מִלּוּי שֶׁל הַיּוּ"ד הוּא ו"ד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף י' ע"ב:  י' אַפִּיק לוֹן, הַאי אָב לְכֹלָּא אָב לַאֲבָהָן, מִנֵּיהּ נָפְקוּ, בֵּיהּ יָתְבִין כוּ', ו"ד דְּכַר וְנוּקְבָא ד"ו קָרִינָן לוֹן תְּרֵין, וְעַל דָּא אָדָם ד"ו פַּרְצוּפִין אִתְבְּרֵי וְאִנּוּן פַּרְצוּפִים דְּכַר וְנוּקְבָא הֲווֹ כְּגַוְנָא דִּלְעֵלָּא, ו"ד מֵעֵלָּא לְתַתָּא, ד"ו מִתַּתָּא לְעֵלָּא כוּ', עַד וְהָא אוֹקְמוּהָ. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּהַאי אֲתַר ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא – </b>רוֹצֶה לוֹמַר לְמַעְלָה אָמַר י' דְּכַר ה' נוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּסוֹף הַפֶּרֶק, אֲבָל בְּהַהוּא אֲתַר <b>ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא</b>. 
<b>בְּגִין דָּא ד"ו תְּרֵין – </b>רוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן פֵּרוּשׁ שֶׁל ד"ו, תְּרֵין, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברכות ס"א א') אָדָם הָרִאשׁוֹן דּוּ פַּרְצוּפִין נִבְרָא. 
<b>ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא</b> – כַּנַּ"ל וְאִנּוּן פַּרְצוּפִין דְּכַר וְנוּקְבָא. וְהַכֹּל בְּאוֹתִיּוֹת ד"ו כַּנַּ"ל. 
<b>ד"ו תְּרֵין קַפְלִין</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שְׁנֵי עַמּוּדִים, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (עירובין יח ע"א) מַאי דְּיוּמְדִין דְּי"וּ עַמּוּדִים, וְתֵכֶף לַמַּאֲמָר הַזֶּה, אָדָם הָרִאשׁוֹן ד"ו פַּרְצוּפִים נִבְרָא. 
וְכָל זֶה הוּא בְּזו"נ דִּבְרִיאָה, שֶׁעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא <small><small>[ל, ב]</small></small> אוֹתָם כמ"ש לְמַטָּה, וְנָפְקוּ מִן י', חָכְמָה זְעֵירָא שֶׁבַּבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁזו"נ יָצְאוּ מֵחָכְמָה עִלָּאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל. 
וְאָמַר כָּאן ג' פְּעָמִים ד"ו, כְּנֶגֶד ג' מְקוֹמוֹת שֶׁל זו"נ, אֶחָד בְּחָכְמָה, וְאֶחָד בְּבִינָה, וְאֶחָד בִּמְקוֹמָם. כְּמוֹ הַוָּלָד שֶׁל אָדָם, א' טִפַּת הַזֶּרַע בְּאָבִיו, וְא' בִּמְעֵי אִמּוֹ, וְאַחַר כָּךְ בְּהִוָּלְדוֹ. כֵּן כָּאן א' בְּחָכְמָה, וְשָׁם בְּו"ד שֶׁל יוּ"ד, וְשָׁם הֵן סְתוּמִין מְאֹד, בְּטִפַּת הַזֶּרַע אֵין נִכָּר בֵּין זָכָר לִנְקֵבָה, לָכֵן הוּא סָתוּם בְּמִלּוּי הַיּוּ"ד, וְאֵין נִגְלֶה שָׁם רַק שְׁנֵי טִפִּין. וְהַשֵּׁנִי אַחַר כָּךְ בַּבִּינָה, בְּצוּרַת ה', ד"ו, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ ה' ד' הֲוַת כוּ', וְשָׁם נִכָּרִין בְּבֶטֶן אִמָּם זָכָר וּנְקֵבָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא</b>, רַק שֶׁשָּׁם הֵם תְּאוֹמִים כְּאֶחָד בַּגּוּף, לָכֵן יָצְאוּ אַחַר כָּךְ דְּבוּקִים. וְלָכֵן בְּיוּ"ד הֵן ב' אוֹתִיּוֹת ו"ד, וְכָאן נַעֲשִׂין אוֹת אַחַת ה', וְלָכֵן לֹא אָמַר כָּאן ו"ד תְּרֵין דְּכַר וְנוּקְבָא, כִּי כָּאן הֵם אַחַת. וְהַשְּׁלִישִׁי בִּמְקוֹמָם אַחַר כָּךְ אָמַר <b>ד"ו תְּרֵין קַפְלִין</b>, שֶׁשָּׁם נַעֲשׂוּ תְּרֵין לְאַחַר הַנְּסִירָה כמש"ל. 
וְאָמַר <b>תְּרֵי"ן קַפְלִי"ן,</b> כַּיָּדוּעַ שֶׁסּוֹד ב' עַמּוּדִים שֶׁהַבַּיִת נָכוֹן עֲלֵיהֶם, יָכִין וּבֹעַז, הֵן זו"נ שֶׁתַּחַת הַמַּלְכוּת, שֶׁהִיא נִקְרֵאת בַּיִת כַּיָּדוּעַ, וְהִיא קְבִיעַ עַל ב' רַבְיָן, וְהֵן זו"נ דִּבְרִיאָה, מט"ט וְסַנְדַּלְפוֹן דִּבְרִיאָה שֶׁהֵן זו"נ דִּבְרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף צ' ע"ב:  רַבְיָן קְבִיעָן תְּחוֹתֵהּ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְלָכֵן סָמְכוּ הַמַּאֲמָרִים מַאי דְּיוּמְדִין דְּי"וּ עַמּוּדִים, אָדָם הָרִאשׁוֹן ד"ו פַּרְצוּף פָּנִים הָיוּ לוֹ כוּ'. 
וְזֶה סוֹד שֶׁאָמְרוּ (שם) עָלָה בְּמַחֲשָׁבָה לִבְרֹא שְׁנַיִם, שֶׁהֵן ו"ד שֶׁבַּחָכְמָה שֶׁנִּקְרֵאת מַחֲשָׁבָה, וְשָׁם הָיוּ שְׁנַיִם כַּנַּ"ל ו"ד שֶׁבַּמִּלּוּי, וּלְבַסּוֹף לֹא נִבְרְאוּ אֶלָּא אֶחָד, בַּבִּינָה בְּאוֹת אַחַת ה', וּבִינָה נִקְרֵאת סוֹף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה עֹמֶק אַחֲרִית, שֶׁהִיא אַחֲרִית כָּל דָּבָר כַּיָּדוּעַ. 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ כָּאן, כְּמוֹ שֶׁפֵּרֵשׁ בָּאֲצִילוּת בְּפֶרֶק א' מֵהֶעְלֵם אֶל גִּלּוּי כַּסֵּדֶר, כֵּן מְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ כָּאן גִּלּוּי אַחַר גִּלּוּי כַּסֵּדֶר. 
<b>תְּרֵין, י' בִּלְחוֹדוֹי דְּכַר, ה' נוּקְבָא</b> – תְּרֵי"ן לֹא גַּרְסִינָן וּמְיֻתָּר הוּא. 
וְאָמַר <b>י' בִּלְחוֹדוֹי </b>כוּ' – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁכָּל זֶה בִּפְרָטוּת ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא, אֲבָל בִּכְלָלוּת הַבְּרִיאָה, כָּל הַבְּרִיאָה הוּא ה', וְהוּא ה' אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם כמש"ל. וְיוּ"ד חָכְמָה זְעֵירָא הוּא דְּכַר, וְה' כָּל הַבְּרִיאָה נְקֵבָה לְיוּ"ד, בְּסוֹד אֵל אָדוֹן עַל כָּל הַמַּעֲשִׂים, פְּנֵי הָאָדוֹן ה', דְּבִירִידָתָהּ בָּעוֹלָמוֹת הַתַּחְתּוֹנִים נַעֲשֵׂית דְּכוּרָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְכַיָּדוּעַ דְּכָל שֶׁמַּשְׁפַּעַת הִיא דְּכוּרָא. 
וְאָמַר<b> ה' ד' הֲוַת בְּקַדְמֵיתָא וּמִדְּאִתְעַבְּרַת בֵּיהּ בְּגַוָּהּ אַפִּיקַת וָא"ו הֲרֵי כִּי בְּהֵ"א אִית ד"ו</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאָמַר ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא, וְאַחַר כָּךְ אָמַר כִּי כְּלַל דְּכַר וְנוּקְבָא נַעֲשִׂין נְקֵבָה לְיוּ"ד וְנַעֲשִׂין הֵ"א, וְאָמַר הֵיאַךְ נַעֲשִׂין ה', וְאָמַר שֶׁה' כּוֹלֶלֶת ד"ו, וּמֵבִיא רְאָיָה, שֶׁה' עִלָּאָה דְּאַפִּיקַת ו"ד, קֹדֶם הָיְתָה גַּם כֵּן ד', וְאַחַר כָּךְ שֶׁנִּתְעַבְּרָה מִו' נַעֲשֵׂית ה', כמש"ל בְּפֶרֶק א', כִּי הַנְּקֵבָה כְּלִילָא בַּזָּכָר בְּסוֹד פְּסִיעָה לְבַר כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר קֹדֶם דְּקַבִּילַת עֲלַהּ דְּכַר ד' וּמִדְּקַבִּילַת דְּכַר ה', וְזֶהוּ רְאָיָה שֶׁה' כְּלוּלָה מִד"ו, וְלָכֵן כְּלַל זו"נ נַעֲשִׂין ה', נוּקְבָא לְיוּ"ד. וְהוּא ה' אַחֲרוֹנָה שֶׁל הַשֵּׁם, כִּסֵּא דָּוִד, רֶגֶל ד', שֶׁבּוֹ נִשְׁלַם הַשֵּׁם כמש"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>הֲרֵי כִּי בְּה' אִית ד"ו</b>. 
וְאָמַר <b>וּבְי' אִית ה'</b> – כָּאן מְבָאֵר הֵיאַךְ חו"ב כְּלִילָן זֶה בָּזֶה בְּיוּ"ד הֵ"א, שֶׁאָמַר בְּפֶרֶק א'  אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כוּ', וְאָמַר בְּה' אִית ד"ו, שֶׁהוּא מִלּוּי הַיּוּ"ד, הֲרֵי י' כָּלוּל בְּה'. וְכֵן ה' כָּלוּל בְּי' בַּמִּלּוּי שֶׁבּוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וּבְיוּ"ד אִית </b><small><small>[ל, ג]</small></small> <b>הֵ"א</b>. 
וְהָעִנְיָן כָּאן, כִּי הַיּוּ"ד הוּא חָכְמָה, וּבְרִיאָה הִיא בְּסוֹד בִּינָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ אִמָּא מְקַנְּנָא בְּכֻרְסְיָא. וְהָעִנְיָן כִּי אַרְבָּעָה עוֹלָמוֹת הֵן נֶגֶד ד' אוֹתִיּוֹת הֲוָיָ"ה, ד' פַּרְצוּפִים מֵחָכְמָה וּלְמַטָּה כַּיָּדוּעַ, וְהַיּוּ"ד שֶׁהוּא מֵאֲצִילוּת הוּא חָכְמָה, וּבְרִיאָה בִּינָה. 
וַאֲבָאֵר בִּפְרָטוּת הָעִנְיָן, כִּי הַיּוּ"ד הַזֹּאת הִיא יְסוֹד מַלְכוּת דַּאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל (פ"ג): י' זְעֵירָא בְּגַוָּהּ אִשְׁתַּכַּח, וְהִיא יוֹרֶדֶת בַּבְּרִיאָה, בְּחִינָה אַחֲרוֹנָה שֶׁל מַלְכוּת דַּאֲצִילוּת, כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל פַּרְצוּף שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בַּתַּחְתּוֹן, אֵינוֹ יוֹרֵד אֶלָּא בְּחִינָה אַחֲרוֹנָה שֶׁבָּהּ, וְהִיא יוּ"ד זְעֵירָא שֶׁל מַלְכוּת, וּמַלְכוּת בִּכְלָלָהּ נִקְרֵאת ה' כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד שָׂרַי וְאַחַר כָּךְ נִקְרֵאת שָׂרָה, מַלְכוּת בִּכְלָלָהּ. וְהִיא י' שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ, י' זְעֵירָא סִיהֲרָא, וְהוּא חָכְמָה שֶׁבַּבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. וְהוּא חָכְמַת שְׁלֹמֹה, חָכְמָה זְעֵירָא, וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה, סִיהֲרָא בְּאַשְׁלָמוּתָא, וְהוּא חָכְמָה הַהִיא כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּרוּךְ, אָמְרוּ בַּזֹּהַר בְּדַרְגָּא דִּיסוֹד שֶׁנִּקְרָא בָּרוּךְ, וּבְרָכוֹת לְרֹאשׁ צַדִּיק (משלי י'), וְהוּא יְסוֹד דְּנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ, שֶׁשְּׁלֹמֹה בְּנוּקְבָא, וְהוּא בְּסוֹד בשכמל"ו כַּיָּדוּעַ. 
וְהַיּוּ"ד הַזֹּאת חָכְמָה מִתְלַבֶּשֶׁת בַּבְּרִיאָה, כִּסֵּא הַכָּבוֹד, וְהַכִּסֵּא יֵשׁ לוֹ שִׁית דַּרְגִּין וְד' רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים: שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא, וְד' רַגְלֵי הַכִּסֵּא בְּסוֹד ד' חַיּוֹת. 
וְהָעִנְיָן, כִּי הַכִּסֵּא עַצְמָהּ הוּא בִּינָה שֶׁבַּבְּרִיאָה, שֶׁבָּהּ מְקַנֵּן אִמָּא דַּאֲצִילוּת, וְלָכֵן כָּל הַכִּסֵּא נִקְרָא עַל שֵׁם הַבִּינָה. וְיֵשׁ לָהּ ו' מַעֲלוֹת וְד' רַגְלִין, הֵן זו"נ שֶׁבַּבְּרִיאָה, ו"ד כַּנַּ"ל, וּבִינָה ה' כְּלַל ו"ד, וְהֵן פְּרָט, לָכֵן פְּרַט הַכִּסֵּא הוּא שֵׁשׁ מַעֲלוֹת וְד' רַגְלִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת בֹּא דַּף מ"ג ע"א:  לְבָתַר עָבִיד מְשַׁמְּשִׁין לְאִלֵּין מָאנִין, כֻּרְסְיָא בְּאַרְבַּע סַמְכִין וְשִׁית דַּרְגִּין לְכֻרְסְיָא הָא י', וְכֹלָּא אִיהִי כֻּרְסְיָא, כְּגוֹן כּוֹס דִּבְרָכָה דְּתַקִּינוּ בֵּיהּ עֲשָׂרָה דְּבָרִים, בְּגִין תּוֹרָה דְּאִתְיְהִיבַת בַּעֲשֶׂרֶת דִּבְּרָן, בְּגִין עָלְמָא כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר כּוֹס דִּבְרָכָה הוּא אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף א' ע"א וְכַיָּדוּעַ, וְהוּא גַּם כֵּן תּוֹרָה כַּנַּ"ל, דְּתוֹרָה אִיהִי דִּבְרִיאָה, דְּאִית בָּהּ שָׂכָר וְעֹנֶשׁ. 
וְאָמַר דְּו"ד הֵן כְּלַל עֶשֶׂר סְפִירוֹת דִּבְרִיאָה, שֶׁהַגִּלּוּי בְּכָל עוֹלָם הוּא מִזו"נ, וְהוּא יֵשׁ לוֹ עֶשֶׂר סְפִירוֹת, וְהִיא תּוֹפֶסֶת ד' סְפִירוֹת מִשֶּׁלּוֹ וְנִקְרָאִין עַל שְׁמָהּ, וְלָכֵן הֵן ו"ד. וּבִכְלָלָן הֵן נִכְלָלִין בַּבִּינָה, שֶׁהִיא כֻּרְסְיָא, וּבָהּ נִתְּנוּ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת כַּיָּדוּעַ, בְּסוֹד אָנֹכִי כוּ' מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, יַמָּא דְּאוֹרַיְתָא. וְלָכֵן בִּכְלָל י' דְּכַר ה' נוּקְבָא, וּבִפְרָט ו' דְּכַר ד' נוּקְבָא. 
וְהֵן מט"ט וְסַנְדַּלְפוֹן, זו"נ דִּבְרִיאָה כַּנַּ"ל, מט"ט הוּא ו', דְּכָלִיל שִׁית סִטְרִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קט"ו ע"א:  מט"ט עֶבֶד ה' כָּלִיל שִׁית סִטְרִין כוּ', וְכֵן בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. וסנד"ל הוּא נוּקְבָא, וְהָאָרֶץ הֲדֹם רַגְלָי, ד' רַגְלִין, ד' חַיּוֹת, וְהֵן בְּנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ. וְהֵן מט"ט וְסַנְדַּלְפוֹן שֶׁבַּבְּרִיאָה עַצְמָהּ. 
וְאֵלּוּ הֵן ד' פַּרְצוּפִין שֶׁבַּבְּרִיאָה, וּמַלְכוּת עַצְמָהּ נַעֲשֵׂית כֶּתֶר לָהֶם, שֶׁכָּל כֶּתֶר שֶׁבְּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן, הוּא מַלְכוּת שֶׁל עוֹלָם עֶלְיוֹן, בְּסוֹד כֶּתֶר מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה:  נָעוּץ סוֹפָן בִּתְחִלָּתָן כוּ'. 
וּכְלַל כֻּלָּן הַיּוּ"ד, י' חָכְמָה, וּבָהּ נִכְלֶלֶת בִּינָה, ו"ד הֵן זו"נ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא דַּף יו"ד ע"ב:  יוּ"ד דִּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִתְקַשַּׁר בְּג' קִשְׁרִין בְּגִין כוּ', עַד הָא יוּ"ד שְׁלִימוּ דְּכֹלָּא וּשְׁמָא קַדִּישָׁא אִשְׁתַּכְלַל בֵּיהּ. וְרוֹצֶה לוֹמַר דְּיוּ"ד ג' קוֹצִין, בַּקּוֹץ הָעֶלְיוֹן כּוֹלֵל כֶּתֶר, גּוּף הַיּוּ"ד הוּא חָכְמָה, קוֹץ הַתַּחְתּוֹן בִּינָה, רֵעִים דְּלָא מִתְפָּרְשִׁין, ו"ד דְּמִלּוּי הַיּוּ"ד, הוּא זו"נ דְּנָפְקִין מִנֵּיהּ. 
וְכֵן בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף ר"צ ע"ב:  תָּא חֲזֵי שֵׁירוּתָא דָּא דְּאִקְרֵי אָב אִתְכְּלִיל כוּ', עַד <small><small>[ל, ד]</small></small> דִּכְתִיב כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב. וְרוֹצֶה לוֹמַר כַּנַּ"ל דְּבִינָה נִכְלֶלֶת בְּי', וְזו"נ בְּו"ד. וְלָכֵן לֹא חָשִׁיב לַכִּסֵּא אֶלָּא ו' דַּרְגִּין, ד' רַגְלִין, ו"ד, כִּי הַכִּסֵּא עַצְמָהּ נִכְלַל בְּי', וְד' נוּקְבָא נַעֲשֵׂית אַחַר כָּךְ ה' כַּנַּ"ל, הֲרֵי י"ה"ו, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>הֲרֵי י"ה"ו</b>. 
וְאָמַר <b>אִתְחֲזֵי יוּד בְּחֶזְוֵיהּ כְּלָלָא דְּי"ה"ו</b>, כַּנַּ"ל בְּמִלּוּיוֹ, וְרוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ בַּאֲצִילוּת כְּלַל הַכֹּל י"ה"ו, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק ג', כֵּן הוּא כָּאן, שֶׁהוּא חוֹתָם שֶׁלּוֹ. 
וְאָמַר <b>מִדְּאַפִּיקַת י' ו"ד דְּהוּא דְּכַר וְנוּקְבָא אִתְיַשְׁבַת לְבָתַר וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר כמ"ש לְמַעְלָה (בפ"ג בסופו) שֶׁלֹּא נִתְקְנָה מַלְכוּת לְאַהֲדָרָא אַפִּין בְּאַפִּין, עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא, וְאַחַר שֶׁנִּשְׁלַם אָז אַהֲדָרוּ. וְאָמַרְנוּ לְעֵיל (סוף פ"ג) כִּי בְּזִוּוּגָם, אַבָּא נִכְלַל וְנִתְכַּסָּה בְּז"א, וְאִמָּא בְּנוּקְבָא, וְאָז יוֹשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא, בְּדַרְגָּא דְּאִמָּא מְקַנֵּן בְּכֻרְסְיָא, בִּינָה דִּבְרִיאָה, וּשְׁנֵיהֶם נִכְלְלוּ וְכִסּוּ לְאִמָּא, וְנִשְׁאֲרוּ אֵלּוּ שְׁנֵי רַבְיָן תְּחוֹתָהּ. וְאָז נִשְׁלַם הַשֵּׁם, שֶׁבִּינָה דִּבְרִיאָה עַצְמָהּ ה', וְנִכְלַל בְּה' עִלָּאָה מַלְכוּת, וְכֵן נִקְרֵאת אֱלֹקִים, וְאָז כְּלָלָם שְׁמָא שְׁלִים, כַּנַּ"ל (שם) שֶׁבְּיוֹם שִׁשִּׁי נִשְׁלַם שֵׁם מָלֵא. 
וְזֶה סוֹד נַעֲשֶׂה אָדָם, שֶׁהוּא נוּקְבָא דַּאֲצִילוּת. בְּצַלְמֵנוּ כִּדְמוּתֵנוּ, שֶׁהִיא כּוֹלֶלֶת צֶלֶם וּדְמוּת, דו"נ. וְשָׁם הוּא הַשְּׁלִיטָה עַל הָעוֹלָם, וּמַלְכוּתוֹ בַּכֹּל מָשָׁלָה (תהלים ק"ג), אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ (יהושע ג'), וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וְיִרְדּוּ בִדְגַת הַיָּם כוּ', הֵן כָּל מ"ש לְעֵיל (סוף פ"ג). 
וְאָמַר וְיִרְדּוּ לְשׁוֹן רַבִּים, לִכְלֹל גַּם כֵּן דְּכוּרָא, שֶׁעַל יְדֵי זו"נ מִתְנַהֲגִים הָעוֹלָם כַּיָּדוּעַ, וְעִקַּר עַל יָדָהּ, מִכָּל מָקוֹם שְׁנֵיהֶם מוֹשְׁלִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב אֶת הַמָּאוֹר הַגָּדֹל לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם וְאֶת הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה. 
וְאַחַר כָּךְ וַיִּבְרָא אֱלֹקִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, זֶה הַפָּסוּק עַל עוֹלָם הַבְּרִיאָה בִּכְלָלוֹ. אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, הוּא חָכְמַת הַבְּרִיאָה, שֶׁהִיא בִּכְלַל אָדָם דַּאֲצִילוּת. בְּצֶלֶם אֱלֹקִים בָּרָא אֹתוֹ, הִיא בִּינָה דִּבְרִיאָה שֶׁנִּקְרֵאת אֱלֹקִים, וְהוּא הַכִּסֵּא, וְזֶהוּ בְּצֶלֶם אֱלֹקִים. זָכָר וּנְקֵבָה בָּרָא אוֹתָם, הוּא זו"נ דִּבְרִיאָה. 
וְכָאן נִשְׁלַם הַכִּסֵּא, וְנִתְתַּקֵּן נוּקְבָא וְנִתְבַּסְּמָה, וְנִזְדַּוְּגָה פַּעַם שְׁלִישִׁית, וְנִכְלַל ז"א בְּאַבָּא, וּמַלְכוּת בְּאִמָּא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אִתְיַשְּׁבַת לְבָתַר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאִתְיַשְּׁבַת עַל הַכִּסֵּא כַּנַּ"ל סוֹף פֶּרֶק ג', <b>וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא</b>. 
וְכֵן הוּא בְּכָל זִוּוּג. וְזֶהוּ זִוּוּג הָעִקָּרִי שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ שֵׁת וְהֻשְׁתַּת הָעוֹלָם, וְאִתְתַּקְּנוּ עָלְמִין, וְאִתְחַבָּרוּ אַבָּא וְאִמָּא בְּזו"נ וְנִכְלְלוּ כַּנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא כֵּיוָן דְּאִתְבַּסָּמוּ לְעֵלָּא כְּלָלָא דְּאָדָם גּוּפָא קַדִּישָׁא דְּכַר וְנוּקְבָא אִתְחַבָּרוּ זִמְנָא תְּלִיתָאָה כוּ', עַד דְּכֹלָּא הוּא חַד גּוּפָא, עַיֵּן שָׁם הֵיטֵב.
וּמְבֹאָר כָּל מַה שֶּׁאָמַרְנוּ, שֶׁמִּתְחַבְּרִין שְׁכִינְתָּא לְעֵלָּא שְׁכִינְתָּא לְתַתָּא, בִּינָה מַלְכוּת. קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְעֵלָּא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא לְתַתָּא, חָכְמָה וְתִפְאֶרֶת. וּבְכֻלְּהוּ לָא אִתְחֲזֵי אֶלָּא חַד בִּכְלַל אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק ג': זָכָר וּנְקֵבָה בְּרָאָם וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָם אָדָם, וְהוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁבְּתוֹכָם כַּנַּ"ל. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ: קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ קָדוֹשׁ ה' צְבָאוֹת, שֶׁהֵן ג' אוֹתִיּוֹת י"ה"ו הַנַּ"ל, כַּיָּדוּעַ שֶׁג' קְדֻשּׁוֹת הֵן נֶגֶד זו"נ וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וּבָהֶן נִכְלָלִין אַבָּא וְאִמָּא. 
וְכָל זֶה הוּא בַּזִּוּוּג הַשְּׁלִישִׁי שֶׁל שֵׁת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַזֶּה  וְנָפַק אִתְבַּסְּמוּתָא דְּכֹלָּא כוּ', וּמִכָּאן אִשְׁתַּכְלַל עָלְמָא דִּלְעֵלָּא וְתַתָּא, וְהוּא שֵׁת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (במדבר רבה פ' י"ד בשבט נפתלי): שֵׁת שֶׁמִּמֶּנּוּ הֻשְׁתַּת הָעוֹלָם. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וַיְבָרֶךְ אוֹתָם אֱלֹקִים וַיֹּאמֶר לָהֶם אֱלֹקִים פְּרוּ וּרְבוּ, שֶׁהוּא הַזִּוּוּג הַשְּׁלִישִׁי, וְקָאי לְמַעְלָה עַל זו"נ דַּאֲצִילוּת, אֶלָּא שֶׁלֹּא נִשְׁלְמָה עַד שֶׁנִּשְׁלַם הַבְּרִיאָה כמש"ל. 
וּשְׁנֵי בְּרָכוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל פִּרְיָה וְרִבְיָה, הָיָה בְּסוֹד זִוּוּג שֶׁל קַיִן וְהֶבֶל, פְּרוּ וּרְבוּ וּמִלְאוּ אֶת הַמַּיִם בַּיַּמִּים א' וְהָעוֹף <small><small>[לא, א]</small></small> יִרֶב בָּאָרֶץ, שֶׁעַד כָּאן לָא אִתְבַּסַּם עָלְמָא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן <b>אִתְיַשְּׁבַת לְבָתַר וּמְכַסְּיָא לְאִמָּא</b> רוֹמֵז עַל הַזִּוּוּג הַזֶּה. 
וְכָל זֶה בְּיוֹם שִׁשִּׁי שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא, אָז אִתְתַּקָּנוּ עִלָּאִין וְתַתָּאִין כמש"ל. וְכָל זֶה הוּא בִּכְלָלוּת, וּבְפָרָשַׁת אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם הַכֹּל בִּפְרָטוּת: 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">דו"ן דס"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם. הַיְנוּ דִּכְתִיב, שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים חֶרֶשׁ לֵאמֹר. מַאי בְּנוֹת הָאָדָם, דִּכְתִיב אָז תָּבֹאנָה שְׁתַּיִם נָשִׁים זֹנוֹת אֶל הַמֶּלֶךְ. בְּגִינֵהוֹן כְּתִיב כִּי רָאוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹהִים בְּקִרְבּוֹ וְגוֹ'. אָז תָּבֹאנָה וְלָא מִקַּדְמֵיתָא. בְּקִסְטְרָא דְּקִטּוּרֵי דְּפִיגָאן, תְּרֵין מִתְחַבְּקָן הֲווֹ לְעֵלָּא, לְתַתָּא נָחֲתוּ יַרְתּוּ עַפְרָא, אִבְּדוּ חוּלָקָא טָבָא דַּהֲוָה בְּהוּ, עִטְרָא דְּכוּמְלָא, וְאִתְעַטְּרוּ בְּקוּסְטָא דְּעִנְבָא:</span>
<b>וַיִּרְאוּ בְּנֵי </b>כוּ'<b> </b>עַד<b> דְּעִנְבָא</b> – הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"ב:  תְּרֵין בְּנִין יַנְקִין כָּל יוֹמָא דְּאִקְרוּן מְאַלְּלֵי אַרְעָא, עַד מָשְׁלוּ בּוֹ וַדַּאי. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>הַיְנוּ דִּכְתִיב שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים חֶרֶשׁ לֵאמֹר</b>, רוֹצֶה לוֹמַר הֵן בְּנֵי אֱלֹקִים, וּבִימֵי יְהוֹשֻׁעַ אִתְבַּסְּמוּ וְאִתְטַמְּרוּ.
<b>מַאי בְּנוֹת הָאָדָם דִּכְתִיב אָז תָּבֹאנָה שְׁתַּיִם נָשִׁים זֹנוֹת אֶל הַמֶּלֶךְ. </b>רוֹצֶה לוֹמַר הֵן בְּנוֹת הָאָדָם, וּבִימֵי שְׁלֹמֹה אִתְכַּלְּלוּ לְטָב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ה': עַד דַּאֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וּבְנֵי הָאֱלֹהִים אִתְטַמָּרוּ, עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה וּבְנוֹת הָאָדָם אִתְכַּלְּלוּ.
וְהָעִנְיָן, כִּי בַּסִּטְרָא אַחֲרָא שְׁנֵי דְּכוּרִין וּשְׁנֵי נוּקְבִין, דְּכוּרִין נִקְרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹקִים, וְנוּקְבִין נִקְרְאוּ בְּנוֹת הָאָדָם. 
וְהַדְּכוּרִין הֵן קַיִן וְהֶבֶל, שֶׁהֵן מִסִּטְרָא דְּנָחָשׁ שֶׁבָּא עַל חַוָּה, שֶׁנּוֹלְדוּ מִנּוּקְבָא שֶׁנִּקְרֵאת אֱלֹקִים. וְהַנּוּקְבִין הֵן מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא שֶׁל אָדָם דְּאִתְפַּשַּׁט כַּד חָב אָדָם, וְאִתְפַּשְּׁטוּ אִנּוּן בְּלָא גּוּפִין, וְהֵן נָפְקוּ מִכְּלָלָא דְּאָדָם בְּרוּחָא דִּשְׂמָאלָא שֶׁהִיא נוּקְבָא כַּנַּ"ל, וְהֵן בְּנוֹת הָאָדָם. 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג ע"א:  וְתָאנָא בִּצְנִיעוּתָא דְּסִפְרָא בְּעָא עַתִּיקָא כוּ', עַד חַד לְסִטְרוֹי וְחַד לְסִטְרוֹי. 
וְהָעִנְיָן, כִּי קַיִן וְהֶבֶל הֵן נֶאֱחָזִין בְּנֵצַח וְהוֹד, כמ"ש לְעֵיל (סוף פ"ג), וְהֵן תְּרֵין דִּמְעִין, קַיִן שֹׁרֶשׁ הַקְּלִפּוֹת, וְהֶבֶל שֹׁרֶשׁ הַדִּינִין כַּיָּדוּעַ. וְהֵן נוֹפְלִין לְיַמָּא רַבָּא, שֶׁהֵן שְׁנֵי גַּוְנֵי עֵינָא, כמ"ש לְעֵיל (פ"ב כ"ב ע"א). וְעֵינַיִם הֵן נֵצַח וְהוֹד, וְלָכֵן הֵן נֶאֱחָזִין בְּנֵצַח וְהוֹד. 
וְשָׁרְשֵׁי הַגַּוְנִין אָמַרְנוּ לְעֵיל (שם) אֶחָד בְּיַמָּא רַבָּא, חָכְמָה. וְאֶחָד בַּבִּינָה, תְּהוֹם רַבָּה. וְלָכֵן שְׁקָעוּם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא לְקַיִן בְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא, וּלְהֶבֶל בְּשִׁקּוּעָא דְּיַמָּא רַבָּא. וְיָדוּעַ שֶׁבִּינָה מִנָּהּ דִּינִין מִתְעָרִין, מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּחָכְמָה, לָכֵן הֶבֶל דְּאִתְבַּסַּם יַתִּיר, הוּא בְּיַמָּא רַבָּא, וְקַיִן בִּתְהוֹם רַבָּה, מִשְׁפָּטֶיךָ תְּהוֹם רַבָּה. וְשָׁם נֵצַח וְהוֹד דַּאֲצִילוּת יוֹרְדִין, בְּסוֹד רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת מָוֶת. 
וְכָל זֶה הוּא בַּבְּרִיאָה, בְּסוֹד עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע. וְאֵלּוּ הֵן בְּנֵי אֱלֹקִים שֶׁנָּפְקוּ מֵאֱלֹקִים, מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא וּמִנָּחָשׁ כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר שָׁם ע"ב:  וְתָנָא כֻּלְּהוּ מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּלָא אִתְבַּסַּם בְּאָדָם, עַד וּמִנַּיְהוּ יַדְעֵי דְּקָאַמְרֵי לְהוּ, וְהֵן מֵרוּחָא דִּשְׂמָאלָא דְּאִתְפַּשַּׁט מֵאָדָם כַּד חָב, וְהוּא נֶפֶשׁ חַיָּה דִּבְרִיאָה נוּקְבָא, וְהֵן בְּנוֹת הָאָדָם. 
וְהֵן שְׁנֵי רוּחִין, וְהֵן מְזַנִּין וּמִתְדַּבְּקִין עִם אָדָם, וְאִתְיָלְדָן נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ע"ו ע"ב:  וּתְרֵין רוּחִין נוּקְבִין הֲווֹ אַתְיָן וְאִזְדַּוְּגָן עִמֵּיהּ וְאוֹלִידוּ כוּ', עַד וּמִתְעַבְּרָן מִנַּיְהוּ וְאוֹלִידָן רוּחִין. וְלָכֵן נִקְרְאוּ זוֹנוֹת, דְּאִתְדַּבָּקוּ בְּאָדָם. 
וְהֵן יוֹרְדִין לִתְהוֹמָא רַבָּא וּלְיַמָּא רַבָּא, אַחַת אֶל קַיִן וְאַחַת אֶל הֶבֶל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  וְעַיְלִין בְּנוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא לְאִתְדַּבְּקָא בְּהַהוּא דִּינָא קַדְמָאָה דְּנָפִיק בִּכְלָלָא דְּגוּפָא דְּאִקְרֵי קַיִן כוּ', וּבְרוּחָא דְּאִקְרֵי הֶבֶל כוּ', נָפְקִין אַחֲרָנִין כוּ' כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ  וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹהִים וְגוֹ' כִּי טֹבֹת הֵנָּה וַיִּקְחוּ לָהֶם כוּ'. 
וִיהוֹשֻׁעַ וּשְׁלֹמֹה הֵן הָיוּ בְּדַרְגָּא דְּסִיהֲרָא, <small><small>[לא, ב]</small></small> לָכֵן תִּקְנוּ אוֹתָן, אֶלָּא שֶׁיְּהוֹשֻׁעַ הָיָה בְּדַרְגָּא דִּדְכוּרָא מִיּוֹסֵף, לָכֵן תִּקֵּן דְּכוּרִין, וּשְׁלֹמֹה הָיָה מִסִּטְרָא דְּנוּקְבָא מִיהוּדָה, לָכֵן תִּקֵּן נוּקְבִין, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד יוֹסֵף וִיהוּדָה, יְסוֹד וּמַלְכוּת. וּבְסוֹד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף וּמָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד. 
וְעַל אֲשֶׁר זָכָה שְׁלֹמֹה לֵישֵׁב עַל כִּסֵּא ה', וְיָרַשׁ סִיהֲרָא, וְזָכָה לְחָכְמָה זְעֵירָא, חָכְמָה הַנַּ"ל, לָכֵן אִתְבַּסְּמוּ הַנּוּקְבִין שֶׁהֵן רוּחִין דִּבְרִיאָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּגִינֵהוֹן כְּתִיב כִּי רָאוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבּוֹ</b> <b>וְגוֹ'</b>, שֶׁהוּא חָכְמָה דִּבְרִיאָה שֶׁנִּקְרֵאת אֱלֹקִים כַּנַּ"ל, וְהוּא זָכָה לְחָכְמָה זוֹ, וְאָז הֵבִינוּ כִּי זָכָה לְחָכְמָה זוֹ, כִּי רָאוּ שֶׁנִּתְבַּסְּמוּ. 
וְהֵן בְּיַמָּא רַבָּא וּתְהוֹם רַבָּה, חו"ב שֶׁל בְּרִיאָה, וְלָכֵן הֵבִינוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבּוֹ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אָז תָּבֹאנָה וְלֹא מִקַּדְמֵיתָא</b>, שֶׁלֹּא נִתְבַּסֵּם הָעוֹלָם עַד שְׁלֹמֹה כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר <b>בְּקִסְטְרָא דְּקִטּוּרֵי דְּפִיגָאן</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בְּקִטּוּרָא שֶׁל צְעָקָה, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁל הַקִּטְרוּג שֶׁקִּטְרְגוּ עזא וַעזאל עַל הָאָדָם, נָפְלוּ לְתַתָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"ג ע"א:  דְּעזא וַעזאל הֲווֹ מְקַטְרְגֵי עֲלֵיהּ כוּ', עַד וְאַפִּיל לוֹן מִקְּדֻשָּׁה דִּלְּהוֹן. וְכֵן בַּתּוֹסֶפְתָּא (דף ל"ז ע"א):  אָמְרוּ רַבּוֹתֵנוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה בְּשַׁעְתָּא כוּ'. 
וְאֵינָן בְּנֵי אֱלֹקִים מַמָּשׁ, וְגַם לֹא בָּאוּ אֶל בְּנוֹת אָדָם מַמָּשׁ, רַק מִסִּטְרָא דִּלְּהוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ד ע"א דִּבְנֵי אֱלֹקִים אֵינָן עזא וַעזאל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  תָּאנָא וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹקִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם אִנּוּן דְּאִטַּמָּרוּ כוּ', עַד וְרָזָא הוּא וְכֹלָּא אִתְּמַר. 
וְרוֹצֶה לוֹמַר בְּנֵי הָאֱלֹקִים דְּאִטַּמָּרוּ כוּ', הֵן קַיִן וְהֶבֶל כַּנַּ"ל, וְהַנְּפִילִים הֵן בְּנֵי שֶׁל בְּנֵי הָאֱלֹקִים שֶׁבָּאוּ אֶל בְּנוֹת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  הַנְּפִילִים הָיוּ בָאָרֶץ כוּ' אֲשֶׁר יָבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹהִים אֶל בְּנוֹת הָאָדָם וְיָלְדוּ לָהֶן הֵמָּה הַגִּבֹּרִים כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ז ע"א:  אָמַר רַבִּי יִצְחָק עזא וַעזאל כַּד נָפְלוּ כוּ', עַד נְפִילִים הָכִי אִקְרוּן.
וְאָמַר שָׁם:  הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים שִׁתִּין הֲווֹ בְּאַרְעָא כוּ', עַד סָבִיב לָהּ, וְהוּא כמש"ל דְּהִיא אוֹלִידַת כְּהַאי חַיָּה דְּאוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין כוּ', וְהֵן שִׁשִּׁים כמש"ל. 
וְהֵן מִסִּטְרָא דִּבְנֵי אֱלֹקִים שֶׁהֵן בְּחו"ב, יַמָּא רַבָּא וּתְהוֹמָא רַבָּא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>תְּרֵין מִתְחַבְּקָן הֲווֹ לְעֵלָּא</b>, שֶׁחו"ב הֵן מִתְחַבְּקָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק א': אֲחָתָא וּמוֹדַעְתָּא כְּלִילָן דָּא בְּדָא כִּתְרֵין רְחִימִין דְּמִתְחַבְּקָן, וּבְצַעֲקָתָם נָפְלוּ לְתַתָּא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>לְתַתָּא נָחֲתוּ</b>. 
וְאָמַר <b>יַרְתּוּ עַפְרָא</b>, שֶׁהֵן מְדוֹר הַקְּלִפּוֹת הַתַּחְתּוֹנִים, בְּסוֹד הֶעָפָר אֲשֶׁר יִהְיֶה בְּקַרְקַע הַמִּשְׁכָּן כַּיָּדוּעַ, וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ (ישעיה ס"ה). 
וְאָמַר <b>אִבְּדוּ חוּלָקָא טָבָא דַּהֲוָה בְּהוּ עִטְרָא דְּכוּמְלָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהָיוּ בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְנָחֲתוּ לְתַתָּא, אִבְּדוּ חֵלֶק הַטּוֹב וְנַעֲשׂוּ כֻּלָּם רַע. 
<b>וְאִתְעַטְּרוּ בְּקוּסְטָא דְּעִנְבָא</b> – כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ:  עֲנָבִים סָחֲטָה לוֹ, וְהַיָּמִים יְמֵי בִּכּוּרֵי עֲנָבִים כַּיָּדוּעַ. 
וְהֵן נִקְרָאִין עִזִּים בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה, שְׁנֵיהֶן לְשׁוֹן עִזִּים, עזא וַעזאל, וְהֵן שְׁנֵי הַשְּׂעִירִים שֶׁל יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁהֵן בְּדַרְגָּא דִּבְנֵי אֱלֹקִים מְאַלְּלֵי אַרְעָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס"ב ע"ב וס"ג ע"א:  פָּתַח רַבִּי שִׁמְעוֹן וְאָמַר וַיִּקַּח מֵאִתָּם אֶת שִׁמְעוֹן כוּ', עַד עָלָיו כְּלוֹמַר יִשְׁתַּאֲרוּן כֻּלְּהוּ עָלָיו. 
וְהֵן אֵינָן מְאַלְּלֵי אַרְעָא דִּלְעֵיל, בְּנֵי אֱלֹקִים, רַק הֵן הָעִזִּים הַנַּ"ל, שֶׁהֵן מִסִּטְרָא דִּלְּהוֹן, בָּנִים שֶׁלָּהֶן. וְלָכֵן וְלָקַח שְׁנֵי הַשְּׂעִירִים עִזִּים. 
וּבָזֶה מְתֹרָץ דִּבְפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף קכ"ה ע"א:  אָמַר רַבִּי יְהוּדָה מַאי דִּכְתִיב לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי <small><small>[לא, ג]</small></small> בַּחֲלֵב אִמּוֹ כוּ' כְּדֵין גַּדְיָא יָנְקָא מֵחֲלָבָא כוּ', תָּא חֲזִי בְּשַׁעְתָּא דְּיִשְׂרָאֵל לָא אִתְכְּשָׁרוּ עוֹבָדַיְהוּ מַה כְּתִיב עַמִּי נֹגְשָׂיו מְעוֹלֵל וְנָשִׁים מָשְׁלוּ בוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"ב כַּנַּ"ל, וּבְדַף ס"ב ע"ב מַשְׁמַע שֶׁהֵן דְּכוּרִין מְאַלְּלֵי אַרְעָא, שֶׁהֵן דְּכוּרִין כַּנַּ"ל, אֶלָּא כמש"ל שֶׁהֵן הַנְּפִילִים דְּאִתְיַלְּדוּ מִבְּנֵי אֱלֹקִים וּבְנוֹת הָאָדָם. 
וְאֶחָד נִשְׁלַח לַעֲזָאזֵל, וְאָמַר שָׁם דַּף ס' ע"ב:  כַּד נָחִית חִוְיָא כוּ', עַד דְּיִשְׁכַּח טַרְפָּא דְּאָחִיד בְּטוּפְרֵי וְיֵיכוּל, וְהוּא שָׂעִיר שֶׁמְּשַׁלְּחִין לוֹ, דְּאָחִיד בְּטוּפְרֵי דְּעַרְסָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, וְהַשְּׂעִירִים יַרְתּוּ עַפְרָא כַּנַּ"ל, וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְז"ש: עַד דְּיִשְׁכַּח טַרְפָּא כוּ' וְיֵיכוּל.
וְהָעִנְיָן, שֶׁדְּכוּרִין נִקְרָאִין מְרַגְּלִים, וְנוּקְבִין זוֹנוֹת, כַּיָּדוּעַ שֶׁדְּכוּרִין דְּסִטְרָא אַחֲרָא אֵינָן מְפַתִּין לָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר שֶׁהֵן דַּקִּיקִין וְאֵינָן יְכוֹלִין לְפַתּוֹת, אֶלָּא נוּקְבִין מְפַתִּין, נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתֵי זָרָה (משלי ה'), וְכָל הַפִּתּוּיִים הוּא בְּנוּקְבִין, וְלָכֵן כָּל דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה בְּפִתּוּיִין הַכֹּל בְּאִשָּׁה זָרָה, וְהִנֵּה אִשָּׁה לִקְרָאתוֹ שִׁית זוֹנָה וּנְצֻרַת לֵב (שם ז'), בְּעַד אִשָּׁה זוֹנָה עַד כִּכַּר לָחֶם (שם י'), וְלָכֵן נִקְרָאִים זוֹנוֹת. וְהֵן מְזַנִּין עִם הָאָדָם, שֶׁהֵן רוּחִין נוּקְבִין דְּאִתְפַּשָּׁטוּ מִסִּטְרָא דִּשְׂמָאלָא, וְכַד מִתְדַּבְּקִין בָּאָדָם אוֹלִידַת רוּחִין סַגִּיאִין, וְהֵן נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם כמ"ש לְעֵיל.
אֲבָל דְּכוּרִין שֶׁלָּהֶן הֵן הַמְּקַטְרְגִים כַּיָּדוּעַ, וַיָּבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹקִים לְהִתְיַצֵּב עַל ה'. וְהֵן מְאַלְּלֵי אַרְעָא, שֶׁהֵן נֵצַח וְהוֹד, וְהֵן הָעֵינַיִם, כַּנַּ"ל תְּרֵין דִּמְעִין, וְלָכֵן רָצִים וְרוֹאִים אֶת כָּל מַעֲשֵׂה בְּנֵי אָדָם וּמְקַטְרְגִים. וְהֵן נֶגֶד ז' עֵינֵי ה' מְשׁוֹטְטוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא, וְהֵן ז' דַּרְגִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ה', וְהֵן ז' שְׁמָהָן דְּיֵצֶר הָרַע כַּיָּדוּעַ. 
וְהַמְרַגֵּל דַּרְכּוֹ לֵילֵךְ בִּשְׁתִיקָה, כִּי אִלּוּ יֵדַע הָאָדָם שֶׁעֵינֵי ה' הוֹלְכִין וְרוֹאִין בְּצִדּוֹ, לֹא הָיָה חוֹטֵא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב  וְאֵין ה' רֹאֶה כוּ' (יחזקאל ט'), וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: בִּינוּ בֹּעֲרִים בָּעָם, הֲנֹטַע אֹזֶן הֲלֹא יִשְׁמָע אִם יֹצֵר עַיִן הֲלֹא יַבִּיט, וְלָכֵן הֵם הוֹלְכִין בִּשְׁתִיקָה, כְּאִלּוּ אֵין רוֹאִין מַעֲשֵׂה הָאָדָם, וְזֶהוּ שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים חֶרֶשׁ, לְשׁוֹן שְׁתִיקָה. וְגַם כֵּן לְשׁוֹן חֵרֵשׁ, כְּאִלּוּ אֵין שׁוֹמְעִין כַּנַּ"ל הֲנֹטַע אֹזֶן הֲלֹא יִשְׁמָע. 
מַה שֶּׁאֵין כֵּן בְּהַזּוֹנוֹת, שֶׁהֵן קוֹרְאִין בְּקוֹל רָם לָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ז'): הֹמִיָּה הִיא וְסֹרָרֶת,  אֵשֶׁת כְּסִילוּת הֹמִיָּה פְּתַיּוּת כוּ', לִקְרֹא לְעֹבְרֵי דָּרֶךְ כוּ' (שם ט'), לִשְׁמָרְךָ מֵאֵשֶׁת רָע מֵחֶלְקַת לָשׁוֹן נָכְרִיָּה (שם ו'), וְהַרְבֵּה פְּסוּקִים. 
וְהַמְרַגְּלִים נִמְתְּקוּ בִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ כַּנַּ"ל, וְזֶה סוֹד וַיִּשְׁלַח יְהוֹשֻׁעַ שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים, הֵן בְּנֵי אֱלֹקִים הַנַּ"ל, קַיִן וְהֶבֶל. וַיָּבֹאוּ בֵּית אִשָּׁה זוֹנָה וּשְׁמָהּ רָחָב וַיִּשְׁכְּבוּ שָׁמָּה, וְהוּא מִזּוֹנוֹת הַנַּ"ל, וַיִּרְאוּ בְנֵי הָאֱלֹקִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם וַיִּקְחוּ כוּ', לָכֵן וַיִּשְׁכְּבוּ שָׁמָּה. 
וְאָז הִתְחִילוּ גַּם כֵּן הַזּוֹנוֹת לְהִתְתַּקֵּן, רַק שֶׁאַחַת בִּלְבַד הִתְחִילָה לְהִתְתַּקֵּן, לָכֵן לֹא נִגְמַר הַתִּקּוּן עַד שְׁלֹמֹה, וְכַנַּ"ל שֶׁאַחַת בְּרוּחָא דְּהֶבֶל נִתְבַּסְּמָה יוֹתֵר, וְהִיא הִתְחִילָה לְהִתְתַּקֵּן כָּאן, וְאַחַת בְּלֹא חֲבֶרְתָּהּ אֵינָן יְכוֹלִין לְהִתְתַּקֵּן, כִּי הֵן כְּלוּלִין זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל, לָכֵן בָּאוּ שְׁנֵיהֶן בִּימֵי שְׁלֹמֹה, מִכָּל מָקוֹם כָּאן הִתְחִיל הַתִּקּוּן, וְלָכֵן וַתִּקַּח שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים וַתִּצְפְּנוֹ רַק אֶחָד, לֹא יָכְלָה לְהַצְפִּין רַק אֶחָד. 
וְרָצְתָה לְתַקֵּן גַּם כֵּן בְּחִינַת קַיִן, וְלָכֵן וַתִּטְמְנֵם בְּפִשְׁתֵּי הָעֵץ, לְתַקֵּן חֵטְא קַיִן שֶׁקָּרְבָּנוֹ מִפִּשְׁתָּן כַּיָּדוּעַ. וְהָאֲנָשִׁים רָדְפוּ אַחֲרֵיהֶם, לְהַחֲזִיר אוֹתָם לַסִּטְרָא אַחֲרָא. 
 וַתֹּאמֶר אֶל הָאֲנָשִׁים יָדַעְתִּי כוּ' כִּי ה' אֱלֹקֵיכֶם הוּא אֱלֹקִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת. וְהוֹדְתָה כִּי יֵשׁ מַשְׁגִּיחַ עַל הָאָרֶץ, וְתִקְּנָה חֵטְא קַיִן שֶׁאָמַר לְהֶבֶל לֵית דִּין וְלֵית דַּיָּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתַרְגּוּם יוֹנָתָן  וּבְמִדְרַשׁ רַבָּה. 
וּבִקְּשָׁה מֵהֶם אוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וּנְתַתֶּם לִי אוֹת אֱמֶת וְהַחֲיִתֶם כוּ' וְהִצַּלְתֶּם אֶת נַפְשֹׁתֵינוּ מִמָּוֶת, הוּא הָעִנְיָן שֶׁל קַיִן,  וַיֹּאמֶר קַיִן כוּ' הֵן גֵּרַשְׁתָּ אֹתִי כוּ' וְהָיָה כָל מֹצְאִי יַהַרְגֵנִי וַיָּשֶׂם ה' לְקַיִן אוֹת לְבִלְתִּי הַכּוֹת אֹתוֹ כָּל מֹצְאוֹ, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב <small><small>[לא, ד]</small></small> וּנְתַתֶּם לִי אוֹת כוּ' וְהִצַּלְתֶּם אֶת כוּ'. 
וְאָמַר בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ו ע"א, דְּהָאוֹת שֶׁנָּתַן לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הוּא אוֹת ו' שֶׁל בְּרִית, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם:  בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית וְדָא מטטרון אוֹת בְּצָבָא דִּילֵיהּ, וּבְגִינֵיהּ אִתְּמַר וַיָּשֶׂם ה' לְקַיִן אוֹת לְאַגָּנָא עֲלֵיהּ כוּ', עַד וּבְגִין דָּא וַיֵּשֶׁב בְּאֶרֶץ נוֹד קִדְמַת עֵדֶן, וְרוֹצֶה לוֹמַר ו' אוֹת שֶׁלּוֹ אִתְחַבַּר בְּנ"ד וְנַעֲשֶׂה נוֹ"ד. 
וְזָכָה לֵיהּ בְּיִתְרוֹ שֶׁהוּא גִּלְגּוּל קַיִן,  וְחֶבֶר הַקֵּנִי כוּ', וְזָכָה הָאוֹת ו' בַּבְּרִית שֶׁנִּתְגַּיֵּר, וְלָכֵן הוֹסִיפוּ לוֹ אוֹת ו', יֶתֶר יִתְרוֹ. 
וְיָדוּעַ שֶׁאוֹת ו' הוּא אוֹת דְּיַעֲקֹב, אוֹת אֱמֶת, אוֹת הַחַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, שֶׁלָּכֵן לֹא נֶאֱמַר בְּפָרָשַׁת לְדָוִד אֵלֶיךָ נַפְשִׁי אֶשָּׂא שֶׁהוּא אִילָנָא דְּמוֹתָא אוֹת ו', שֶׁהוּא אוֹת אֱמֶת, אִילָנָא דְּחַיֵּי, בְּסוֹד אֱמֶת מַאֲרִיךְ יָמִים, וְשָׁם הוּא עֵץ הַחַיִּים, וְלָכֵן הוּשַׂם לְקַיִן אוֹת ו', סִימָן הַחַיִּים, לְבִלְתִּי הַכּוֹת אֹתוֹ כוּ'. וְזֶה שֶׁבִּקְּשָׁה וּנְתַתֶּם לִי אוֹת אֱמֶת, אוֹת דְּקַיִן, כמ"ש לְעֵיל.
וַתּוֹרִדֵם בַּחֶבֶל בְּעַד הַחַלּוֹן, הוּא כמ"ש לְעֵיל פֶּרֶק א' (ד' ו' ע"ד), שֶׁסּוֹד מַשְׁגִּיחַ מִן הַחַלֹּנוֹת הוּא בָּעֵינַיִם, שֶׁשָּׁם עֵינֵי ה' הֵמָּה מְשֹׁטְטוֹת בְּכָל הָאָרֶץ (זכריה ד'), וְהֵן הֵיכָלוֹת דְּנֵצַח וְהוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי (ר"נ ע"ב) כמש"ל, וּבָהֶם נֶאֱחָזִין קַיִן וְהֶבֶל כַּנַּ"ל, וְלָכֵן וַתּוֹרִדֵם בְּעַד הַחַלּוֹן, וְהֵן נוּקְבָא דִּתְהוֹמָא רַבָּא שֶׁבָּהֶן רַגְלֶיהָ יֹרְדוֹת (משלי ה') כַּנַּ"ל. 
כִּי בֵיתָהּ בְּקִיר הַחוֹמָה כוּ', בַּחוֹמָה שֶׁל גַּן עֵדֶן, שֶׁהוּא דֻּגְמַת כְּנִיסַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וְשָׁם ב' כְּרוּבִים, וְלַהַט הַחֶרֶב הַמִּתְהַפֶּכֶת, שֶׁהוּא נוּקְבָא, כַּיָּדוּעַ שֶׁהִיא מִתְהַפֶּכֶת מִדְּכוּרָא לְנוּקְבָא וּמִנּוּקְבָא לִדְכוּרָא, לְטַמֵּא לִבְנֵי אָדָם דְּכוּרִין וְנוּקְבִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר כַּנַּ"ל. 
וְלָכֵן הָאוֹמֵר רָחָב רָחָב מִיָּד נִקְרֵי (מגילה ט"ו ע"א), כִּי בָּהֶן טֻמְאַת הַקֶּרִי, זוֹנוֹת הַנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּיוֹדְעָהּ וּמַכִּירָהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (משלי ב') כָּל בָּאֶיהָ לֹא יְשׁוּבוּן, וְקָשֶׁה לִפְרֹשׁ הֵימֶנָּה.
וְעִנְיַן תִּקְוַת חוּט הַשָּׁנִי שֶׁקָּשְׁרָה בַּחַלּוֹן הוּא, כִּי עִנְיַן ב' הַשְּׂעִירִים, הוּא הָעִנְיָן שֶׁל קַיִן וְהֶבֶל, שֶׁהֶבֶל הֵצִיץ וְחָטָא וְנֶהֱרַג וְאִתְבַּסַּם, וְקַיִן לָא אִתְבַּסַּם, אֲבָל נִשְׁאַר חַיִּים, וְנִתַּן לוֹ אוֹת שֶׁלֹּא יָמִיתוּ אוֹתוֹ. וְכֵן הַשְּׂעִירִים, אֶחָד נִשְׁחַט וְאֶחָד נִשְׁאַר חַי, יָעֳמַד חַי, וְסָמַךְ אַהֲרֹן אֶת שְׁתֵּי יָדָו עַל רֹאשׁ הַשָּׂעִיר הַחַי. וְאֶחָד אִתְבַּסַּם בְּרָזָא דְּהֶבֶל לַה', וְאֶחָד לַעֲזָאזֵל. 
וְהוּא עזא וַעזאל, שֶׁעזאל הִרְגִּיז יַתִּיר, וְנִשְׁאַר לַסִּטְרָא אַחֲרָא, וַעזא לֹא הִרְגִּיז כָּל כָּךְ וְנִתְבַּסֵּם. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (יומא ס"ז ב') לַעֲזָאזֵל לְכַפֵּר עַל מַעֲשֵׂה עזא וַעזאל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר פָּרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת הַנַּ"ל. כִּי אִלּוּ הָיוּ מִזְדַּוְּגִים יַחַד הָיוּ מְטַשְׁטְשִׁין אֶת הָעוֹלָם, וְלָכֵן הִפְרִישׁ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶחָד לְחֶלְקוֹ וְאֶחָד לַעֲזָאזֵל, וִישׁוֹטֵט בְּאַרְעָא כַּנַּ"ל. 
וְכֵן בְּקַיִן וְהֶבֶל, הֶבֶל נֶהֱרַג, וְקַיִן מְשַׁטֵּט בְּעָלְמָא וְנִשְׁאַר חַי. וְיָדוּעַ שֶׁקַּיִן וְהֶבֶל הֵן בְּחִינַת דְּכוּרָא וְנוּקְבָא, נֵצַח הוֹד, שֶׁהֵן דו"נ, אִיהוּ בְּנֵצַח וְאִיהִי בְּהוֹד. 
וְהֵן שְׁנֵי הַתַּנִּינִם שֶׁנִּבְרְאוּ זו"נ, וְאָמְרוּ (ב"ב ע"ד ב') אִלּוּ נִזְקָקִין יַחַד הָיוּ מְטַשְׁטְשִׁין אֶת הָעוֹלָם, מֶה עָשָׂה, סֵרֵס אֶת הַזָּכָר, בְּסוֹד אֵל אַחֵר אִסְתָּרֵס וְלָא עָבִיד פֵּירִין, וְהוּא סוֹד קַיִן שֶׁלֹּא הוֹלִיד אֶלָּא שִׁבְעָה דָּרִין, בְּסוֹד ז' דַּרְגִּין דְּאֵל אַחֵר, וְאַחַר כָּךְ לֹא נִזְכַּר תּוֹלְדוֹת קַיִן, וְהוּא סוֹד מָחַץ רָאשֵׁי תַּנִּינִם, וְעָשָׂה נוּקְבָא בְּרֹאשׁוֹ, שֶׁנָּטַל מִמֶּנּוּ הַדַּעַת, שֶׁמִּמֶּנּוּ הַבָּנִים וְהוֹלָדָה כמש"ל, וְזֶהוּ נֶקֶב שֶׁבְּרֹאשׁוֹ, וְנִשְׁאַר בְּלֹא דַּעַת. וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה, זוֹ הֶבֶל, וְכֵן כָּל זַרְעוֹ שֶׁל הֶבֶל כֻּלָּם צְרִיכִין לֵהָרֵג כַּיָּדוּעַ. 
וְהוּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ אֵצֶל ב' שְׂעִירִין, שֶׁאִלְמָלֵי מִזְדַּוְּגִין זֶה לָזֶה הָיוּ מְטַשְׁטְשִׁין אֶת הָעוֹלָם, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ריש פ"א) תַּנִּינִים תְּרֵין הֲווֹ וְאִשְׁתָּאַר חַד. 
וְאֶת קַיִן שָׂעִיר הַחַי שָׁלְחוּ, נָע וָנָד תִּהְיֶה בָאָרֶץ, הֵן גֵּרַשְׁתָּ אוֹתִי הַיּוֹם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר (פ' בראשית נ"ד ב') שֶׁיָּרַד לָאֲרָצוֹת הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁהֵן בְּלֹא יִשּׁוּב. וְזֶהוּ וְשִׁלְּחוֹ אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה הַמִּדְבָּרָה, לְחֻרְבָּה דְּסִטְרָא אַחֲרָא, וְשָׁם הֵן כָּל בְּנֵי קַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בְּרֵאשִׁית וּפָרָשַׁת וַיִּקְרָא. 
<small><small>[לב, א]</small></small> וְקָשְׁרוּ בַּשָּׂעִיר הַחַי לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית, לְסִימָן שֶׁלֹּא יִשְׁחֲטוּ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּגְּמָרָא (יומא מ"א ב'), וְזֶהוּ אוֹת שֶׁל קַיִן, שֶׁלָּשׁוֹן הוּא ו', כמ"ש לְעֵיל פֶּרֶק א', וְאָמְרוּ (שבת דף פ"ו): מִנַּיִן שֶׁקּוֹשְׁרִין לָשׁוֹן שֶׁל זְהוֹרִית בְּרֹאשׁ שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ שֶׁנֶּאֱמַר אִם יִהְיוּ חֲטָאֵיכֶם כַּשָּׁנִים כוּ'. וְזֶהוּ תִּקְוַת חוּט הַשָּׁנִי שֶׁקָּשְׁרוּ בַּחַלּוֹן, וְהוּא אוֹת שֶׁל קַיִן כַּנַּ"ל, וְדַוְקָא בַּחַלּוֹן כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד שַׁעַטְנֵז צֶמֶר וּפִשְׁתִּים, כִּי קָרְבָּנוֹ שֶׁל קַיִן הָיָה פִּשְׁתִּים, וְשֶׁל הֶבֶל צֶמֶר, וְאִלְמָלֵא מִזְדַּוְּגִין יַחַד מַחֲרִיבִין אֶת הָעוֹלָם כֻּלּוֹ כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ג ע"א:  מִתַּרְוַיְהוּ כַּחֲדָא סָלְקָא דַעְתָּךְ אֶלָּא חַד לְסִטְרוֹי וְחַד לְסִטְרוֹי. וְהוּא בְּסוֹד אֲחַלְּקֵם בְּיַעֲקֹב וַאֲפִיצֵם בְּיִשְׂרָאֵל עַל שִׁמְעוֹן וְלֵוִי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאַחֲרֵי מוֹת שָׁם, בְּעִנְיַן הַשְּׁנֵי שְׂעִירִים.
וְכֵן עֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵן קַיִן וְהֶבֶל, וְלָכֵן עֵשָׂו הוּא הַבְּכוֹר, וְעָבַר עַל שְׁפִיכַת דָּמִים וְגִלּוּי עֲרָיוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ:  וַיָּבֹא עֵשָׂו מִן הַשָּׂדֶה וְהוּא עָיֵף, הַשָּׂדֶה זֶה גִּלּוּי עֲרָיוֹת, עָיֵף זֶה שְׁפִיכוּת דָּמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עָיְפָה כוּ' (ב"ב ט"ז ב'). וְהוּא קַיִן, וַיְהִי בִּהְיוֹתָם בַּשָּׂדֶה, שֶׁאָמְרוּ עַל תְּאוֹמָה יְתֵרָה, גִּלּוּי עֲרָיוֹת. וְהָרַג אֶת הֶבֶל אָחִיו שָׁם, וְכֵן כָּל עִנְיָנוֹ שֶׁל עֵשָׂו, הוּא עִנְיָן שֶׁל קַיִן. וְיִשְׁמָעֵאל הוּא הֶבֶל, וְלָכֵן אִתְבַּסַּם יַתִּיר וְעָשָׂה תְּשׁוּבָה. 
כִּי הָאָבוֹת הֵן אָדָם כַּיָּדוּעַ, וְעֵשָׂו וְיִשְׁמָעֵאל הֵן יְמִינָא וּשְׂמָאלָא כַּיָּדוּעַ שׁוֹר וַחֲמוֹר, עֵשָׂו שׁוֹר, פָּרִים אַבִּירִים. וְיִשְׁמָעֵאל שְׁבוּ לָכֶם פֹּה עִם הַחֲמוֹר, עַם הַדּוֹמֶה לַחֲמוֹר (ב"ק מט א'), וְאִמּוֹ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם אֲשֶׁר בְּשַׂר חֲמוֹרִים בְּשָׂרָם (יחזקאל כ"ג). 
וְהֵן קַיִן וְהֶבֶל כַּנַּ"ל, וְשֶׁלֹּא יִזְדַּוְּגוּ זֶה לָזֶה כַּנַּ"ל, לֹא תַחֲרֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמֹר יַחְדָּו, וְהֵן בְּעַצְמָן כִּלְאַיִם שֶׁל צֶמֶר וּפִשְׁתִּים. 
וְעֵשָׂו רָצָה לְהִזְדַּוֵּג עִם יִשְׁמָעֵאל וּלְהַחֲרִיב אֶת הָעוֹלָם, סוֹד הַקְּדֻשָּׁה, סוֹד יַעֲקֹב, וְלָכֵן וַיִּשְׂטֹם עֵשָׂו אֶת יַעֲקֹב כוּ', וַיֵּלֶךְ אֶל יִשְׁמָעֵאל וַיִּקַּח אֶת מַחֲלַת בַּת יִשְׁמָעֵאל. מֶה עָשָׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, סֵרֵס אֶת הַזָּכָר וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה כַּנַּ"ל. 
וְהָעִנְיָן סֵרוּס הוּא כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (קידושין מ' ע"א)  הַזְּכוּת יֵשׁ לָהּ קֶרֶן וְיֵשׁ לָהּ פֵּרוֹת, עֲבֵרָה יֵשׁ לָהּ קֶרֶן וְאֵין לָהּ פֵּרוֹת כוּ', וְהָכְתִיב כוּ' פְּרִי מַחְשְׁבוֹתָם, מַחֲשָׁבָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ פֵּרוֹת הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְצָרְפָהּ לְמַעֲשֶׂה כוּ'. וְרוֹצֶה לוֹמַר, פֵּרוֹת הוּא שֶׁבָּאָה לִידֵי מַעֲשֶׂה. 
וְזֶהוּ הָעִנְיָן שֶׁהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה, שָׂעִיר הַנִּשְׁחָט, כִּי בֵּין דְּכוּרִין בֵּין נוּקְבִין, בְּכָל אֶחָד יֵשׁ בְּחִינַת זו"נ, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ:  לִוְיָתָן זו"נ נִבְרְאוּ כוּ' וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה שֶׁנֶּאֱמַר (ישעיה כ"ז) וְהָרַג אֶת הַתַּנִּין אֲשֶׁר בַּיָּם, וְהוּא בְּחִינַת הֶבֶל שֶׁשִּׁקְּעוֹ בְּיַמָּא רַבָּא, וְהוּא שָׂעִיר הַנִּשְׁחָט כַּנַּ"ל. וְהַזָּכָר שָׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ סֵרְסוֹ, שֶׁאֵין נַעֲשֶׂה פְּרִי מַחְשַׁבְתּוֹ, דִּילְטוֹרְיָא שֶׁלּוֹ, שֶׁנַּעֲשֶׂה סַנֵּגוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא דַּף ס"ג ע"א: מַתְלָא אַמְרֵי לְכַלְבָּא אַרְמֵי לֵיהּ גַּרְמֵי יְלַחֵךְ עַפְרָא דְּרַגְלִיךְ. 
וְהָעִנְיָן, כִּי הַשָּׂעִיר הַמִּשְׁתַּלֵּחַ הוּא בְּחִינַת עֵשָׂו שׁוֹר, וְהוּא מִשְׁמוּרָה שְׁנִיָּה, שֶׁהָרִאשׁוֹנָה הוּא בְּחִינַת יִשְׁמָעֵאל, חֲמוֹר נוֹעֵר, וְהַשְּׁנִיָּה כְּלָבִים צוֹעֲקִים, שֶׁהַשּׁוֹר הוּא שׁוֹר הַמְמֻנֶּה עַל הַגֵּיהִנָּם, כִּלְחֹךְ הַשּׁוֹר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בָּלָק, וְהוּא כֶּלֶב הַצּוֹעֵק הַב הַב לַגֵּיהִנָּם כַּיָּדוּעַ. אַרְמֵי לֵיהּ גַּרְמֵי, הוּא אוֹתוֹ שָׂעִיר שֶׁלֹּא נִמְתָּק, שֶׁהַנִּמְתָּק הוּא בְּחִינַת בָּשָׂר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב עֶצֶם מֵעֲצָמַי וּבָשָׂר כוּ', וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר תַּחְתֶּנָּה רַחֲמֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"ב  עַיֵּן שָׁם. 
וִילַחֵךְ עַפְרָא דְּרַגְלִיךְ, שֶׁהַשְּׂעִירִים הֵן נֶאֱחָזִין בְּזֹהֲמָא דְּטוּפְרָא דְּרַגְלֵי, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר לְעֵיל בְּס"ד וְיַרְתּוּ עַפְרָא, וְהֵן טַרְפָּא דְּחִוְיָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּמַּאֲמָר הַנַּ"ל, וְזֶה סוֹד וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר וִילַחֵךְ עַפְרָא דְּרַגְלִיךְ. 
וְזֶהוּ סֵרְסוֹ לַזָּכָר, שֶׁאֵין נַעֲשֶׂה פְּרִי מַחֲשַׁבְתּוֹ. וְזֶה סוֹד אִם רָעֵב שֹׂנַאֲךָ הַאֲכִילֵהוּ לָחֶם כוּ' כִּי גֶחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ וַה' יְשַׁלֶּם לָךְ (משלי כ"ה), אַל תִּקְרֵי יְשַׁלֵּם אֶלָּא יַשְׁלִימֶנּוּ לָךְ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּגְּמָרָא (סוכה נ"ב א') וּבַזֹּהַר, שֶׁהוּא בְּהַאי שָׂעִיר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת <small><small>[לב, ב]</small></small> אֱמוֹר דַּף ק"א ע"ב וק"ג ע"א:  אָמַר רַבִּי יוֹסֵי תְּנַן וְנָתַן אַהֲרֹן עַל שְׁנֵי הַשְּׂעִירִים כוּ', עַד אֶת כָּל עֲוֹנוֹתָם אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה. וְזֶהוּ הַסֵּרוּס שֶׁאָמְרוּ מָחַץ רֹאשׁ דִּדְכוּרָא, וְהוּא גֶּחָלִים אַתָּה חֹתֶה עַל רֹאשׁוֹ, וְהוּא נְטִילַת הַדַּעַת, שֶׁמּוֹחִין חו"ב הֵן בְּמַחֲשָׁבָה, וְהַדַּעַת מִתְפַּשֵּׁט בַּגּוּף, וּבָא לִידֵי מַעֲשֶׂה כַּיָּדוּעַ. 
וְכֵן הוּא בְּיַעֲקֹב בְּעִנְיַן לְקִיחַת הַבְּרָכָה, שְׁנֵי גְּדָיֵי עִזִּים כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת אֱמוֹר דַּף צ"ח ע"ב עַד צ"ט ע"ב כָּל הַמַּאֲמָר עַיֵּן שָׁם . וְזֶהוּ סֵרֵס אֶת הַזָּכָר, שֶׁעֵשָׂו לֹא יָכוֹל לוֹ, וְנַעֲשֶׂה אוֹהֵב לוֹ, וַיִּשָּׁקֵהוּ וְכַנַּ"ל. 
וְהָרַג אֶת הַנְּקֵבָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ  אֲחוֹת נְבָיוֹת אֵינִי יוֹדֵעַ שֶׁהִיא אֲחוֹת נְבָיוֹת מְלַמֵּד שֶׁמֵּת יִשְׁמָעֵאל בְּאוֹתוֹ פֶּרֶק, עַיֵּן שָׁם בִּמְגִלָּה (סוף פ"א) שֶׁתֵּכֶף בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהָלַךְ לִשָּׂא בִּתּוֹ, מֵת יִשְׁמָעֵאל, וְזֶהוּ הָרַג אֶת הַנְּקֵבָה, וְהַכֹּל לְכַוָּנָה הַנַּ"ל שֶׁלֹּא יִזְדַּוְּגוּ זֶה לָזֶה. 
וְזֶה סוֹד וַיִּשַׁע ה' אֶל הֶבֶל וְאֶל מִנְחָתוֹ, שֶׁהוּא לַה', וְאֶל קַיִן וְאֶל מִנְחָתוֹ לֹא שָׁעָה, שֶׁהוּא לַעֲזָאזֵל. 
וְזֶה סוֹד מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ כוּ', שֶׁיִּכְבֹּשׁ אֶת הַשּׁוֹר, וּמָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד עָנִי וְרֹכֵב עַל חֲמוֹר (זכריה ט'). וְזֶהוּ בְּכוֹר שׁוֹר, שֶׁהוּא בְּכוֹר כַּנַּ"ל, וְכֵן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף יִקְדֹּם לְמָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד.
וְזֶה סוֹד בְּנֵי הַזּוֹנוֹת (מ"א ג') שֶׁאֶחָד הָיָה חַי וְאֶחָד מֵת, וְאָמַר שְׁלֹמֹה גִּזְרוּ, אֶל אֶרֶץ גְּזֵרָה, וְנִתְבַּסְּמוּ אָז. 
וְזֶה סוֹד וְעַל חַרְבְּךָ תִחְיֶה שֶׁהוּא אֻמָּנוּת קַיִן. וּמִשְׁמַנֵּי אֶרֶץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ, וְנָחָשׁ עָפָר לַחְמוֹ, וְלֹא אֶרֶץ עִלָּאָה שֶׁל יַעֲקֹב, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר  (ח"א קמ"ג ב'). אֲבָל יַעֲקֹב וְהַכְּשָׂבִים הִפְרִיד יַעֲקֹב, סוֹד הַצֶּמֶר, קָרְבָּנוֹ שֶׁל הֶבֶל שֶׁתִּקֵּן, אֲבָל עֵשָׂו אִישׁ שָׂעִיר. וְלֶעָתִיד יְתֻקַּן קַיִן, וְאָז  פַּאֲרֵי פִשְׁתִּים יִלְבָּשׁוּ כוּ' (יחזקאל מ"ד).
וְזֶה סוֹד אִיּוֹב, שֶׁנְּתָנוֹ לַשָּׂטָן בְּהַאי יוֹמָא דְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וַיָּבֹאוּ בְּנֵי אֱלֹקִים (איוב א') הֵם בְּנֵי אֱלֹקִים הַנַּ"ל מְאַלְּלֵי אַרְעָא, וְנָתְנוּ לוֹ אִיּוֹב לְטַרְפֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בֹּא  (ל"ג א') וּבְפָרָשַׁת אֱמוֹר  (ק"א ע"ב). 
וְהָעִנְיָן כִּי אִיּוֹב מִשֹּׁרֶשׁ קַיִן הָיָה, וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ יוּבַל הוּא אִיּוֹב, בְּחִלּוּף הַלָּמֶ"ד לְאָלֶף, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר (שם ל') וַיְהִי לְאֵבֶל כִּנֹּרִי וְעֻגָבִי לְקוֹל בֹּכִים, שֶׁיּוּבַל הָיָה אֲבִי כָּל תֹּפֵשׂ כִּנּוֹר וְעוּגָב. וְשִׁבְעָה בָּנָיו, הֵן שִׁבְעָה בְּנֵי קַיִן הַנִּשְׁאָרִים. וְשָׁלֹשׁ בְּנוֹתָיו, הֵן שָׁלֹשׁ נְקֵבוֹת בִּבְנֵי קַיִן, שְׁנֵי נְשֵׁי לֶמֶךְ וַאֲחוֹת תּוּבַל קַיִן נַעֲמָה, וְכֻלָּם נֶהֶרְגוּ עַל הֲרִיגַת הֶבֶל, וְזֶה סוֹד שִׁבְעָתַיִם יֻקַּם קָיִן, וְלָכֵן לָקַח הַשָּׂטָן אֶת אִיּוֹב לְטַרְפּוֹ כַּנַּ"ל. 
וְזֶה סוֹד בְּתַרְעֹמֶת אִיּוֹב, וְגִלָּה לוֹ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא סוֹד לִוְיָתָן וּבְהֵמוֹת בְּהַרְרֵי אָלֶף. וְהָעִנְיָן כמש"ל כִּי לִוְיָתָן זו"נ הֵן הַתַּנִּינִים, קַיִן וְהֶבֶל, בְּנֵי אֱלֹקִים. וּבְהֵמוֹת בְּהַרְרֵי אָלֶף הֵן הַנּוּקְבִין, רוּחִין דִּשְׂמָאלָא דִּבְרִיאָה, שֶׁנִּקְרֵאת בְּהֵמָה בְּהַרְרֵי אָלֶף, דִּרְבִיעָא עַל אֶלֶף טוּרִין, כמש"ל בַּמַּאֲמָרִים הַנַּ"ל. וּבְכָל אֶחָד בְּחִינַת זָכָר וּנְקֵבָה כמ"ש לְעֵיל, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ב"ב ע"ד): אַף בְּהֵמוֹת בְּהַרְרֵי אָלֶף זָכָר וּנְקֵבָה נִבְרְאוּ, סֵרֵס אֶת הַזָּכָר וְצִנֵּן אֶת הַנְּקֵבָה שֶׁלֹּא יִזְדַּוְּגוּ זֶה לָזֶה גַּם כֵּן כַּנַּ"ל. וְלָכֵן כָּל תַּאֲוָתָם לַאֲנָשִׁים, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לָהֶם לְהִזְדַּוֵּג זֶה לָזֶה. 
וְזֶה סוֹד וְהֹכַחְתִּיו בְּשֵׁבֶט אֲנָשִׁים וּבְנִגְעֵי בְּנֵי אָדָם (ש"ב ז'), שֵׁבֶט אֲנָשִׁים, אוֹתָן דְּנָפְקִין מִדְּכוּרִין שֶׁנִּקְרְאוּ אֲנָשִׁים, כמ"ש לְעֵיל שְׁנֵי אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים כוּ'. וּבְנִגְעֵי בְּנֵי אָדָם, הֵן הַבָּאִין מִנּוּקְבִין כמ"ש לְעֵיל. וְנִקְרְאוּ בְּנֵי אָדָם, כְּמוֹ שֶׁנִּקְרְאוּ אִמּוֹתֵיהֶם בְּנוֹת הָאָדָם, וְעוֹד שֶׁבָּאִין מִבְּנֵי אָדָם בְּאִתְדַּבְּקוּתָן כַּנַּ"ל. וּלְפִי שֶׁהוּא תִּקֵּן אוֹתָן, שֶׁאַף הַנּוּקְבִין נִתְקְנוּ בְּיָמָיו, וְלָכֵן כְּשֶׁחָטָא לָקָה בִּשְׁנֵיהֶם. 
וּדְכוּרִין קָשִׁין יוֹתֵר מֵהַנּוּקְבִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ש"ב ז'): בְּשֵׁבֶט פִּשְׁעָם וּבִנְגָעִים עֲוֹנָם. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: בְּשֵׁבֶט אֲנָשִׁים וּבְנִגְעֵי בְּנֵי אָדָם, שֶׁכָּל הַקִּטְרוּגִים הוּא בַּאֲנָשִׁים דְּכוּרִין, מְרַגְּלִים כַּנַּ"ל, וְכָל פִּתּוּיִם הוּא בַּנָּשִׁים, וְלָכֵן כָּל הַזְהָרָתוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה מִפִּתּוּיֵי נָשִׁים. 
<small><small>[לב, ג]</small></small> וְכָל זֶה הוּא בַּבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, אֲבָל בָּאֲצִילוּת לֹא יְגֻרְךָ רָע. וְהֵם זו"נ דִּבְרִיאָה, כִּי מִשָּׁם עִקַּר הַקְּלִפָּה, וְהַזְּכָרִים הֵן זָכָר דִּבְרִיאָה בִּשְׁנֵי מוֹחוֹתָיו, וְנוּקְבִין בִּנְקֵבָה דִּבְרִיאָה. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר כָּאן אַחַר יְצִירַת זו"נ דִּבְרִיאָה דִּקְדֻשָּׁה, אָמַר <b>וַיִּרְאוּ בְּנֵי הָאֱלֹקִים אֶת בְּנוֹת הָאָדָם</b> כוּ', זו"נ דְּסִטְרָא אַחֲרָא: 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">שליטת מזלא דא"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מַה תִּצְעַק אֵלָי, אֵלָי דַּיְקָא. דַּבֵּר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִסָּעוּ, וְיִסָּעוּ דַּיְקָא, בְּמַזָּלָא הֲוָה תָּלֵי, דְּבָעָא לְאוֹקִיר דִּקְנָא. וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשֶׂה וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתָיו וְשָׁמַרְתָּ כָּל חֻקָּיו עַד כָּאן. כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ, לְהַאי דַּיְקָא:</span>
<b>וַיֹּאמֶר </b>כוּ' עַד סוֹף הַפֶּרֶק. רוֹצֶה לוֹמַר דְּפַרְעֹה וּמִצְרַיִם הֵם סוֹד הַתַּנִּינִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר בֹּא דַּף ל"ד ב', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל כ"ז):  הִנְנִי עָלֶיךָ הַתַּנִּים הַגָּדוֹל הָרֹבֵץ בְּתוֹךְ יְאֹרָיו כוּ', וְהֵן הַתַּנִּינִים אֲשֶׁר בַּמַּיִם, שֶׁהֵן יְאוֹרִין דְּמִצְרַיִם. 
וְאָמַר שָׁם דְּאִיּוֹב הֲוָה מְכַסֵּי עֲלָהּ, שֶׁאִיּוֹב הָיָה גַּם כֵּן מִסִּטְרָא דְּקַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם  וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְהוּא מִקֵּץ יָמִים דְּקַיִן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וּפָרָשַׁת תְּצַוֶּה דַּף קפ"א ע"ב, שֶׁהוּא רָצָה לְתַקֵּן חֵטְא דְּקַיִן, שֶׁקַּיִן הֵבִיא קָרְבָּנוֹ לַסִּטְרָא אַחֲרָא, וְהוּא הֵבִיא הַכֹּל לַשֵּׁם, וְלֹא נָתַן לַסִּטְרָא אַחֲרָא כְּלוּם, וְקִלְקֵל בָּזֶה כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. 
וְאָמַר שָׁם, דְּכָל זְמַן שֶׁאִיּוֹב הָיָה בְּתוּקְפֵּיהּ, לֹא עָשָׂה ה' בְּפַרְעֹה, דְּפַרְעֹה הָיָה הַתַּנִּין הַגָּדוֹל, הָרַע שֶׁל קַיִן, שֶׁהוּא אָחִיו הַגָּדוֹל, וְכֵן כָּל הַמִּצְרִיִּים, וְכַיָּדוּעַ בְּסוֹד הַמִּצְרִי. 
וְהַתַּנִּינִים הֵן בְּחו"ב, יַמָּא רַבָּא וּתְהוֹם רַבָּא, וְחו"ב בְּמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּמַזָּלָא תָּלֵי דְּבָעֵי לְאוֹקִיר דִּקְנָא</b> כמש"ל וְאִכָּבְדָה בְּפַרְעֹה וּבְכָל חֵילוֹ, שֶׁהַיְּקָר תָּלוּי בַּדִּקְנָא כמש"ל (ריש פ"ב). 
וְלָכֵן אָמַר <b>אֵלָי דַּיְקָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁה' הוּא בְּז"א, וְאָמַר <b>מַה תִּצְעַק אֵלָי, בְּמַזָּלָא תָּלֵי</b>. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְיִסָּעוּ דַּיְקָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיִּשְׂרָאֵל כֻּלָּם צָעֲקוּ אֶל ז"א, אָמַר וְיִסָּעוּ מֵהַאי אֲתַר. וְלָכֵן לֹא רָצָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא שֶׁהֵם יִתְעוֹרְרוּ, כִּי לְמַעְלָה בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֵין תָּלוּי בְּמַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים, וְלָכֵן אֵין בְּחִינַת אֻדְנִין שָׁם, כמ"ש לְמַעְלָה (פ"א ד' י"ג א וי"ד ב בהג"ה ובפ"ב), כִּי מַעֲשֵׂה הַתַּחְתּוֹנִים וּתְפִלָּתָם אֵין מַגִּיעַ רַק עַד ז"א כַּיָּדוּעַ. וְלָכֵן נֶאֱמַר: ה' יִלָּחֵם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּשַׁלַּח דַּף מ"ז ע"ב:  תָּא חֲזֵי הָכָא כַּד אִתְקְרִיב פַּרְעֹה לְאַגָּחָא קְרָבָא בְּהוּ בְּיִשְׂרָאֵל, בְּהַהוּא זִמְנָא לָא בָּעָא קֻדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא דְּיִתְעָרוּן יִשְׂרָאֵל אִתְעֲרוּתָא לְתַתָּא כְּלָל כוּ' תַּחֲרִישׁוּן תַּחֲרִישׁוּן וַדַּאי כוּ'. וְשָׁם:  וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מַה תִּצְעַק אֵלָי מִלָּה כוּ'. וּבְדַף מ"ח ע"א:  אוּף הָכָא וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה מַה תִּצְעַק אֵלָי אֵלָי דַּיְקָא כוּ', עַד דְּלָאו עִדָּנָא הוּא. וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל. 
<b>וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו תַּעֲשֶׂה וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתָיו וְשָׁמַרְתָּ כָּל חֻקָּיו עַד כָּאן</b> – רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר וְהַיָּשָׁר בְּעֵינַי תַּעֲשֶׂה וְהַאֲזַנְתָּ לְמִצְוֹתַי כוּ', אֶלָּא הוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְקַמָּן פֶּרֶק ה', דְּכַד אָמַר בְּשֵׁם אָמְרוֹ דְּעַתִּיקָא סְתִים קָאָמַר, וְלָכֵן אָמַר וְהַיָּשָׁר בְּעֵינָיו כוּ', דְּכָל הַמִּצְוֹת תָּלוּי בְּז"א. וְלָכֵן נֶאֱמַר בְּעֵינָיו לְשׁוֹן רַבִּים, ב' עֵינַיִם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק א' וּפֶרֶק ב'. 
וְלָכֵן נֶאֱמַר: כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם, דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא עָשָׂה כַּנַּ"ל, בְּמַזָּלָא תָּלֵי, וְהוּא רְאָיָה לְמַה שֶּׁאָמַר לְמַעְלָה דִּבְמַזָּלָא תַּלְיָא כוּ', וְלָזֶה הֵבִיא פָּסוּק זֶה כָּאן לִרְאָיָה. 
<b>כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ בְּהַאי דַּיְקָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר אֲנִי ה' בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, <small><small>[לב, ד]</small></small> שֶׁנֶּאֱמַר אֲנִי ה' הוּא שְׁמִי כַּנַּ"ל פֶּרֶק ב' (בסופו), וְהוּא בְּחוֹטְמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם אַסְוָתָא לְכֹלָּא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א . 
וְאָמַר בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  וְתָא חֲזֵי כְּתִיב אֲנִי ה' כוּ' בְּהַאי חוֹטָמָא, בְּחוֹטָמָא אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנִּכַּר בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, רוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן תָּלֵי אֲנִי ה' שֶׁהוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, בְּחוֹטְמָא, שֶׁשָּׁם הֶכֵּרוֹ הַנַּ"ל, וְגַם שֶׁבַּתִּקּוּן הָאַחֲרוֹן נִקְרָא אֲנִי ה' כוּ', עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ</b>: 
סְלִיק פִּרְקָא רְבִיעָאָה
<h2>פרקא חמישאה</h2>
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' דרגין דס"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">הוֹי גּוֹי חוֹטֵא עַם כֶּבֶד עָוֹן זֶרַע מְרֵעִים בָּנִים מַשְׁחִיתִים. שִׁבְעָה דַּרְגִּין יו"ד ה"ה ו"ה. ד' אַפִּיק ו' ה', ה"ו"י, ה' אַפִּיק ו', ד"ו לְבָר, אִסְתַּיֵּם אָדָם דְּכַר וְנוּקְבָא דְּאִנּוּן ד"ו, כְּתִיב "בָּנִים מַשְׁחִיתִים".</span>
<b>הוֹי </b>עַד<b> מַשְׁחִיתִים</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּבַפָּסוּק הַזֶּה חָשִׁיב שִׁבְעָה דַּרְגִּין שֶׁל רְשָׁעִים. גּוֹי א', חוֹטֵא ב', עַם ג', כֶּבֶד עָוֹן ד', זֶרַע מְרֵעִים ה', בָּנִים מַשְׁחִיתִים שְׁנַיִם, הֲרֵי ז'  . 
וְהֵן ז' דַּרְגִּין שֶׁל הַסִּטְרָא אַחֲרָא שֶׁחָשִׁיב לְעֵיל (בפ"ד). א' חִוְיָא דְּאָתָא עַל חַוָּה, וּשְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים, וּשְׁתַּיִם נָשִׁים זוֹנוֹת, וּתְרֵין מִתְחַבְּקִין כוּ'. וְהֵן ז' הֵיכָלוֹת דִּמְסַאֲבוּתָא, ז' הֵיכָלוֹת דְּגֵהִינָם, ז' פְּתָחִים, ז' שֵׁמוֹת שֶׁיֵּשׁ לַיֵּצֶר הָרַע, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי וּבַגְּמָרָא (סוכה נ"ב א'). 
וְאָמַר לְעֵיל דְּקַיִן הוּא קִנָּא דִּמְדוֹרָא בִּישָׁא כוּ', הוּא הַמָּדוֹר שֶׁל כָּל הַסִּטְרָא אַחֲרָא, וְלָכֵן בְּקַיִן ז' דּוֹרוֹת, שִׁבְעָתַיִם יֻקַּם קָיִן. וְכֵן אַרְבָּעָה נָשִׁים, אֵשֶׁת קַיִן, וּשְׁתֵּי נְשֵׁי לֶמֶךְ, וְנַעֲמָה. שֶׁהֵן ד' נָשִׁים הַיְּדוּעִים דְּסִטְרָא אַחֲרָא, אַרְבַּע נָשִׁים דְּעֵשָׂו,  א"ל"מ"נ. 
וְהֵן נֶגֶד זו"נ דִּקְדֻשָּׁה, שֶׁהַנְּקֵבָה ד' וְהַזָּכָר ו', ד"ו כַּנַּ"ל, לָכֵן בַּקְּדֻשָּׁה גַּם כֵּן ד' נָשִׁים, ד' אִמָּהוֹת, וּבַזָּכָר ו' שֶׁהֵן עֲשָׂרָה. וְכָאן הֵן אַחַת עֶשְׂרֵה אֲרוּרִים כַּיָּדוּעַ. וּבָהֶן תַּלְיָן שִׁבְעִים אֻמּוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר חָדָשׁ דַּף ס"א ע"ד: וְכַמָּה מַלְאֲכֵי חַבָּלָה תַּלְיָן מִנַּיְהוּ שֶׁבַע אִנּוּן וְתַלְיָן מִנַּיְהוּ שִׁבְעִין. 
וְאָמַר <b>יוּ"ד </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר דְּכֻלָּן מִתְנַהֲגִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא כמ"ש לְקַמָּן, וְהֵן זֶה לְעֻמַּת זֶה, כְּמוֹ שֶׁבַּקְּדֻשָּׁה ז' הֵיכָלוֹת, ז' דַּרְגִּין, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וּבְסֵפֶר יְצִירָה:  שֶׁבַע כְּפוּלוֹת כוּ' לְפִיכָךְ חִבֵּב אֶת כָּל הַשְּׁבִיעִיּוֹת כוּ'. וְטָעוּת סוֹפֵר כָּאן, וְכָךְ צָרִיךְ לוֹמַר: <b>יוּ"ד הֵ"ה ו"ה</b>,<b> </b>וְהֵן ז' אוֹתִיּוֹת, וּבָהֶן תָּלוּי ז' דַּרְגִּין כַּנַּ"ל. וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ הַז' אוֹתִיּוֹת הֵיאַךְ בָּאִין. 
וְאָמַר <b>ד' אַפִּיק ו' ה' הו"י ה' אַפִּיק ו' ד"ו לְבַר אִסְתַּיֵּם אָדָם דְּכַר וְנוּקְבָא דְּאִנּוּן ד"ו כְּתִיב בָּנִים מַשְׁחִיתִים</b> כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. וְהוּא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל, דְּי' נָפִיק מִנֵּיהּ ו"ד, וְאָמַר שָׁם:  ה' ד' הֲוַת בְּקַדְמֵיתָא וּמִדְּאִתְעַבְּרַת כוּ', וְזֶהוּ <b>ד' אַפִּיק ו' ה'</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁד' אִתְעַבַּר מִו' וְנַעֲשֵׂית ה', נִמְצָא כִּי יוּ"ד נַעֲשֵׂית הו"י, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>הו"י</b>. 
וְאַחַר כָּךְ אַפִּיקַת ה' הָעֻבָּר שֶׁהוּא ו', וְהוּא כָּלִיל זו"נ, רַק שֶׁבְּבֶטֶן אִמּוֹ הַנְּקֵבָה נִכְלֶלֶת בּוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>ה' אַפִּיק ו'</b> שֶׁבְּתוֹכוֹ, וּכְשֶׁיָּצְאוּ <b>ד"ו לְבַר</b> נִשְׁתַּיֵּר ה' הַנַּ"ל, וְד' אוֹתִיּוֹת שֶׁל הֲוָיָ"ה, וְהֵן ד' אוֹתִיּוֹת הֲוָיָ"ה שֶׁל אֲצִילוּת, וְה' שֶׁהוּא הַכִּסֵּ"א עַצְמָהּ. וְאֵלּוּ ב' הֵהִי"ן הֵן יוּ"ד זְעֵירָא דְּכָלִיל לוֹן, ד"ו לְבַר נֶגֶד זו"נ, ד"ו דִּקְדֻשָּׁה, כמש"ל בְּפֶרֶק ד', וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בָּנִים מַשְׁחִיתִים</b>, וְהֵן הַנְּפִילִים הַנַּ"ל, שֶׁהֵן הִשְׁחִיתוּ אֶת דַּרְכָּם עַל הָאָרֶץ, שֶׁטָּעוּ אַחַר בְּנוֹת הָאָרֶץ כַּיָּדוּעַ. וְאֵלּוּ ז' אוֹתִיּוֹת, הֵן ז' אוֹתִיּוֹת הַנַּ"ל יוּ"ד כוּ': 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">ז' דרגין דקדושה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">בְּרֵאשִׁית בָּרָא. בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר, בָּרָא חֲצִי מַאֲמָר, אָב וּבֵן, סְתִים וְגַלְיָא, עֵדֶן עִלָּאָה דִּסְתִים וּגְנִיז, עֵדֶן תַּתָּאָה נָפֵיק לְמַטְלָנוֹי וְאִתְגַּלְיָא. ידו"ד י"ה אֱלֹהִי"ם. אֵת, אֲדֹנָ"י אקי"ק, יְמִינָא וּשְׂמָאלָא כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ. הַשָּׁמַיִם וְאֵת, דִּכְתִיב (דה"א כט) וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח, אִנּוּן כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ. הָאָרֶץ, דִּכְתִיב (תהילים ח) מָה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל הָאָרֶץ, (ישעיה ו) מְלֹא כָל הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ.</span>
<small><small>[לג, א]</small></small><b> בְּרֵאשִׁית בָּרָא </b>עַד<b> הָאָרֶץ כְּבוֹדוֹ</b> – חָשִׁיב ז' דַּרְגִּין דִּקְדֻשָּׁה נֶגְדָּן, וְהֵן שִׁבְעָה תֵּבוֹת דְּפָסוּק הַזֶּה בְּרֵאשִׁית, שֶׁכּוֹלֵל אֶת כָּל הַדַּרְגִּין דִּקְדֻשָּׁה כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, כַּיָּדוּעַ שֶׁפָּסוּק רִאשׁוֹן כּוֹלֵל הַכֹּל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַתְחָלַת זֹהַר פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית פָּסוּק רִאשׁוֹן  עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>בְּרֵאשִׁית מַאֲמָר </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר <b>בְּרֵאשִׁית</b> הוּא <b>מַאֲמָר</b> גָּלוּי, בְּרֵאשִׁית בָּרָא שִׁית, שֶׁהֵן כְּלַל ו"ק, כְּלַל הָעוֹלָם. <b>בָּרָא</b> הוּא <b>חֲצִי מַאֲמָר</b> שֶׁל בְּרֵאשִׁית, חֲצִי אוֹתִיּוֹת שֶׁבּוֹ (וְכֵן הַו' אָרְכּוֹ פִּי שְׁנַיִם בְּי'. רמ"ש), וְהוּא סָתִים, בָּרָא וְאֵין יָדוּעַ מַאי. <b></b>
וְהוּא <b>אָב וּבֵן</b>, אָב חָכְמָה עִלָּאָה <b>סָתִים</b>, וְהַחָכְמָה מֵאַיִן תִּמָּצֵא כמש"ל, וְהוּא בָּרָ"א, וּבֵן <b>גַּלְיָא</b> וְהוּא בְּרֵאשִׁית גַּלְיָא. 
וְלָכֵן כָּאן ו' אוֹתִיּוֹת ו"ק, וּבָרָא ג' אוֹתִיּוֹת, נֶגֶד יוּ"ד ג' אוֹתִיּוֹת שֶׁל הַחָכְמָה, שֶׁכּוֹלֵל דו"נ כַּנַּ"ל, ג' מוֹחִין וּבָהֶן כְּלַל הַסְּפִירוֹת. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>עֵדֶן עִלָּאָה </b>כוּ' הוּא חָכְמָה עִלָּאָה. <b>עֵדֶן תַּתָּאָה נָפִיק לְמַטְלָנוֹי וְאִתְגַּלְיָא</b>, שֶׁמּוֹחִין דְּז"א, חָכְמָה שֶׁבּוֹ מִתְפָּרֵשׁ לְל"ב נְתִיבוֹת, וּמִתְפַּשְּׁטִין בַּגּוּף, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא. 
וְאֵלּוּ שְׁנֵי תֵּבוֹת, הֵן חָכְמָה עִלָּאָה, וְרֵישָׁא דְּז"א שֶׁהוּא דַּעַת, וְתֵבָה הַשְּׁלִישִׁי הוּא אֱלֹקִים בִּינָה, אֱלֹקִים חַיִּים, שֶׁהֵן חב"ד, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>ידו"ד י"ה אֱלֹקִים</b>, שֶׁהֵן בְּרֵאשִׁי"ת בָּרָ"א אֱלֹקִי"ם, הֲוָיָ"ה הוּא בְּרֵאשִׁית בֵּן, י"ק הוּא בָּרָא, חֶצְיוֹ שֶׁל בְּרֵאשִׁית, וְהוּא אָב שֶׁנִּקְרָא י"ה כַּיָּדוּעַ, וְהוּא גַּם כֵּן חֶצְיוֹ שֶׁל הַשֵּׁם, כְּמוֹ בָּרָא חֶצְיוֹ שֶׁל בְּרֵאשִׁית. 
וְאָמַר <b>אֵת </b>עַד<b> אִשְׁתַּתְּפוּ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר חו"ג, כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד ב' הֵהִי"ן שֶׁהֵן בִּינָה וּמַלְכוּת, אדנ"י אקי"ק, בִּינָה רַחֲמִים וּמַלְכוּת דִּין, וְהֵן בְּסוֹד יְמִינָא וּשְׂמָאלָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר בְּרִית מְנוּחָה שֶׁיַּד שְׂמֹאל נִקְרָא אדנ"י, וְהֵן כְּלוּלִים כָּאן בְּתֵבַת אֵ"ת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ</b>, וְגַם כֵּן בְּדַעַת, חו"ג נִשְׁתַּתְּפוּ כַּחֲדָא כַּיָּדוּעַ.
וְאָמַר <b>הַשָּׁמַיִם וְאֵת דִּכְתִיב וְהַתִּפְאֶרֶת וְהַנֵּצַח</b> רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ וְגוֹ' כָּל הַפָּסוּק עַד בַּשָּׁמַיִם וּבָאָרֶץ, וְהֵן תִּפְאֶרֶת וּנה"י, וְעַל נה"י אָמַר <b>אִנּוּן כַּחֲדָא אִשְׁתַּתְּפוּ</b>. וְלָכֵן נֶאֱמַר כָּאן וְאֵ"ת, כִּי אֵ"ת ב' דַּרְגִּין חו"ג כנ"ל, וְאֵ"ת ג', נה"י שֶׁהֵן נִכְלָלִין כְּאֶחָד כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר <b>הָאָרֶץ דִּכְתִיב מָה אַדִּיר </b>כוּ' רוֹצֶה לוֹמַר מַלְכוּת, שֶׁהִיא שְׁמוֹ וְהִיא כְּבוֹדוֹ, וְשָׁם נִגְלֵית שְׁמוֹ וּכְבוֹדוֹ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מָה </b>כוּ'<b> מְלֹא </b>כוּ'. 
וְהֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת שֶׁנִּכְלָלִין בְּשִׁבְעָה כַּיָּדוּעַ (כְּמוֹ ז' הֵיכָלוֹת שֶׁכּוֹלְלִין עֶשֶׂר סְפִירוֹת. רמ"ש), וְכֵן כָּאן בְּשִׁבְעָה תֵּבוֹת, וּמַתְחִיל מֵחָכְמָה שֶׁשָּׁם הוּא רֵאשִׁית הַגִּלּוּי, וּבִמְקוֹם כֶּתֶר חָשִׁיב דַּעַת. וְכֵן בַּתּוֹסֶפְתָּא פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"א ע"ב:  בְּרֵאשִׁית בָּרָא רֶמֶז כוּ' עַיֵּן שָׁם, רַק שֶׁחָשִׁיב כֶּתֶר בִּמְקוֹם דַּעַת שָׁם. 
וְהֵן נֶגֶד ז' דַּרְגִּין דְּסִטְרָא אַחֲרָא הַנַּ"ל. וּכְמוֹ כָּאן שְׁנֵי תֵּבוֹת אַחֲרוֹנוֹת וְאֵ"ת הָאָרֶ"ץ, שֶׁהֵן נהי"ם לְבַר מִגּוּפָא, כֵּן שָׁם שְׁנֵי הָאַחֲרוֹנוֹת ד"ו לְבַר, כמ"ש לְמַעְלָה. 
וְג' תֵּבוֹת רִאשׁוֹנוֹת בְּרֵאשִׁי"ת בָּרָ"א אֱלֹקִי"ם הֵן ג"ר. אֵ"ת הַשָּׁמַיִ"ם הוּא ז"א, שֶׁעֲמִידַת ז"א הוּא נֶגֶד חג"ת, שֶׁמִּשָּׁם וָאֵילָךְ הוּא הַתְחָלַת נוּקְבָא, וְנִכְלַל שָׁם בְּנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ, שֶׁכָּל עֶלְיוֹן נִכְלַל בַּתַּחְתּוֹן, וְכֵן עַתִּיקָא קַדִּישָׁא ז"ת נִקְרָאִין בְּשֵׁם אַבָּא וְאִמָּא וְזו"נ. <small><small>[לג, ב]</small></small> וְאֵ"ת הָאָרֶץ הוּא נֶגֶד נוּקְבָא שֶׁשָּׁם עֲמִידָתָהּ. 
וְנֶחְלַק לְג', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה: רֹאשׁ בֶּטֶן גְּוִיָּה, שֶׁהֵן עַתִּיקָא קַדִּישָׁא שֶׁכּוֹלֵל אַבָּא וְאִמָּא כמ"ש לְמַעְלָה, וְז"א, וְנוּקְבָא. וְהֵן כְּלַל הָאֲצִילוּת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ג':  יה"ו י' דְּכַר כוּ'
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">קרום בטבור דא"א</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">יְהִי רָקִיעַ בְּתוֹךְ הַמָּיִם, לְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, עַתִּיקָא לִזְעֵירָא. אִתְפָּרַשׂ וְאִתְדַּבַּק, לָא אִתְפָּרַשׁ מַמָּשׁ. פּוּמָא מְמַלֵּל רַבְרְבָן, אִנְתִּיק וְאִתְעַטַּר בְּכִתְרִין זְעֵירִין, בַּחֲמִשָּׁה זֵינִין מַיִם, דִּכְתִיב: וְנָתַן עָלָיו מַיִם חַיִּים אֶל כֶּלִי, הוּא אֱלֹהִים חַיִּים וּמֶלֶךְ עוֹלָם, אֶתְהַלֵּךְ לִפְנֵי ה' בְּאַרְצוֹת הַחַיִּים, וְהָיְתָה נֶפֶשׁ אֲדֹנִי צְרוּרָה בִּצְרוֹר הַחַיִּים, וְעֵץ הַחַיִּים בְּתוֹךְ הַגָּן. י"ה יו"ד ה"א אה"יי. בֵּין מַיִם לָמָיִם, מַיִם שְׁלֵמִין, וּמַיִם דְּלָא שְׁלֵמִין. רַחֲמִין שְׁלֵמִין, רַחֲמִין דְּלָא שְׁלֵמִין.</span>
<b>יְהִי רָקִיעַ </b>עַד<b> רַחֲמִין דְּלָא שְׁלֵמִין</b> – עַכְשָׁו אַחַר שֶׁפֵּרֵשׁ כְּלַל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית וְכָל הַפַּרְצוּפִים, חוֹזֵר לְפָרֵשׁ פָּסוּק יְהִי רָקִיעַ, עַל קְרוּם שֶׁמַּפְסִיק בְּטִבּוּרוֹ שֶׁל עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, שֶׁשָּׁם הַתְחָלַת ז"א. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>לְהַבְדִּיל בֵּין הַקֹּדֶשׁ </b>כוּ'<b>.</b> 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ב ע"ב:  וַיֹּאמֶר אֱלֹקִים יְהִי רָקִיעַ כוּ' אָמַר רַבִּי יִצְחָק אִית קְרוּמָא בִּמְצִיעוּת מֵעוֹי דְּבַר נַשׁ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם דַּף ל"ג ע"א:  כְּתִיב וְהִבְדִּילָה הַפָּרֹכֶת כוּ', עַד בְּאֶמְצָעִיתָא. וְהוּא לְהַפְסִיק בֵּין מַיִם עֶלְיוֹנִים דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, עַד הַטִּבּוּר שֶׁשָּׁם אִסְתַּיֵּם אָדָם כמ"ש לְמַעְלָה, וְז"ש בְּתוֹךְ הַמָּיִם, בֵּין מַיִם שֶׁלְּמַעְלָה מִטִּבּוּר, וּבֵין מַיִם שֶׁלְּמַטָּה מִטִּבּוּר, שֶׁהֵן מַיִם הַתַּחְתּוֹנִים לְבַר מִגּוּפָא, וְהַכֹּל כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְקַבֵּל זו"נ עַל יְדֵי מָסָךְ כמש"ל 
וְאָמַר <b>אִתְפָּרַשׂ וְאִתְדַּבַּק לָא אִתְפָּרַשׁ מַמָּשׁ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר אַף עַל פִּי שֶׁנִּתְפָּרֵשׂ הַמָּסָךְ בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, מִכָּל מָקוֹם דָּבוּק הוּא בּוֹ, רַק שֶׁאֵינוֹ דָּבוּק מַמָּשׁ כְּמוֹ אַבָּא וְאִמָּא לְמַעְלָה מֵהַקְּרוּם, שֶׁלָּכֵן אַבָּא וְאִמָּא נִכְלָלִין בּוֹ, וְאֵינָן נֶחְשָׁבִין לְפַרְצוּף אַחֵר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר הַרְבֵּה פְּעָמִים, וּכמ"ש לְמַעְלָה (בפ"א כ"א ע"ב). 
וּכְנֶגֶד זֶה הַמָּסָךְ, הוּא הַפָּרֹכֶת בַּמִּשְׁכָּן בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. וְכֵן הוּא בֵּין ז"א לְנוּקְבָא קְרוּם, וְשָׁם עֲמִידָתָהּ כַּנַּ"ל, וְהוּא הַמָּסָךְ בֵּין מִשְׁכָּן לַחֲצַר אֹהֶל מוֹעֵד, שֶׁשָּׁם הוּא נה"י. בְּסוֹד אָרוֹן וְכַפֹּרֶת וּכְרוּבִים נֶגֶד ג"ר, וּמְנוֹרָה וְשֻׁלְחָן וּמִזְבֵּחַ הַפְּנִימִי נֶגֶד חג"ת, וְכִיּוֹר וְכַנּוֹ וּמִזְבֵּחַ הַחִיצוֹן נֶגֶד נה"י, וּמִשְׁכָּן כְּלַל כֻּלָּם מַלְכוּת, כמ"ש בְּמָקוֹם אַחֵר, וּבֵין כָּל אֶחָד מָסָךְ מַפְסִיק. 
וְכֵן בָּאָדָם רֹאשׁ בֶּטֶן גְּוִיָּה, וּבֵין כָּל אֶחָד קְרוּם, שֶׁבֵּין הָרֹאשׁ וְהַגּוּף גַּם כֵּן קְרוּם שֶׁל הַמֹּחַ כַּיָּדוּעַ, וְנִכְלַל ג"ר בָּרֹאשׁ בָּאָדָם, וְז"א בִּגְוִיָּה, וְנוּקְבָא בַּבֶּטֶן, שֶׁהֵן שָׁמַיִם וַאֲוִיר וְאֶרֶץ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסֵפֶר יְצִירָה. וְהֵן ג' פְּעָמִים קָדוֹשׁ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר וּבְרַעְיָא מְהֵימְנָא, שֶׁבֵּין כָּל אֶחָד מָסָךְ, וְכָל אֶחָד קָדוֹשׁ יוֹתֵר מֵחֲבֵרוֹ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּאן <b>בֵּין הַקֹּדֶשׁ וּבֵין </b>כוּ': 
וְאָמַר <b>פּוּמָא מְמַלֵּל רַבְרְבָן </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר דַּעַת גָּנוּז בְּפוּמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים (דף קכ"ג ע"א) כַּנַּ"ל, וּבוֹ גָּנוּז ה' חֲסָדִים, וְעַל יְדֵי הַקְּרוּם הַזֶּה מֵאִיר בּוֹ ה' חֲסָדִים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>פּוּמָא מְמַלֵּל </b>כוּ'   שֶׁהוּא פּוּמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם אוֹתִיּוֹת רַבְרְבָן, וְעַל שֵׁם הַכָּתוּב (דניאל ז) פּוּם מְמַלִּל רַבְרְבָן, וְכַיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַגֵּאוּת הוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְלָכֵן  אִם תַּגְבִּיהַּ כַּנֶּשֶׁר כוּ' לִדַּמּוֹת לְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, מִשָּׁם כוּ'.
<b>אִנְתִּיק וְאִתְעַטַּר בְּכִתְרִין זְעֵירִין</b> – הֵן ו"ק דְּז"א, ה' חֲסָדִים בְּה' סְפִירוֹת מֵחֶסֶד עַד הוֹד, וּכְלָלוּתָן בַּיְּסוֹד כַּיָּדוּעַ. 
<b>בַּחֲמִשָּׁה זֵינִין מַיִם – </b>הֵם ה' חֲסָדִים, שֶׁחֶסֶד הוּא מַיִם, וְהֵן חֲמִשָּׁה פְּעָמִים מַיִם בְּפָרָשָׁה זוֹ. וְכֵן הֵם ה' פְּעָמִים רָקִיעַ, וְה' פְּעָמִים אוֹר, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת תְּרוּמָה  (קס"ז א') עַיֵּן שָׁם.
וְאָמַר <b>דִּכְתִיב וְנָתַן </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר ה' חֲסָדִים הֵן מוֹחִין דְּז"א, שֶׁנִּקְרָאִין חַיֵּי הַמֶּלֶךְ, וּמֵבִיא חֲמִשָּׁה דְּבָרִים שֶׁנִּקְרָאִין <small><small>[לג, ג]</small></small> חַיִּים, וְהֵן ה' חֲסָדִים שֶׁהֵן ה' בְּחִינוֹת שֶׁל ח'ג'ת'נ'ה. <b>
מַיִם חַיִּים</b> הוּא חֶסֶד. 
<b>אֱלֹקִים חַיִּים</b> הוּא גְּבוּרָה. 
<b>אֶרֶץ חַיִּים</b> הוּא תִּפְאֶרֶת, שֶׁשָּׁם הַתְחָלַת הַנּוּקְבָא, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר תִּקּוּן ה' דַּף ט"ו ע"א:  וְחָמֵשׁ זִמְנִין אוֹר אִנּוּן בְּעוֹבָדָא דִּבְרֵאשִׁית כוּ' מִי מָדַד בְּשָׁעֳלוֹ מַיִם וְדָא דְּרוֹעָא יְמִינָא כוּ' עֲפַר הָאָרֶץ וְדָא גּוּפָא עַמּוּדָא דְּאֶמְצָעִיתָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. <b>
בִּצְרוֹר הַחַיִּים</b> הוּא נֵצַח, שֶׁשָּׁם אִתְדַּבַּק דָּוִד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים י"ו):  תּוֹדִיעֵנִי אֹרַח חַיִּים כוּ' נְעִימוֹת בִּימִינְךָ נֶצַח. 
<b>וְעֵץ הַחַיִּים</b> הוּא הוֹד, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ עֵץ הַחַיִּים מַהֲלַךְ ת"ק שָׁנָה, וְהוּא עַד הוֹד כַּיָּדוּעַ. 
וְאָמַר <b>י"ה יו"ד </b>כוּ'. הוּא שֵׁמוֹת שֶׁל ה' חֲסָדִים, <b>י"ה </b>ב' שֵׁמוֹת, <b>יו"ד ה"א</b> ב', <b>אה"יי</b> א', חֲמִשָּׁה כוּ' [וְנִרְאֶה לִי שֶׁטָּעוּת סוֹפֵר יֵשׁ כָּאן בְּאֵלּוּ הַשֵּׁמוֹת. דּוֹק]. 
וְאָמַר <b>בֵּין מַיִם לָמָיִם מַיִם שְׁלֵמִין</b> כוּ'. מְפָרֵשׁ הַפָּסוּק בֵּין מַיִם לָמָיִם, שֶׁהוּא בֵּין מַיִם דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא וּבֵין מַיִם דְּז"א, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>רַחֲמִין שְׁלֵמִין </b>כוּ': 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">סיכום ו' ימי בראשית</h3>
(כאן נחתך בכ"י קדשו ז"ל תיבה או שתים וכך מתחיל) פֵּרוּשׁ פָּסוּק שֶׁל בְּרֵאשִׁית כַּסֵּדֶר, <b>שֶׁיּוֹם רִאשׁוֹן</b> עַתִּיקָא קַדִּישָׁא וְאַבָּא וְאִמָּא (כאן נחתך עוד תיבה אחת) וְדַעַת הֵן ג'. 
<b>יוֹם שֵׁנִי</b> קְרוּמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א, שֶׁיִּתְגַּלֶּה זו"נ, שֶׁשָּׁם יִּתְגַּלֶּה שְׁמוֹ, כִּי בִּלְתִּי זֶה הָיוּ נִכְלָלִין בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כְּמוֹ אַבָּא וְאִמָּא כַּנַּ"ל, שֶׁלָּכֵן אַבָּא וְאִמָּא בְּמַזָּלָא אִתְכְּלִילָן, וְאֵינָן נֶחְשָׁבִין לְפַרְצוּף אַחֵר, הוֹאִיל וְהֵן לְמַעְלָה מִקְּרוּמָא, רַק שֵׁירוּתָא הוּא מֵאַבָּא, כִּי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֵין בּוֹ שֵׁירוּתָא. 
וְהַטַּעַם, כִּי רדל"א הוּא נֶעְלָם מְאֹד כַּיָּדוּעַ, וְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא [פי' אֲרִיךְ אַנְפִּין] נִכְלַל בּוֹ, כִּי בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֵין נִגְלֶה כִּי אִם רֹאשׁוֹ כמש"ל, וְרֹאשׁוֹ מַלְבִּישׁ אֶת רדל"א חג"ת שֶׁבּוֹ, עַד הַקְּרוּם כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן נִכְלַל בְּרדל"א, וְאֵין בּוֹ שֵׁירוּתָא, אֲבָל אַבָּא וְאִמָּא מַתְחִילִין מֵחג"ת דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁשָּׁם נה"י דְּרדל"א לְבַר מִגּוּפָא, לָכֵן אֵינָן נִכְלָלִין בּוֹ, וּמֵהֶן שֵׁירוּתָא, וְלָכֵן הוּא הַקְּרוּם גַּם כֵּן דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, בִּשְׁבִיל שֶׁיִּתְגַּלֶּה ז"א גִּלּוּי גָּמוּר, שֶׁזֶּה עִקַּר הַכַּוָּנָה גִּלּוּי שְׁמוֹ. וְזֶה הָיָה בְּיוֹם שֵׁנִי. <b>
וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי</b> נִקְווּ הַמַּיִם אֶל הַיְּסוֹד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, שֶׁתִּתְגַּלֶּה גַּם כֵּן נוּקְבָא, וְתֵרָאֶה הַיַּבָּשָׁה כמש"ל. וְאַחַר כָּךְ תַּדְשֵׁא הָאָרֶץ, תִּקּוּנֵי ז"א דְּגֻלְגַּלְתָּא שֶׁלּוֹ וְדִקְנָא. 
<b>וּבְיוֹם ד'</b> נְתִינַת הַמּוֹחִין בְּרֵישָׁא דְּז"א, חו"ג שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת. <b>
וּבְיוֹם ה' </b>הִתְפַּשְּׁטוּת גּוּפָא דְּז"א וְכָל תִּקּוּנֵי גּוּפָא, וְתִקּוּנֵי נוּקְבָא רֵישָׁא וְגוּפָא. <b>
וּבְיוֹם ו'</b> תּוֹצֵא הָאָרֶץ כוּ', עוֹלָם הַבְּרִיאָה. וְאַחַר כָּךְ שֶׁנִּשְׁלַם הַכִּסֵּא, נַעֲשֶׂה הָאָדָם, תִּקּוּנֵי נוּקְבָא וּנְסִירָתָהּ. וְאַחַר כָּךְ זו"נ דִּבְרִיאָה וְזִוּוּג זו"נ כמש"ל. 
וְאַחַר כָּךְ  הִנֵּה נָתַתִּי לָכֶם אֶת כָּל עֵשֶׂב כוּ' (כאן חסר ג' תיבות), הוּא אוֹפַנִּים וְחַיּוֹת וּכְרוּבִים, שֶׁהֵן מַאֲכַל אָדָם דִּלְעֵלָּא. 
וְאֶת כָּל הָעֵץ אֲשֶׁר בּוֹ פְרִי עֵץ כוּ', הֵן כְּרוּבִים וְתִמֹּרוֹת, שֶׁהֵן גַּם כֵּן לְמַאֲכַל אָדָם. 
וּלְכָל חַיַּת כוּ' אֶת כָּל יֶרֶק עֵשֶׂב לְאָכְלָה כוּ', הֵן מַלְאָכִין שֶׁמִּתְחַדְּשִׁין בְּכָל יוֹם, שֶׁנִּבְרְאוּ בְּיוֹם שֵׁנִי, שֶׁהֵן מַאֲכַל בְּהֵמָה דִּרְבִיעָא עַל אֶלֶף טוּרִין, כּוּרְסְיָא כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים קד): מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה וְעֵשֶׂב לַעֲבוֹדַת הָאָדָם כוּ'. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף י"ח ע"ב:  וְרָזָא דָּא מַצְמִיחַ חָצִיר לַבְּהֵמָה כוּ', עַד חָצִיר כַּבָּקָר יֹאכֵל עַיֵּן שָׁם, וְרוֹצֶה לוֹמַר תִּמּוֹרוֹת אַנְפֵּי רַבְרְבָא, שֶׁהֵן ד' חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהֵם מִתְתַּקְּנִין <small><small>[לג, ד]</small></small> עַל יְדֵי קָרְבָּן כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד הַקָּרְבָּן מִבְּהֵמָה וְעוֹפוֹת, וְאַרְיֵה אוֹכֵל הַקָּרְבָּן אוּרִיאֵל, וְאָדָם מַקְרִיב הַקָּרְבָּן כְּלַל כֻּלָּם, וְהֵן אַנְפֵּי רַבְרְבָא. וּכְרוּבִים הֵן אַנְפֵּי זוּטְרֵי, כְּרַבְיָא. 
וְהָעִנְיָן, כִּי שְׁנֵי מֶרְכָּבוֹת הֵן, אֶחָד בְּחג"ת ג' חַיּוֹת, וְאֶחָד בִּנה"י ג' חַיּוֹת, וּמַלְכוּת אָדָם בְּאֶמְצָעִיתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַקְדָּמַת תִּקּוּנִים דַּף ד' ע"א:  אַנְפֵּי תְּלָת חֵיוָן עִלָּאִין דְּאִנּוּן כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְחג"ת נִקְרָאִין אַנְפֵּי רַבְרְבֵי, וּנה"י נִקְרָאִין אַנְפֵּי זוּטְרֵי, שֶׁנֵּצַח הוֹד נִקְרָאִין כְּרוּבִים וּנְעָרִים, וְכֵן יְסוֹד נִקְרָא נַעַר כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף פ"ג עַמּוּד ג':  וְאִנּוּן אַנְפֵּי רַבְרְבֵי וְאַנְפֵּי זוּטְרֵי עַיֵּן שָׁם. 
וְלָכֵן כָּל מִי שֶׁבְּדַרְגָּא דִּנה"י, נִקְרָא נַעַר, שְׁמוּאֵל הוּא בְּנֵצַח, וִיהוֹשֻׁעַ בְּהוֹד, וְיוֹסֵף בִּיסוֹד, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף כ"א ע"ב:  יְהוֹשֻׁעַ אִתְנַבֵּי מֵהוֹדוֹ שֶׁל מֹשֶׁה כוּ', עַד בְּשֵׁירוּתָא וּבְסוֹפָא. וְכֻלָּם נִקְרְאוּ נַעַר,  יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן נַעַר כוּ',  וְהַנַּעַר שְׁמוּאֵל, יוֹסֵף  וְהוּא נַעַר כוּ'. וְכֵן מט"ט נִקְרָא נַעַר, בְּדַרְגָּא דִּיסוֹד כַּיָּדוּעַ. וּשְׁנֵי כְּרוּבִים נִקְרָאִים נְעָרִים, בְּדַרְגָּא דְּנֵצַח הוֹד כַּיָּדוּעַ. וְכָל זֶה בַּיְּצִירָה.
וְאַחַר כָּךְ וַיַּרְא אֱלֹקִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה כוּ', הוּא עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, וְלָכֵן נֶאֱמַר אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה שֶׁהוּא בְּדַרְגָּא דְּמַלְכוּת, שֶׁמַּלְכוּת מְקַנְּנָא בַּעֲשִׂיָּה. וּכְמוֹ שֶׁמַּלְכוּת כּוֹלֶלֶת הַכֹּל, כֵּן הָעֲשִׂיָּה, וְזֶהוּ אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה. 
וְשָׁם ס"ם וְכָל מְמָנִין דִּילֵיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת בֹּא דַּף מ"ג ע"א:  וּלְאִלֵּין עָבִיד שַׁמָּשִׁין כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ (ב"ר): וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד, זֶה הַמָּוֶת. 
וּבְזֶה הַיּוֹם כָּל ד' הָעוֹלָמוֹת נִשְׁלְמוּ. נַעֲשֶׂה אָדָם אֲצִילוּת, וַיִּבְרָא אֱלֹקִים בְּרִיאָה, הִנֵּה נָתַתִּי כוּ' יְצִירָה, וַיַּרְא אֱלֹקִים כוּ' עֲשִׂיָּה: 
וְדַע שֶׁכָּל אֵלּוּ הַיָּמִים, הֵן רֶמֶז לְשֵׁשֶׁת אֲלָפִים שָׁנָה, שֶׁהֵן ו' יָמִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק א': שִׁתָּא אַלְפִין שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי. וְכָל הַפְּרָטִים שֶׁהֵן בְּו' יָמִים אֵלּוּ, הֵן מִתְנַהֲגִין בְּו' אֲלָפִים, כָּל אֶחָד בְּיוֹמוֹ וּבִשְׁעָתוֹ. וּמִכָּאן תֵּדַע קֵץ הַגְּאוּלָה שֶׁהוּא בְּעִתָּהּ חַס וְשָׁלוֹם, כְּשֶׁלֹּא יִהְיוּ זַכָּאִין, שֶׁהוּא קֵץ הָאַחֲרוֹן, וּמַשְׁבִּיעַ אֲנִי אֶת הַקּוֹרֵא בַּה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁלֹּא יְגַלֶּה זֶה. וְעַיֵּן בְּזֹהַר חָדָשׁ:  אָמַר לוֹ רַבִּי עֲקִיבָא רַבִּי מַה רָאָה כוּ', עַד יִשְׂמַח ה' בְּמַעֲשָׂיו [וְתוּכַל לֵידַע בַּשָּׁנָה מְכֻוָּן]. וְעַל פִּי שֶׁאָמְרוּ (סנהדרין לח)  בָּרִאשׁוֹנָה הֻצְבַּר כוּ':  
וְיוֹם הַשְּׁבִיעִי רוֹמֵז עַל אֶלֶף הַשְּׁבִיעִי, עוֹלָם הַבָּא כַּיָּדוּעַ. וְאֵלּוּ שֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, הֵן ו' תַּחְתּוֹנוֹת שֶׁל רדל"א, שֶׁמֵּהֶן מַתְחִיל הָאֲצִילוּת, וְזֶהוּ שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים שֶׁהֵן יָמִים רִאשׁוֹנִים, יָמִים קַדְמוֹנִיּוֹת כַּיָּדוּעַ, וּמֵהֶן מַתְחִיל הָאֲצִילוּת וּקְצָת גִּלּוּי, מַה שֶׁאֵין כֵּן בְּג"ר שֶׁל רדל"א, דְּשָׁם לָא אִתְיַדַּע וְלָא אִתְדַּבַּק כוּ', בְּרַח לְךָ אֶל מְקוֹמֶךָ, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁאָסוּר הַחֲקִירָה בְּג"ר. וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם, יוֹם הַשְּׁבִיעִי שַׁבָּת.
וְהוּא כּוֹלֵל ג' סְפִירוֹת, חב"ד דְּרדל"א, לָכֵן נֶאֱמַר בּוֹ ג' פְּעָמִים יוֹם הַשְּׁבִיעִי, וְג' פְּעָמִים אֱלֹקִים, וְהוּא שֹׁרֶשׁ לְכָל ג"ר, שַׁבָּת שֶׁנִּכְלָלִין בַּבִּינָה, וְהוּא כָּאן בִּינָה דְּרדל"א, שֶׁמִּתְפַּשֵּׁט בְּו' תַּחְתּוֹנוֹת דְּרדל"א, לָכֵן בּוֹ קְצָת גִּלּוּי שַׁבָּת. 
וְנֶאֱמַר בְּכָל אֶחָד מִו' יָמִים וַיְהִי עֶרֶב וַיְהִי בֹקֶר כוּ', לִכְלֹל מַלְכוּת עִם כָּל הַו"ק דְּרדל"א, וְלָכֵן בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי לֹא נֶאֱמַר בּוֹ וַיְהִי עֶרֶב כוּ', שֶׁאֵין שָׁם זו"נ נִגְלֵית, וְשָׁם הֵן אֶחָד, שֶׁהֵן כְּלוּלִין, שֶׁנּוּקְבָא נִכְלֶלֶת בִּדְכוּרָא כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד ו' שֶׁבְּתוֹךְ הֵ"א עִלָּאָה. וְאַף הַיּוֹם הוּא שָׁם בְּהֶעְלֵם, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב (זכריה י"ד) <small><small>[לד, א]</small></small>  וְהָיָה יוֹם אֶחָד כוּ' לֹא יוֹם וְלֹא לָיְלָה וְהָיָה לְעֵת עֶרֶב יִהְיֶה אוֹר. וְהוּא יוֹם הַשְּׁבִיעִי שֶׁכֻּלּוֹ שַׁבָּת כַּיָּדוּעַ.
וְאָז וַיְכֻלּוּ הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ וְכָל צְבָאָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה נ"א):  כִּי שָׁמַיִם כֶּעָשָׁן נִמְלָחוּ וְהָאָרֶץ כַּבֶּגֶד תִּבְלֶה וְיֹשְׁבֶיהָ כְּמוֹ כֵן כוּ',  וְנָמַקּוּ כָּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְנָגֹלּוּ כוּ' (שם לד). 
וְכָל זֶה בַּסִּטְרָא אַחֲרָא שֶׁיִּתְבַּטְּלוּ לְגַמְרֵי, אֲבָל בַּקְּדֻשָּׁה יַחְזְרוּ כֻּלָּם לְשָׁרְשָׁם אֶל הַבִּינָה, יוֹם הַשְּׁבִיעִי, שֶׁשָּׁם עַלְמָא דְּחֵירוּ, וְאֵין שָׁם אֲחִיזַת סִטְרָא אַחֲרָא, וְלָכֵן יִתְבַּטְּלוּ, וזו"נ יִהְיוּ גַּם כֵּן שַׁבָּת בְּסוֹד הַבִּינָה, וְזֶה סוֹד ג' שַׁבָּתוֹת בְּיוֹם שַׁבָּת, זו"נ וּבִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת יִתְרוֹ (צ"ב א'):  תְּלָת דַּרְגִּין אִנּוּן כוּ' עַיֵּן שָׁם, וּכְנֶגְדָן ג' פְּעָמִים יוֹם הַשְּׁבִיעִי כַּנַּ"ל. וְכָל זֶה הוּא גַּם כֵּן בְּשַׁבָּת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ברכות נ"ז א') שַׁבָּת אֶחָד מִשִּׁשִּׁים מֵעוֹלָם הַבָּא. 
וְאָז יִתְגַּלֶּה דִּיקְנָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ד ע"ב:  וּבְהַהוּא זִמְנָא דְּאִתְּעַר עַתִּיק יוֹמִין בְּתִקּוּנִין, עַד וְלֵית לַיְלָה אִקְרֵי אֶלָּא מִסִּטְרָא דִּילָן, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאֵין יוֹם וְלַיְלָה אֶלָּא מִסִּטְרָא דְּזו"נ, שֶׁהֵן מִסִּטְרָא דִּילָן, שֶׁהֵן הַמַּנְהִיגִין אוֹתָנוּ.
וְכֵן בְּיַרְחָא שְׁבִיעָאָה מִתְגַּלֶּה דִּיקְנָא, וְהוּא גַּם כֵּן רֶמֶז לֶעָתִיד לָבוֹא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, דְּשֵׁירוּתָא דִּינָא בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְאַחַר כָּךְ סְלִיחַת עֲוֹנוֹת בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְאַחַר כָּךְ סֻכּוֹת וּשְׁמִינִי עֲצֶרֶת וְשִׂמְחָתָן. 
וְכֵן לֶעָתִיד לָבוֹא, תְּחִלָּה [יִסּוּרִין] יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל, וְאַחַר כָּךְ וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם כוּ' (יחזקאל ל"ו), כִּי אֶסְלַח לַאֲשֶׁר אַשְׁאִיר (ירמיה נ'). וְאַחַר כָּךְ בְּסֻכּוֹת חֻפּוֹת שֶׁבַע כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (ישעיה ד'): וְסֻכָּה תִּהְיֶה לְצֵל יוֹמָם כוּ', זְמַן שִׂמְחָתֵינוּ, וְגַם הָאֻמּוֹת יִתְקַיְּמוּ, וְרָעוּ זָרִים צֹאנְכֶם כוּ', (שם ס"א) וְאַחַר כָּךְ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁיִּכְלוּ אֻמּוֹת הָעוֹלָם, וְיִשְׂמְחוּ יִשְׂרָאֵל לְבַדָּן, עֲצֶרֶת תִּהְיֶה לָכֶם, וְיֹאכְלוּ שָׁלֹשׁ סְעֻדּוֹת שֶׁל שַׁבָּת, שֶׁהֵן בְּזו"נ וּבִינָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר. וְהֵן יִהְיוּ סְעוּדַת בְּהֵמוֹת בְּהַרְרֵי אָלֶף בְּנוּקְבָא, וּסְעוּדַת לִוְיָתָן בִּדְכוּרָא, לִוְיָתָן זֶה יָצַרְתָּ לְשַׂחֶק כוּ', וְיַיִן הַמְּשֻׁמָּר בְּבִינָה כַּיָּדוּעַ. 
וְאָז וַיִּשְׁבֹּת בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כוּ', שֶׁמְּלַאכְתּוֹ בְּשֵׁשֶׁת אַלְפֵי, שֶׁמְּזַוֵּג זִוּוּגִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרַשׁ רַבָּה, וְהָעִנְיָן, שֶׁמְּחַדֵּשׁ נְשָׁמוֹת שֶׁנִּבְרְאוּ מִשֵּׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, עַל יְדֵי זִוּוּג שֶׁלְּמַעְלָה, אֲבָל אָז יִשְׁבֹּת כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹקִים, רוֹצֶה לוֹמַר אֲשֶׁר בָּרָא בְּשֵׁשֶׁת יְמֵי בְּרֵאשִׁית, וְלַעֲשׂוֹת אַחַר כָּךְ, כְּמוֹ נַעֲשֶׂה אָדָם, לְתַקְּנָם וּלְהוֹצִיא חֲדָשִׁים, וְאָז כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל מְלַאכְתּוֹ כוּ'.
וְהַכְּלָל, כִּי כָּל מַה שֶּׁהָיָה וְהֹוֶה וְיִהְיֶה עַד עוֹלָם, הַכֹּל כָּלוּל בַּתּוֹרָה, מִבְּרֵאשִׁית עַד לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. וְלֹא הַכְּלָלִים בִּלְבַד, אֶלָּא אֲפִלּוּ פְּרָטָיו שֶׁל כָּל מִין וּמִין, וְשֶׁל כָּל אָדָם בִּפְרָט, וְכָל מַה שֶּׁאֵרַע לוֹ מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ עַד סוֹפוֹ, וְכָל גִּלְגּוּלָיו, וְכָל פְּרָטָיו וּפְרָטֵי פְּרָטָיו. וְכֵן שֶׁל כָּל מִין בְּהֵמָה וְחַיָּה, וְכָל בַּעַל חַי שֶׁבָּעוֹלָם, וְכָל עֵשֶׂב וְצוֹמֵחַ וְדוֹמֵם, וְכָל פְּרָטֵיהֶם וּפְרָטֵי פְּרָטֵיהֶם בְּכָל מִין וּמִין וְאִישֵׁי הַמִּינִים עַד לְעוֹלָם, וּמַה שֶּׁיֶּאֱרַע לָהֶם וְשָׁרְשָׁם. 
וְכֵן כָּל מַה שֶּׁכָּתוּב בָּאָבוֹת וּמֹשֶׁה וְיִשְׂרָאֵל, כֻּלָּם הֵן בְּכָל דּוֹר וְדוֹר, שֶׁכֻּלָּם מִתְגַּלְגְּלִים נִיצוֹצוֹתֵיהֶם בְּכָל דּוֹר וְדוֹר כַּיָּדוּעַ. וְכֵן כָּל מַעֲשֵׂיהֶם מֵאָדָם הָרִאשׁוֹן עַד סוֹף הַתּוֹרָה, הוּא בְּכָל דּוֹר, כַּיָּדוּעַ לַמֵּבִין. וְכֵן הוּא בְּכָל אָדָם וְאָדָם לְבַד, כְּמוֹ שֶׁהִתְחִיל לְבָאֵר בְּמִדְרָשׁ הַנֶּעֱלָם בְּרֶמֶז. 
וְכָל זֶה נִכְלַל כֻּלּוֹ בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית עַד נֹחַ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּאן בְּס"ד. וּכְלָלוֹ נִכְלַל בַּפָּרָשָׁה הָרִאשׁוֹנָה עַד בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת כַּנַּ"ל. וּכְלַל כְּלָלֵי הַכְּלָלִים בְּפָסוּק רִאשׁוֹן, בְּז' תֵּבוֹת ז' אַלְפֵי שָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב <small><small>[לד, ב]</small></small> בְּפֶרֶק א': שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא קַדְמָאֵי כוּ'. 
וְהֵן ד' כְּלָלִים   נֶגֶד ד' עוֹלָמוֹת, בְּכָל עוֹלָם שֶׁלְּמַעְלָה יוֹתֵר בִּכְלָל, וְהוֹלֵךְ וּמִתְפָּרֵט. וְהֵן נֶגֶד [כאן נחתך כמה תיבות]: 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">לא ידון רוחי</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיֹּאמֶר ה' לֹא יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעוֹלָם בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר. וַיֹּאמֶר ה', כַּד אִתְיַשַּׁב בִּזְעֵירָא. מִכָּאן דְּכַד אֲמַר בְּשֵׁם אָמְרוֹ, דְּעַתִּיקָא סְתִים קָאָמַר. לֹא יָדוֹן רוּחִי בָּאָדָם דִּלְעֵלָּא, מִשּׁוּם דִּבְהַהוּא רוּחָא דְּאִתְנַשְּׁבָא מִתְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, מְשִׁיךְ לְתַתָּאֵי, וּבְגִין כָּךְ וְהָיוּ יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. יוּ"ד שְׁלִים וְלָא שְׁלִים, י' בִּלְחוֹדוֹי מֵאָה, תְּרֵין אַתְוָן תְּרֵין זִמְנִין, מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה. י' בִּלְחוֹדוֹי כַּד אִתְגַּלְיָא בִּזְעֵירָא, אִתְמַשַּׁךְ בַּעֲשַׂר אַלְפִין שְׁנִין. מִכָּאן כְּתִיב: וַתָּשֶׁת עָלַי כַּפֶּכָה.</span>
<b>וַיֹּאמֶר ה' </b>עַד<b> כַּפֶּכָה. כַּד אִתְיַשַּׁב בִּזְעֵירָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּוַיֹאמֶר ה' דְּכָאן, הוּא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. רַק שֶׁקָּשֶׁה, הָא אָמַר לְעֵיל דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא לֹא נִקְרָא ה', לָכֵן אָמַר <b>כַּד אִתְיַשַּׁב בִּזְעֵירָא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר כַּד אִתְלַבַּשׁ בְּז"א, אָז נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא גַּם כֵּן ה' עַל שְׁמוֹ, דְּכָל שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בַּתַּחְתּוֹן, נִקְרָא עַל שֵׁם הַתַּחְתּוֹן, כמ"ש לְעֵיל. וְלָכֵן כָּתַב זֶה הַמַּאֲמָר כָּאן, אַחַר שֶׁכָּתַב לְעֵיל דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אִתְלַבַּשׁ בְּז"א בְּה' זִינִין מַיִם כַּנַּ"ל, וְחוֹזֵר לְעִנְיָן רִאשׁוֹן לְמַאֲמַר הַנְּפִילִים שֶׁבַּפָּרָשָׁה.
<b>וַיֹּאמֶר ה' לֹא יָדוֹן רוּחִי </b>כוּ', וְהַהֶכְרֵחַ שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אָמַר, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ <b>לֹא יָדוֹן רוּחִי בָּאָדָם דִּלְעֵלָּא</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בְּז"א שֶׁנִּקְרָא אָדָם כַּנַּ"ל, וְעַל כָּרְחָךְ עַתִּיקָא קַדִּישָׁא קָאָמַר זֶה, כמ"ש לְמַטָּה כָּל הָעִנְיָן. 
<b>מִכָּאן דְּכַד אָמַר בְּשֵׁם אָמְרוֹ דְּעַתִּיקָא סָתִים קָאָמַר</b> – רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א:  תָּאנָא עִם כָּל דָּא שְׁמֵיהּ דְּעַתִּיקָא סָתִים מִכֹּלָּא כוּ', עַד וְהַאי וְהַאי שַׁפִּיר, וְרוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב כָּאן דְּאָמַר בְּשֵׁם אָמְרוֹ, דְּקֹדֶם אָמַר לוֹ הַמַּלְאָךְ  כִּי עַתָּה יָדַעְתִּי כוּ' וְלֹא חָשַׂכְתָּ אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ מִמֶּנִּי, מַאי מִמֶּנִּי, וְעַל כָּרְחָךְ בְּשֵׁם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אָמַר, כְּמוֹ בְּכָל דִּבּוּר שֶׁל הַמַּלְאָכִים, כְּמוֹ בְּהָגָר הַרְבָּה אַרְבֶּה אֶת זַרְעֵךְ כוּ', לְגוֹי גָּדוֹל אֲשִׂימֶנּוּ, וְהַרְבֵּה כַּיּוֹצֵא בָּזֶה. וְאַחַר כָּךְ אָמַר  בִּי נִשְׁבַּעְתִּי נְאֻם ה' וְזֶה מְיֻתָּר, דְּהָא עַד הֵנָּה הַכֹּל בְּשֵׁם ה', אֶלָּא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא קָאָמַר זֶה, וְאָמַר בְּשֵׁם ז"א, נְאֻם ה' ז"א. 
וַעֲדַיִן אֵינוֹ מֻכְרָח שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אָמַר, שֶׁמָּא פַּרְצוּף אַחֵר, וְאָמַר מִכָּאן מוּכָח, דְּזֶה יָצָא לְלַמֵּד עַל הַכְּלָל כֻּלּוֹ, דְּכָל מָקוֹם שֶׁנֶּאֱמַר מַאֲמָר בְּשֵׁם אָמְרוֹ, דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא קָאָמַר, כְּמוֹ כָּאן דְּעַל כָּרְחָךְ עַתִּיקָא קַדִּישָׁא קָאָמַר, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ. 
<b>לֹא יָדוֹן רוּחִי בָּאָדָם דִּלְעֵלָּא מִשּׁוּם דִּבְהַהוּא רוּחָא דְּאִתְנַשְּׁבָא מִתְּרֵין נוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא מָשִׁיךְ לְתַתָּאֵי</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא אָמַר, דְּרוּחִי דְּנָשִׁיב מִנּוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא לְז"א, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּפֶרֶק ב': ה' בֵּין יוּ"ד לְיוּ"ד דִּיְהִ"י נָשְׁבָא דְּפַרְדַּשְׂקָא דְּעַתִּיקָא לְז"א, וּבְאִדְּרָא רַבָּא שָׁם ע"ב:  פַּרְדַּשְׂקָא דְּבֵיהּ נָשִׁיב רוּחָא לְז"א כוּ' עַיֵּן שָׁם, אָמַר לֹא יָדוֹן הַאי רוּחִי בְּז"א עַכְשָׁו, מִשּׁוּם דְּהַאי רוּחָא נָשִׁיב לְתַתָּאֵי בִּבְנֵי אָדָם, וּמִשָּׁם אוֹרְכָּא דְּחַיִּין לָרִאשׁוֹנִים בְּאֶלֶף שָׁנִים קֹדֶם דּוֹר הַמַּבּוּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים תִּקּוּן ע' דַּף קל"ו ע"ב:  אָמַר רַבִּי אֶלְעָזָר אַמַּאי הֲווֹ קַדְמָאִין חַיִּין יוֹמִין סַגִּיאִין כוּ', עַד דְּיוֹמִין וּשְׁנִין מִז"א, עַיֵּן שָׁם.
וְרוּחָא דְּחַיֵּי הוּא מִנּוּקְבִין דְּפַרְדַּשְׂקָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא:  מֵחַד נוּקְבָא חַיִּין כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְלָכֵן לֶעָתִיד בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח, שֶׁיִּתְעַר רוּחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא בִּשְׁלֵמוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם. 
<b>וּבְגִין כָּךְ וְהָיוּ יָמָיו </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יָדוֹן רוּחִי בָּאָדָם, שֶׁמִּשָּׁם אוֹרְכָּא דְּחַיִּים, לָכֵן יִהְיוּ יָמָיו רַק מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ.
<b>יוּ"ד שְׁלִים וְלָא שְׁלִים</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיּוּ"ד דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, הוּא י' דְּלָא מִתְחַבְּרָן בֵּיהּ ו"ד, וְיוּ"ד דְּמוֹחִין דְּז"א שֶׁהוּא חָכְמָה עִלָּאָה, בְּחִבּוּר ו"ד דְּנָפְקִין מִנֵּיהּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ב': יוּ"ד אָזִיל לְיוּ"ד דְּסָתִים מִכָּל סְתִימִין דְּלָא מִתְחַבְּרָן בֵּיהּ ו"ד, וּכְמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל, וְלָכֵן יוּ"ד מָלֵא שְׁלִים וְלָא שְׁלִים, וְזֶה הַיּוּ"ד הוּא מִתְלַבֵּשׁ בְּז"א, וְעַל יָדוֹ מִתְלַבֵּשׁ עַתִּיקָא קַדִּישָׁא בְּז"א, וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵין סוֹף מִתְלַבֵּשׁ בְּז"א עַל יְדֵי חָכְמָה, וּלְפִיכָךְ הוּא רַק מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ.
<b>י' בִּלְחוֹדוֹי מֵאָה תְּרֵין אַתְוָן </b><small><small>[לד, ג]</small></small><b> תְּרֵין זִמְנִין</b>, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁי' דְּכָאן הוּא י' פְּעָמִים י', הוּא מֵאָה, ו"ד הוּא שְׁנֵי אוֹתִיּוֹת, וְנִכְפַּל בָּהֶם הַי' ב' פְּעָמִים, הוּא עֶשְׂרִים, שֶׁלָּכֵן נִתְחַלֵּק ו"ד שֶׁהוּא י' לְב' אוֹתִיּוֹת, לְהוֹרוֹת עַל ב' פְּעָמִים י', וְסַךְ הַכֹּל ק"ך, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה</b>. 
וְאָמַר <b>י' בִּלְחוֹדוֹי כַּד אִתְגַּלְיָא בִּזְעֵירָא אִתְמַשַּׁךְ בְּעֶשֶׂר אַלְפִין שְׁנִין</b> – דְּשָׁם הוּא בְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הַמִּסְפָּר בְּאַלְפִים שְׁנִין, שֶׁלָּכֵן הָיוּ חַיִּין אֶלֶף שְׁנִין כַּנַּ"ל, לָכֵן י' דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא עֶשֶׂר אַלְפִין שְׁנִין. וְשָׁם הוּא יוֹמוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶלֶף שְׁנִין, שֶׁלָּכֵן שִׁית אַלְפֵי שְׁנִין הֲווֹ עָלְמָא, נֶגֶד ו"ק שֶׁהָעוֹלָם מִתְנַהֵג בָּהֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפֶרֶק א': שִׁתָּא אַלְפֵי שְׁנִין תַּלְיָן בְּשִׁתָּא<b> </b>קַדְמָאֵי כוּ', וְיִתְנַהֵג עוֹד עַד עֶשֶׂר אַלְפֵי שְׁנִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בִּבְרִית מְנוּחָה (בהקדמה). דְּג' אַלְפֵי שְׁנִין יִהְיוּ בְּסוֹד ג' מוֹחִין שֶׁנִּתְחַדְּשׁוּ לוֹ אַחַר עוֹלָם הַתֹּהוּ, וְלָכֵן יִהְיוּ אַחַר הִתְחַדְּשׁוּת הָעוֹלָם כמש"ל שָׁם. אֲבָל בְּז"א, כָּל סְפִירָה אֵין נִכְלֶלֶת רַק בְּעֶשֶׂר, שֶׁלָּכֵן יוּ"ד שֶׁהוּא עֶשֶׂר סְפִירוֹת נִכְלָלִין מִמֵּאָה. 
וְזֶה שֶׁאָמַר <b>מִכָּאן כְּתִיב וַתָּשֶׁת עָלַי כַּפֶּכָה,</b> רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (חגיגה י"ב א'): וְכֵיוָן שֶׁסָּרַח הֵנִיחַ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָדוֹ עָלָיו וְהֶעֱמִידוֹ עַל מֵאָה אַמָּה שֶׁנֶּאֱמַר וַתָּשֶׁת עָלַי כַּפֶּכָה, וְכֵן בְּז"א דְּמָשִׁיךְ לְתַתָּאֵי כַּנַּ"ל, שֶׁעַל יָדוֹ מִתְנַהֵג הָעוֹלָם, וְכָל שֶׁבּוֹ דֻּגְמָתוֹ בָּאָדָם כַּנַּ"ל. 
וּמַה שֶּׁכָּתוּב וְהָיוּ יָמָיו מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה, הוּא עִם חו"ב עַצְמָן, וְהוּא רוֹמֵז עַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עָלָיו הַשָּׁלוֹם, שֶׁיָּמָיו ק"כ שָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ בְּשַׁגַּם זֶהוּ מֹשֶׁה כַּיָּדוּעַ, שֶׁמַּדְרֵגָתוֹ עַד אַבָּא וְאִמָּא כַּיָּדוּעַ, וְהוּא דַּרְגָּא דְּז"א, כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר וּבַתִּקּוּנִים בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת, וְהָיָה רָאוּי לָבֹא בִּזְמַן זֶה, אֶלָּא שֶׁהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם בְּדוֹר הַמַּבּוּל, וְנִגְנַז אוֹר זֶה מֵהֶם, וְזֶה סוֹד וַתֵּרֶא אוֹתוֹ כִּי טוֹ"ב הוּא שֶׁנִּפְרַד וְנִשְׁאַר בְּטוֹב. וְהוּא סוֹד שֶׁגַּם זֶה הָבֶל בְּסוֹד הַנְּפִילִים, וְהֶבֶל אִתְבַּסַּם בְּמֹשֶׁה כַּיָּדוּעַ:
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">הנפילים</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">הַנְּפִילִים הָיוּ בָאָרֶץ, הַיְנוּ דִּכְתִיב: וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים. מֵאֲתַר דְּאִתְפָּרַשׁ גִּנְּתָא אִקְּרוּ הַנְּפִילִים, דִּכְתִיב: וּמִשָּׁם יִפָּרֵד. הָיוּ בָאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם, אוֹף לְבָתַר זִמְנָא (נ"י ולא לבתר זמנא), עַד דַּאֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וּבְנֵי הָאֱלֹקִים אִתְטַמָּרוּ, עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה וּבְנוֹת הָאָדָם אִתְכַּלְּלָא, הֲדָא הוּא דִּכְתִיב: וְתַעֲנוּגֹת, תַּעֲנוּגוֹת קָארֵי, תַּעֲנוּגִים לָא קָארֵי. בְּנֵי הָאָדָם דְּאִתְרְמִיזוּ מֵהַאי, רוּחִין אָחֳרָנִין דְּלָא אִתְכַּלְּלוּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה, דִּכְתִיב: וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, וּכְתִיב: וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, מִשּׁוּם דְּהָנֵי לָא אִתְכַּלְּלוּ בָּאָדָם. וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה, ה' עִלָּאָה. וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, דְּמִנַּהּ אִתְחַכַּם לְתַתָּא. הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם, עוֹלָם דִּלְעֵלָּא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם, דְּאִתְנַהֲגָן בִּשְׁמָא, מַאי שְׁמָא, שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְנַהֲגָן בֵּיהּ דְּלָא קַדִּישִׁין לְתַתָּא, וְלָא אִתְנַהֲגָן אֶלָּא בִּשְׁמָא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתִים, וְלָא אַנְשֵׁי ידו"ד, לָאו מִסְּתִים סְתִימָא, אֶלָּא גְּרִיעוּתָא, וְלָא גְּרִיעוּתָא. אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתָם, מִכְּלָלָא דְּאָדָם נְפַקוּ. כְּתִיב: וְאָדָם בִּיקָר בַּל יָלִין, אָדָם בִּיקָר בְּיַקְּרוּ דְּמַלְכָּא, בַּל יָלִין בְּלָא רוּחָא.</span>
<b>הַנְּפִילִים הָיוּ </b>כוּ'<b> </b>עַד<b> בְּלָא רוּחָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּהַנְּפִילִים הֵן בְּנֵי אֱלֹקִים עִם בְּנוֹת הָאָדָם שֶׁהֵן אַרְבָּעָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מֵאֲתַר דְּאִתְפָּרַשׁ גִּנְּתָא אִקְּרוּ נְפִילִים</b> – רוֹצֶה לוֹמַר וּמִשָּׁם יִפָּרֵד בְּעָלְמָא דְּפֵרוּדָא, שָׁם ד' חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהֵן רָאשִׁים לְכָל הָעוֹלָמוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ בְּמַתְנִיתִין בְּסוֹפוֹ דַּף צ' ע"ב: אַרְבַּע מַלְכִין מִצְטַיְּרִין מִגַּוֵּהּ בְּהוּ שָׁלְטָא עָלְמָא כוּ'. וּכְנֶגְדָן אַרְבַּע הַנַּ"ל, שְׁנֵי מְרַגְּלִים וּשְׁתֵּי זוֹנוֹת. 
וְהֵן הַנְּפִילִים אַרְבָּעָה רָאשִׁים שֶׁהֵן הָעֲנָקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וְשָׁם כוּ' הַנְּפִילִים בְּנֵי עֲנָק מִן הַנְּפִילִים כוּ', וְהֵן אַרְבַּע עֲנָקִים שֶׁעַל שְׁמָם נִקְרָא חֶבְרוֹן  קִרְיַת אַרְבַּע הָאָדָם הַגָּדוֹל בָּעֲנָקִים, אֲחִימָן שֵׁשַׁי וְתַלְמַי וַאֲבִיהֶם כַּיָּדוּעַ. וְהֵן בַּאֲתַר דְּאִתְפָּרַשׁ גִּנְּתָא.
וּלְכָךְ אַרְבַּע מַלְכֻיּוֹת שֶׁכְּנֶגְדָּן, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ב"ר פט"ז):  פִּישׁוֹן זוֹ בָּבֶל כוּ' נִקְרָאִין חַיּוֹת, שֶׁהֵן אֵינָן בִּכְלָלָא דְּאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דניאל ז') וְאַרְבַּע חֵיוָן רַבְרְבָן סָלְקָן מִן יַמָּא כוּ', שֶׁהֵן כְּנֶגֶד ד' חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ כַּנַּ"ל. וְלֶעָתִיד קְטִילַת חֵיוְתָא וְהוּבַד גִּשְׁמָא, שֶׁהוּא שְׁחִיטַת הַסִּטְרָא אַחֲרָא וּבִטּוּלוֹ כַּיָּדוּעַ,  וַאֲרוּ כוּ' כְּבַר אֱנָשׁ אָתֵא, מָשִׁיחַ בִּכְלָלָא דְּאָדָם, מַלְכוּת שָׁמַיִם כְּלַל אָדָם. וְחַיָּה הָרְבִיעִית שָׁקוּל נֶגֶד הַכֹּל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּמִדְרַשׁ רַבָּה, וְהוּא נֶגֶד דְּמוּת <small><small>[לד, ד]</small></small> אָדָם שֶׁכּוֹלֵל הַכֹּל. וְכֵן כָּל הַפָּרָשָׁה יִתְבָּאֵר עַל יְדֵי זֶה.
<b>הָיוּ בָאָרֶץ בַּיָּמִים הָהֵם אוּף לְבָתַר זִמְנָא </b>עַד<b> </b>כוּ', כָּךְ צָרִיךְ לוֹמַר. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב וְגַם אַחֲרֵי כֵן. וּבִימֵי מֹשֶׁה הָיוּ גַּם כֵּן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: וְשָׁם רָאִינוּ אֶת הַנְּפִילִים כוּ', עַד יְהוֹשֻׁעַ, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>עַד דַּאֲתָא יְהוֹשֻׁעַ וּבְנֵי הָאֱלֹקִים אִתְטַמָּרוּ</b> – כַּנַּ"ל וַיִּשְׁלַח יְהוֹשֻׁעַ שְׁנַיִם אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים, וּכְתִיב וַתִּצְפְּנוֹ, וְאִתְטַמְּרוּ בִּמְקוֹמָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא (קמ"ג ע"א), דִּטְמָרָם לְקַיִן וְהֶבֶל בְּיַמָּא רַבָּא וּבִתְהוֹמָא רַבָּא כַּנַּ"ל: 
<b>עַד דַּאֲתָא שְׁלֹמֹה וּבְנוֹת הָאָדָם אִתְכַּלְּלָא</b> – גַּם כֵּן כַּנַּ"ל, אָז תָּבֹאנָה שְׁתַּיִם נָשִׁים זֹנוֹת אֶל הַמֶּלֶךְ כוּ', וְנִכְלַל בִּכְלָלָא דְּאָדָם, דְּבִתְחִלָּה כַּד חָב אָדָם, אִתְפַּשַּׁט רוּחָא דִּשְׂמָאלָא וְאִתְפַּשְּׁטוּ אִנּוּן כַּנַּ"ל, וּבִימֵי שְׁלֹמֹה אִתְתַּקַּן עֲקִימוּ דְּאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּזֹהַר שִׁיר הַשִּׁירִים (ד' נ' ע"ג) וּשְׁאָר מְקוֹמוֹת, וְנִכְלְלוּ בִּכְלָלָא דְּאָדָם. וְלָכֵן כָּאן אָמַר <b>אִתְכַּלְּלָא</b>, וּלְעֵיל אָמַר <b>אִתְטַמָּרוּ</b>: 
<b>הֲדָא הוּא דִּכְתִיב וְתַעֲנֻגוֹת תַּעֲנֻגוֹת קָארֵי תַּעֲנוּגִים לָא קָארֵי</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דִּשְׁלֹמֹה אָמַר  כָּנַסְתִּי לִי כוּ' וְתַעֲנֻגוֹת בְּנֵי הָאָדָם, וְהֵן שְׁתֵּי זוֹנוֹת הַנַּ"ל, שֶׁכָּל תַּעֲנוּגֵיהֶן הוּא לִדָּבֵק בָּאָדָם, שֶׁכָּל דָּבָר חֶשְׁקוֹ לִדָּבֵק בְּשָׁרְשׁוֹ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר דְּהֵן נִקְרָאִין תַּעֲנֻגּוֹת כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>תַּעֲנוּגִים לָא קָארֵי</b> רוֹצֶה לוֹמַר דְּכוּרִין לֹא קָאָמַר, וַהֲלֹא הַכֹּל אִתְבַּסַּם בְּיָמָיו כַּיָּדוּעַ, רַק שֶׁבִּימֵי יְהוֹשֻׁעַ כְּבָר אִתְטַמָּרוּ, וְהֵבִיא זֶה רְאָיָה לְהַנַּ"ל.
<b>בְּנֵי הָאָדָם דְּאִתְרְמִיזוּ מֵהַאי, רוּחִין אָחֳרָנִין דְּלָא אִתְכַּלְּלוּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דִּכְתִיב כָּאן וְתַעֲנֻגוֹת בְּנֵי הָאָדָם, וְהֵן נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם, שֶׁיּוֹצְאִין מֵהִתְחַבְּרוּת הַזּוֹנוֹת בִּדְכוּרִין וְנוּקְבִין שֶׁל בְּנֵי אָדָם, וְנָפְקִין מִנַּיְהוּ שֵׁדִין זְכָרִים וּנְקֵבוֹת כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, וְזֶהוּ תַּעֲנֻגוֹת בְּנֵי הָאָדָם שִׁדָּה וְשִׁדּוֹת, וְאָמְרוּ (גיטין ס"ח א') שִׁידָא וְשִׁידְתָא. וְהֵן יוֹצְאִין עַל יְדֵי הִתְעַנְּגוּת בְּנֵי אָדָם וְהִתְחַבְּרוּת עִם הַזּוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ שֶׁאֵינָהּ נוֹטֶלֶת אֶלָּא הַאי תִּיאוּבְתָּא דְּבַר נַשׁ, וּמִשָּׁם נַעֲשִׂים הַשֵּׁדִים וְזֶהוּ וְתַעֲנֻגוֹת. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּנֵי הָאָדָם דְּאִתְרְמִיזוּ בְּהַאי </b>רוֹצֶה לוֹמַר בְּפָסוּק זֶה. <b>רוּחִין אָחֳרָנִין </b>כוּ' רוֹצֶה לוֹמַר אוֹתָן נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם הַנַּ"ל, שֶׁהֵן אֵינָן בָּאִין מִזו"נ, רַק מִזָּכָר לְבַד. וְכֵן הֵן הַנְּשָׁמוֹת דְּעוֹשְׁקוֹת לְמַעְלָה, בָּאִין רַק מִדְּכוּרָא לְבַד. 
וְנוּקְבָא נִקְרֵאת חָכְמָה עִלָּאָה, וְיוּ"ד זְעֵירָא דִּבְגַוָּהּ דְּנָחֲתָא לַבְּרִיאָה, נִקְרֵאת חָכְמָה זְעֵירָא, דְּשָׁם אִתְחַכַּם שְׁלֹמֹה שֶׁיָּשַׁב עַל כִּסֵּא ה' כמש"ל. וְהַנָּשִׁים זוֹנוֹת נִכְלְלוּ בָּאָדָם עַל יְדֵי חָכְמָתוֹ שֶׁל שְׁלֹמֹה שֶׁיָּרַשׁ אֶת הַכִּסֵּא, כַּנַּ"ל (בפ"ד) בְּגִינֵהוֹן כְּתִיב כִּי רָאוּ כִּי חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבּוֹ, וְהוּא שֶׁל כִּסֵּא שֶׁנִּקְרָא אֱלֹקִים כמ"ש שָׁם. וְהַנֵּי רוּחִין אֵינָן נִכְלָלִין בְּחָכְמָה עִלָּאָה הַנּוּקְבָא, לָכֵן לָא קָאָמַר וְתַעֲנֻגוֹת וּבְנֵי הָאָדָם כוּ', שֶׁמַּשְׁמַע שֶׁגַּם הֵן נִכְלְלוּ בּוֹ, רַק וְתַעֲנֻגוֹת בְּנֵי כוּ', שֶׁמַּשְׁמַע רַק תַּעֲנֻגּוֹת שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם כוּ', וְעַל יָדָן נִכְלְלוּ כֻּלָּן בּוֹ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דְּלָא אִתְכַּלְּלוּ בְּחָכְמָה עִלָּאָה </b>רוֹצֶה לוֹמַר בְּנוּקְבָא כַּנַּ"ל, וְלָכֵן לֹא נִכְלְלוּ אֵלּוּ לְבַדָּם כַּנַּ"ל: 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ <b>דִּכְתִיב וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה וּכְתִיב וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּאִתְחַכַּם מִכְּלָלָא דְּאָדָם, וְלָכֵן הַזּוֹנוֹת נִכְלְלוּ, שֶׁהֵן מִכְּלָלָא דְּאָדָם כמש"ל, <small><small>[לה, א]</small></small> אֲבָל אֵלּוּ נִגְעֵי בְּנֵי אָדָם לֹא כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מִשּׁוּם דְּהָנֵי לָא אִתְכַּלְּלוּ בָּאָדָם</b>. 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ שֶׁנִּתְחַכֵּם מֵחָכְמָה עִלָּאָה, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וַה' נָתַן חָכְמָה לִשְׁלֹמֹה ה' עִלָּאָה</b> – רוֹצֶה לוֹמַר ה' עִלָּאָה מַלְכוּת דַּאֲצִילוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּסוֹף פֶּרֶק ג': י' דְּכַר ה' נוּקְבָא, וְה' אַחֲרוֹנָה הִיא בַּבְּרִיאָה כַּנַּ"ל. 
<b>וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם דְּמִנָּהּ אִתְחַכַּם לְתַתָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁלֹּא נִתְחַכֵּם בִּבְחִינַת מַלְכוּת שֶׁבַּאֲצִילוּת, רַק בַּבְּרִיאָה שֶׁשָּׁם מְקוֹמוֹ כַּנַּ"ל, וְזֶהוּ וַיֶּחְכַּם מִכָּל הָאָדָם, שֶׁשָּׁם הוּא כְּלַל הָאָדָם כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ד':  חַד בִּכְלָלָא דְּאָחֳרָא מִשְׁתַּכְּחָא בְּהֵמָה בִּכְלָלָא דְּאָדָם כוּ' כַּנַּ"ל.
<b>הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים אֲשֶׁר מֵעוֹלָם עוֹלָם דִּלְעֵלָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁבָּאוּ מִסִּטְרָא דַּאֲצִילוּת שֶׁנִּקְרָא עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ד ע"א: אֲשֶׁר מֵעוֹלָם וְגוֹ' הַהוּא דְּאִקְרֵי עוֹלָם כִּדְתָנֵינָן יְמֵי עוֹלָם, וְהוּא ז"א שֶׁנִּקְרָא עוֹלָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קל"ד ע"ב: וְאִנּוּן דְּאִשְׁתַּכְּחוּ בְּז"א אִקְרוּן יְמֵי עוֹלָם. וְהֵמָּה הַגִּבּוֹרִים נֶגֶד שִׁשִּׁים גִּבּוֹרֵי יִשְׂרָאֵל שֶׁיָּצְאוּ מִיִּשְׂרָאֵל, שֶׁהוּא ו"ק, שֶׁהֵן שִׁשִּׁים, כָּל אֶחָד מֵעֶשֶׂר. וְכֵן הֵן הַנְּפִילִים שִׁשִּׁים גַּם כֵּן. מֵעוֹלָם ו"ק כַּנַּ"ל, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת בְּרֵאשִׁית דַּף ל"ז ע"א:  הֵמָּה הַגִּבּוֹרִים שִׁתִּין הֲווֹ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְשָׁם הוּא מְקוֹמָן, שֶׁלָּכֵן אָמַר מֵעוֹלָם, לֹא אַנְשֵׁי עוֹלָם, וְכָאן אָמַר אַנְשֵׁי הַשֵּׁם. 
וְכָל זֶה הַנְּפִילִים הֵן בְּנֵי שֶׁל בְּנֵי אֱלֹקִים וּבְנוֹת אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: אֲשֶׁר יָבֹאוּ בְּנֵי הָאֱלֹקִים אֶל כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ד ע"א: הַנְּפִילִים עזא ועזאל דַּהֲווֹ בָּאָרֶץ בְּנֵי הָאֱלֹקִים לָא הֲווֹ בָּאָרֶץ.
<b>אַנְשֵׁי הַשֵּׁם דְּאִתְנַהֲגָן בִּשְׁמָא מַאי שְׁמָא שְׁמָא קַדִּישָׁא דְּאִתְנַהֲגָן בֵּיהּ דְּלָא קַדִּישִׁין לְתַתָּא וְלָא אִתְנַהֲגָן אֶלָּא בִּשְׁמָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֵׁם סְתָם הוּא שֵׁם אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁמְּפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ, <b>
אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתָם וְלֹא אַנְשֵׁי ה' – </b>וְהוּא בְּעוֹלָם הַכִּסֵּא, עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֵׁם אֱלֹקִים כַּנַּ"ל, וּבַשֵּׁם הַזֶּה מִתְנַהֲגִין כָּל הַמַּדְרֵגוֹת, אֲפִלּוּ כִּתְרִין תַּתָּאִין דִּמְסַאֲבוּתָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּסָבָא פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים דַּף צ"ו ע"א:  וּשְׁמָא חַד מִכָּל שְׁאָר שְׁמָהָן דִּילֵיהּ כוּ', עַד וּשְׁמָא דָּא מָלַךְ עַל גּוֹיִם, עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>מַאי שְׁמָא שְׁמָא </b>כוּ', רוֹצֶה לוֹמַר לֹא שֵׁם הֲוָיָ"ה, אֶלָּא שְׁמָא דְּמִתְנַהֲגִין, וּמִכָּל מָקוֹם אַנְשֵׁי הַשֵּׁם דְּמִתְנַהֲגִין בִּשְׁמָא קַדִּישָׁא, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְלָא אִתְנַהֲגָן אֶלָּא בִּשְׁמָא</b>.
<b>לָאו מִסְתַּם סְתִימָא אֶלָּא גְּרִיעוּתָא, וְלָאו גְּרִיעוּתָא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר דְּאֵינוֹ סוֹתֵם רַק בִּשְׁבִיל גְּרִיעוּתָן שֶׁלָּהֶם, לֹא בִּשְׁבִיל מַעֲלוֹתָן שֶׁהֵן מִתְנַהֲגִין בַּשֵּׁם וְהוּא שֵׁם הַמְּיֻחָד, רַק לִגְרִיעוּתָא שֶׁמִּתְנַהֲגָן בַּשֵּׁם סְתָם, וּמִכָּל מָקוֹם לָאו גְּרִיעוּתָא כָּל כָּךְ, דַּהֲוָה לֵיהּ לְמֵימַר שֵׁם אֱלֹקִים, דְּהַשֵּׁם סְתָם, מַשְׁמַע גַּם כֵּן שֵׁם הֲוָיָ"ה.
וְלָזֶה אָמַר <b>אַנְשֵׁי הַשֵּׁם סְתָם מִכְּלָלָא דְּאָדָם נְפַקוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן נִכְלְלוּ קְצָת בְּשֵׁם הֲוָיָ"ה, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בִּתְחִלַּת פֶּרֶק זֶה. וְרוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן כְּתִיב הַשֵּׁם סְתָם, וְהוּא בְּה' תַּתָּאָה שֶׁמִּתְלַבֵּשׁ בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁלָּכֵן גַּם מַלְכוּת נִקְרֵאת עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ הַשֵּׁם סְתָם. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אֱמוֹר דַּף ק"ו ע"א:  וַיִּקֹּב בֶּן הָאִשָּׁה הַיִּשְׂרְאֵלִית אֶת הַשֵּׁם מַהוּ וַיִּקֹּב כוּ', עַד בְּעָלְמָא דֵּין וּבְעָלְמָא דְּאָתֵי, עַיֵּן שָׁם. וְהָעִנְיָן, כִּי הָיָה מִסִּטְרָא דְּקַיִן כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד הַמִּצְרִי שֶׁהוּא קַיִן, שֶׁלָּכֵן הֲרָגוֹ מֹשֶׁה,  עַל דַּאֲטֵפְתְּ כוּ', וְהוּא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע דְּכָאן, וְה' תַּתָּאָה מִתְלַבֵּשׁ <small><small>[לה, ב]</small></small> כַּנַּ"ל, וְלָכֵן לַיִיט לְה' תַּתָּאָה. וְנִקֵּב כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם שֶׁהִיא מַעְיָן חָתוּם, וְאִישׁ לֹא יְדָעָהּ, וְעֶרְוַת אִמְּךָ לֹא תְגַלֵּה, וְהוּא הָיָה הָרַע שֶׁל קַיִן, וְרָצָה לְהַקְרִב הָרַע לַשֵּׁם, כַּנַּ"ל בְּפֶרֶק ג':  אֲתָא חִוְיָא כוּ' וְקִנָּא דְּזֹהֲמָא כוּ'. וְזֶהוּ הַשֵּׁם סְתָם כַּנַּ"ל ה' שֵׁם, ה' דְּאִתְלַבַּשׁ בַּשֵּׁם.
וְזֶה סוֹד דּוֹר הַפַּלָּגָה שֶׁאָמְרוּ וְנַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם, שֶׁהֵן הָיוּ מִסִּטְרָא דְּקַיִן כַּיָּדוּעַ, וְהֵן בָּאָרֶץ. וּמִסִּטְרָא דְּהֶבֶל הֵן אוֹתָן שֶׁתְּלוּיִן בַּאֲוִירָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא (קמ"ג ב') וּבַזֹּהַר. וְרָצוּ לְהִתְחַבֵּר יַחַד, שֶׁלָּכֵן רָצוּ לִבְנוֹת מִגְדָּל גָּבוֹהַּ עַד הַהוּא אֲוִירָא, וְזֶה סוֹד עִיר וּמִגְדָּל, שֶׁהֵן דְּכוּרָא וְנוּקְבָא כַּיָּדוּעַ, וְהֵן קַיִן וְהֶבֶל. וְרָצוּ לְהָבִיא כָּל הַשֵּׁם אֱלֹקִים דִּקְדֻשָּׁה לָהֶם, כַּיָּדוּעַ דְּהֵן נִכְלָלִין בְּשֵׁם זֶה, וְזֶהוּ סוֹד אֲתָא חִוְיָא כוּ' כַּיָּדוּעַ. וְאִלּוּ הָיוּ מִתְחַבְּרִין הָיוּ מַחֲרִיבִין אֶת הָעוֹלָם, כמש"ל (סוף פ"ד) בְּסוֹד הַתַּנִּינִים. וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וְנַעֲשֶׂה לָנוּ שֵׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמְרוּ סָבֵי דְבֵי אַתּוּנָא (בכורות ח' ע"ב):  בְּנֵי לָן בֵּיתָא בַּאֲוִירָא, אָמַר שֵׁם כוּ', וְהוּא שֵׁם הַנַּ"ל. וְאָמַר אַסִּיקוּ לִבְנָא וְטִינָא, הוּא חֹמֶר וּלְבֵנִים דְּדוֹר הַפַּלָּגָה. וְהוּא עַל יְדֵי חִבּוּר מִי וְאֵלֶּה, לְמִי זָהָב הִתְפָּרָקוּ, וַיֹּאמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל, וְהָבֵן זֶה הָעִנְיָן, שֶׁהָיָה דֻּגְמַת דּוֹר הַפַּלָּגָה. וְכֵן צֶלֶם דִּנְבוּכַדְנֶצַר, וְלָכֵן הָיָה רוּמֵהּ אַמִּין שִׁתִּין, שִׁתִּין גִּבּוֹרִין כַּנַּ"ל: 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">פרטי עולם הבריאה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תְּלֵיסַר מַלְכֵי קְרָבָא, בְּשִׁבְעָה. שִׁבְעָה מַלְכִין בְּאַרְעָא אִתְחֲזִיאוּ נָצְחֵי קְרָבָא. תִּשְׁעָה דְּסָלְקִין בְּדַרְגִּין, דְּרָהֲטִין כִּרְעוּתְהוֹן וְלֵית דְּיִמְחֵי בִּידֵיהוֹן. חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ, לְקַמֵּי אַרְבַּע לָא יָכְלִין לְמֵיקַם. אַרְבַּע מַלְכִין נָפְקִין לְקַדְמוּת אַרְבַּע, בְּהוֹן תַּלְיָן כְּעִנְבִּין בְּאֶתְכְּלָא צְרִירָן בְּהוּ. שִׁבְעָה רְהִיטִין סָהֲדִין סָהֲדוּתָא, וְלָא קָיְמִין בְּדוּכְתַּיְהוּ.</span>
<b>תְּלֵיסַר </b>עַד<b> בְּדוּכְתַּיְהוּ</b> – עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ פְּרָטִים שֶׁל הַבְּרִיאָה, וְהֵן כְּמוֹ בָּאֲצִילוּת כָּל הַתִּקּוּנִין. 
וְאָמַר <b>תְּלֵיסַר מַלְכֵי קְרָבָא</b> – הֵן י"ג תִּקּוּנֵי דִּיקְנָא דַּאֲרִיךְ אַנְפִּין, וְהֵן מַלְכֵי קְרָבָא לְאַכְפְּיָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל סוֹף פֶּרֶק ד': בְּמַזָּלָא הֲוָה תָּלֵי דְּבָעָא לְאוֹקִיר דִּיקְנֵיהּ. <b>
בְּשִׁבְעָה</b> – הוּא שִׁבְעָה תִּקּוּנִין דְּגֻלְגַּלְתָּא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. <b>
שִׁבְעָה מַלְכִין בְּאַרְעָא אִתְחֲזִיאוּ נָצְחֵי קְרָבָא</b> – הֵן ז' דְּגֻלְגַּלְתָּא דְּז"א, דְּהֵן נָצְחֵי קְרָבָא, שֶׁשָּׁם הוּא כְּבָחוּר בַּמִּלְחָמָה, וְשָׁם הוּא הַנִּצָּחוֹן, וּמִשָּׁם נִמְסַר לַמַּלְכוּת שֶׁהִיא אַרְעָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר, דְּכָל זַיְנֵי קְרָבָא דְּמַלְכָּא בִּידָהָא מְסִירִין. 
וּכְנֶגְדָן הֵן הַמּוֹעֲדִים שֶׁבַּתּוֹרָה, שֶׁהֵן זֵכֶר לִיצִיאַת מִצְרַיִם שֶׁהִיא בַּבְּרִיאָה, שֶׁשָּׁם מְקַנֵּן אִמָּא שֶׁמִּסִּטְרָהּ נָפְקוּ מִמִּצְרַיִם כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּזֹּהַר. וְלָכֵן כָּל הַתּוֹרָה תָּלוּי בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, שֶׁהַתּוֹרָה הִיא בַּבְּרִיאָה כמ"ש לְעֵיל (דף כ"ו ע"ד). <b>
וּתְלֵיסַר מַלְכֵי קְרָבָא בְּשִׁבְעָה</b>, הוּא בְּז' יְמֵי הַפֶּסַח, בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי קְרִיעַת יַם סוּף, דְּבָעָא לְאוֹקִיר דִּקְנֵיהּ. וְנֶגֶד הַתְּלֵיסַר הֵן י"ג חֳדָשִׁים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב':  מִשְׁתַּכְּחֵי יַרְחֵי אִלֵּין, עַיֵּן שָׁם. 
<b>שִׁבְעָה מַלְכִין </b>כוּ'. הֵן ז' יְמֵי הַסֻּכּוֹת, בְּד' מִינִין שֶׁבַּלּוּלָב, שֶׁהֵן נָצְחֵי קְרָבָא בְּאַרְעָא, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (בהרבה מקומות במ"ר):  בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בָּאִין יִשְׂרָאֵל וְאֻמּוֹת הָעוֹלָם לַדִּין, וְאָמְרוּ מַאן נָצַח קְרָבָא, וְאוֹמֵר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, מַאן דְּנָקַט סִימָנָא דִּידִי בְּיָדָא הוּא נָצַח קְרָבָא כוּ'. 
<b>תִּשְׁעָה דְּסָלְקִין בְּדַרְגִּין דְּרָהֲטִין כִּרְעוּתְהוֹן וְלֵית דְּיִמְחֵי בִּידֵהוֹן</b> – הֵן תִּשְׁעָה תִּקּוּנִים דְּדִיקְנָא דְּז"א, שֶׁבָּהֶן אִשְׁתַּכַּח גִּבָּר תַּקִיף מַאן דְּאִשְׁתַּכַּח, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ג'. וּכְנֶגְדָן הֵן ט' יָמִים שֶׁל עֲשֶׂרֶת יְמֵי <small><small>[לה, ג]</small></small> הַתְּשׁוּבָה, עַד עֶרֶב יוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁבָּהֶן שַׁעֲרֵי תְּשׁוּבָה פְּתוּחִין, וְכָל הָרוֹצֶה לָשׁוּב וְלֵית דְּיִמְחֵי בִּידֵיהוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב' וּפֶרֶק ג':  בְּזִמְנָא דִּמְטָא יַרְחָא שְׁבִיעָאָה מִשְׁתַּכְּחוּ כוּ', בְּהַהוּא זִמְנָא דִּרְשׁוּ ה' בְּהִמָּצְאוֹ, כְּתִיב כוּ' וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשֹׁתֵיכֶם כוּ',  וַתּוֹצֵא הָאָרֶץ כוּ' תִּשְׁעָה אִלֵּין כוּ', וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל עַיֵּן שָׁם: 
<b>חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ לְקַמֵּי אַרְבַּע לָא יָכְלִין לְמֵיקַם</b> – עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ פְּרָטִיּוּת שֶׁל הַתִּקּוּנִים, וְרוֹצֶה לוֹמַר חֲמִשָּׁה כוּ', הַכֹּל תִּקּוּנִים דְּחוֹטְמָא דְּז"א וּדְעַתִּיקָא קַדִּישָׁא. 
וְחוֹטָמָא דְּז"א הוּא חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז ע"ב:  תָּאנָא כַּד אִתְחַבְּרָאן כֻּלְּהוּ גְּבוּרָאן כַּחֲדָא כוּ' וְכֻלְּהוּ גְּבוּרָן שְׁרִיאָן לְנָחֲתָא מֵחוֹטְמוֹי כוּ', וְהֵן ה' גְּבוּרוֹת הַיְּדוּעִים שֶׁמִּתְחַבְּרָן בְּחוֹטְמָא כַּיָּדוּעַ, וְלָכֵן אָמַר שָׁם: וּמֵהַאי תַּלְיָן אֶלֶף אַלְפִין וְאַרְבַּע מְאָה רִבּוֹא כוּ', וְהֵן ה' פְּעָמִים פ"ר גְּבוּרוֹת כַּיָּדוּעַ. וְאָמַר שָׁם: וְכֻלְּהוּ גְּבוּרָאן תַּלְיָן מֵהַאי חוֹטָמָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר שָׁם:  תָּאנָא הַאי חוֹטָמָא זְעֵיר, וְכַד שָׁארֵי תְּנָנָא לְאַפָּקָא נָפִיק בִּבְהִילוּ וְאִתְעֲבִיד דִּינָא, וּמַאן מְעַכֵּב לְהַאי חוֹטָמָא דְּלָא יַפִּיק תְּנָנָא, חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּהוּא אֶרֶךְ אַפַּיִם כוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְעַיֵּן בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ד ע"א  חוֹטָמָא כוּ', עַיֵּן שָׁם כָּל הַמַּאֲמָר. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>קָיְמִין בִּבְהִילוּ, </b>וְהֵן ה' גְּבוּרוֹת, חֲמִשָּׁה מַלְכִין. 
וּמַאן מְעַכֵּב לוֹן, חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כַּנַּ"ל, וְשָׁם הוּא אַרְבַּע רוּחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"ל ע"ב:  וּמֵהַהִיא נוּקְבָא אִתְּעַר וְנָפִיק רוּחָא מִמּוֹחָא סְתִימָאָה כוּ' הָא הָכָא אַרְבַּע רוּחִין כוּ', עַד רוּחָא דְּעַתִּיקָא דְּעַתִּיקִין דְּנָפִיק מִמּוֹחָא סְתִימָאָה לְנוּקְבָא דְּחוֹטָמָא, וְאֵלּוּ אַרְבָּעָה מְעַכְּבִין לַחֲמִשָּׁה דְּז"א דְּלָא יִפְקוּן. 
וְזֶה סוֹד מִלְחֶמֶת אַרְבַּע מְלָכִים אֶת הַחֲמִשָּׁה בִּימֵי אַמְרָפֶל, וְנִצְּחוּ אַרְבָּעָה אֶת הַחֲמִשָּׁה, כִּי הַחֲמִשָּׁה מְלָכִים מֶלֶךְ סְדוֹם וַעֲמוֹרָה כוּ', הֵן סִטְרָא דְּחוֹטָמָא דְּז"א, שֶׁשָּׁם תְּנָנָא וְאֶשָּׁא, אַף וְחֵמָה וּמַשְׁחִית, שֶׁשּׁוּלְחוּ לַחֲמִשָּׁה עֲיָרוֹת הָאֵלּוּ לְשַׁחֲתָהּ, וְכַיָּדוּעַ שֶׁכָּל דָּבָר נִשְׁחַת בִּמְקוֹרוֹ מִלְמַעְלָה. 
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם דַּף קל"ז ע"ב:  עָלָה עָשָׁן בְּאַפּוֹ, בְּהַאי תְּנָנָא אִתְכַּלְּלָא אֶשָּׁא וְגַחֲלֵי דְּנוּרָא כוּ' וְקָרֵינָן לֵיהּ אַף וְחֵמָה וּמַשְׁחִית כוּ' מַשְׁחִית מְנָא לָן דִּכְתִיב לִפְנֵי שַׁחֵת ה' אֶת סְדוֹם וְאֶת עֲמוֹרָה, וְשַׁחֵת הַמַּשְׁחִית בְּנוּרָא דָּלִיק מוֹקְדָא כוּ' וְכַד שָׁארֵי גְּבוּרָה דָּא כוּ' כְּתִיב כִּי מַשְׁחִיתִים אֲנַחְנוּ כוּ' וּכְתִיב לִפְנֵי שַׁחֵת כוּ' וּכְתִיב וַה' הִמְטִיר כוּ' אֶלָּא הָכִי תָּאנָא כוּ', עַד בְּז"א אִתְּמַר. 
וְכֵן אַף וְחֵמָה שֶׁבְּחוֹטָמָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם, הָיוּ בִּסְדוֹם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב: כְּמַהְפֵּכַת סְדוֹם וַעֲמוֹרָה אֲשֶׁר הָפַךְ ה' בְּאַפּוֹ וּבַחֲמָתוֹ. 
וְהִתְגַּלּוּת חוֹטְמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁעַל יָדוֹ סוֹלֵחַ לְכָל עֲוֹנוֹת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב:  הַאי חוֹטָמָא הוּא פַּרְדַּשְׂקָא דְּבֵיהּ נָשִׁיב רוּחָא לְז"א וְקָרֵינָן לֵיהּ סְלִיחָה כוּ', עַיֵּן שָׁם. וּבְדַף קל"ג ע"א:  תִּקּוּנָא תְּלִיתָאָה מֵאֶמְצָעִיתָא דִּתְחוֹת חוֹטָמָא מִתְּחוֹת תְּרֵין נוּקְבִין כוּ', עַד וְרוּחַ עָבְרָה וַתְּטַהֲרֵם. 
וְהוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, שֶׁאָז וְעֹבֵר עַל פֶּשַׁע, סָלַחְתִּי, מִכֹּל חַטֹּאתֵיכֶם לִפְנֵי ה' תִּטְהָרוּ. וְאָז כָּתְבֵנוּ לְחַיִּים, שֶׁמִּמֶּנּוּ חַיִּים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"ב , וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א וְדַף רצ"ד ע"א. 
וְאָז חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ, שֶׁאָז דָּנִין אֶת כָּל הָאָדָם, וְקָיְמִין כָּל הַמְּקַטְרְגִין וּמַמְתִּינִין עַד שֶׁיֵּצֵא הַדִּין כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת פְּקוּדֵי, עַד שֶׁמִּתְגַּלֶּה חוֹטָמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא, וְאָז מוֹחֲלִין לְכָל הָעֲוֹנוֹת, וְאָז לָקֳדָם אַרְבַּע לָא יָכְלִין לְמֵיקַם כַּנַּ"ל.
וְהָעִנְיָן, כִּי בְּחוֹטָמָא אִשְׁתְּמוֹדַע פַּרְצוּפָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף ק"ל ע"א וְדַף קל"ז ע"ב, וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ד ע"א, <small><small>[לה, ד]</small></small> וּכמ"ש לְעֵיל דְּשָׁם נִכָּר בֵּין עַתִּיקָא קַדִּישָׁא לְז"א. 
וְכַיָּדוּעַ שֶׁכָּל הַפַּרְצוּף הוּא עַל שֵׁם הַחֹטֶם, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא עַתִּיקָא קַדִּישָׁא אֲרִיךְ אַפִּין, אוֹרְכָּא דְּחוֹטְמָא. וְז"א נִקְרָא זְעֵיר אַפִּין, רוֹצֶה לוֹמַר זְעֵירָא דְּחוֹטְמָא, וּכמ"ש לְמַעְלָה. 
וְיָדוּעַ שֶׁעַתִּיקָא קַדִּישָׁא נִקְרָא הֲוָיָ"ה, וְז"א אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"א ע"ב:  וּכְתִיב וַיִּיצֶר ה' אֱלֹקִים אֶת הָאָדָם, עַד תִּקּוּנָא דִּשְׁמָא שְׁלִים ה' אֱלֹקִים, וּבְדַף קל"ח ע"ב:  וּתְנִינַן אֵימָתַי אִקְרֵי שֵׁם מָלֵא כוּ' עַיֵּן שָׁם, וּבְדַף קכ"ט ע"ב:  אֱלֹקִים הֵבִין דַּרְכָּהּ דָּא עֵדֶן דִּלְתַתָּא דְּיָדַע ז"א כוּ' וְהַכֹּל בְּחוֹטְמָא כַּנַּ"ל. 
וּבְחוֹטְמָא דְּז"א אֱלֹקִים, סוֹד הַדִּין, כַּנַּ"ל ה' גְּבוּרוֹת, וְהֵן ה' אוֹתִיּוֹת אֱלֹקִים. וּבְחוֹטְמָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא הֲוָיָ"ה, ד' רוּחִין, ד' אוֹתִיּוֹת הֲוָיָ"ה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"ל ע"ב: תְּלָת כְּלִילָן בִּתְלָת, שֶׁהֵן נה"י בְּחג"ת, שֶׁהֵן שָׁלֹשׁ אוֹתִיּוֹת יה"ו כַּיָּדוּעַ, וְהַשְּׁבִיעִית ה', שֶׁהוּא רוּחָא דְּמוֹחָא סְתִימָאָה דְּחוֹטְמָא שֶׁשָּׁם ה', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רפ"ט ע"א  וּלְמַעְלָה פֶּרֶק ב' , וְהוּא נֶגֶד מַלְכוּת, שֶׁהֵן שִׁבְעָה דִּכְלִילָן בְּד' כַּיָּדוּעַ בְּסוֹד ד' חַיּוֹת. וְכָל זֶה הוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים כמ"ש לְמַעְלָה.
<b>אַרְבַּע מַלְכִין נָפְקִין לְקַדְמוּת אַרְבַּע, בְּהוֹן תַּלְיָן כְּעִנְבִין בְּאֶתְכָּלָא צְרִירָן בְּהוּ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר ד' גַּוְנֵי עֵינָא, חִוָּר וְסֻמָּק וְאֻכָּם וְיָרוֹק, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"ב:  אַרְבַּע גַּוְנִין אִתְחַזְּיָן בְּאִנּוּן עַיְנִין כוּ'. וְהֵן תַּלְיָן בְּאַרְבַּע מוֹחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: מֵאִנּוּן נְהִירִין ד' בָּתֵּי דִּתְפִלִּין דְּנַהֲרִין בִּרְהִיטֵי מוֹחָא.
וְהֵן שְׁלֹשָׁה גַּוְנֵי עֵינָא דְּז"א, סֻמָּק וְאֻכָּם וְיָרוֹק, וְאֶחָד חִוָּר הוּא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא דְּנָהִיר בְּז"א, וְאִתְעֲבִידוּ ד' גְּוָנִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ו ע"ב וקל"ז ע"א:  וּבְשַׁעְתָּא דְּסַלְקֵי אִנּוּן כְּסוּתָא אִתְחֲזֵי כוּ', עַד וּמִתְּסָחָאן כָּל אִנּוּן גַּוְנִין בְּהַהוּא חִוָּר כוּ'  גַּוְנָא קַדְמָאָה כוּ' גַּוְנָא תִּנְיָנָא כוּ' גַּוְנָא תְּלִיתָאָה כוּ', עַד בַּר הַהוּא חִוָּרָא דְּנָהִיר מֵעַתִּיק יוֹמִין. 
וְהֵן תּוֹלִין בְּאַרְבַּע מוֹחִין גַּם כֵּן כַּסֵּדֶר הַזֶּה, ג' מוֹחִין דְּז"א, וּמוֹחָא דְּעַתִּיקָא קַדִּישָׁא כָּלִיל לוֹן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף ק"מ ע"א:  כְּתִיב חָכְמוֹת בַּחוּץ תָּרֹנָּה, מַאי בַּחוּץ, בְּהַאי ז"א, עַד וּבְגִין כָּךְ אִנּוּן אַרְבַּע, וְרוֹצֶה לוֹמַר בַּחוּץ בְּז"א דְּהוּא לְבַר, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל בְּפֶרֶק ב' . וְהֵן תַּלְיָן זֶה בָּזֶה כַּנַּ"ל בְּאִדְּרָא זוּטָא:  וּמֵאִנּוּן נַהֲרִין כוּ' וּכמש"ל (פ"ב כ"ב א') בְּסוֹד הַחַיּוֹת שֶׁהֵן ד' מוֹחִין ד' חַיּוֹת, וְד' אוֹפַנִּים הֵן ד' גַּוְנֵי עֵינָא, וְעַיֵּן מ"ש לְעֵיל, וּכְתִיב (יחזקאל א'): וּבְלֶכֶת הַחַיּוֹת יֵלְכוּ הָאוֹפַנִּים אֶצְלָם וּבְהִנָּשֵׂא הַחַיּוֹת מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אַרְבַּע מַלְכִין נָפְקִין לְקַדְמוּת אַרְבַּע</b>. 
וּכְתִיב (שם): בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ וּבְעָמְדָם יַעֲמֹדוּ וּבְהִנָּשְׂאָם מֵעַל הָאָרֶץ יִנָּשְׂאוּ הָאוֹפַנִּים לְעֻמָּתָם כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּאוֹפַנִּים, וְכֵן נֶאֱמַר (שם י'): בְּעָמְדָם יַעֲמֹדוּ וּבְרוֹמָם יֵרוֹמּוּ אוֹתָם כִּי רוּחַ הַחַיָּה בָּהֶם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּהוֹן תַּלְיָן כְּעִנְבִין בְּאֶתְכְּלָא צְרִירָן בְּהוּ</b>, רוֹצֶה לוֹמַר בָּרוּחַ שֶׁבָּהֶם. 
וְהוּא נֶגֶד ד' יָמִים שֶׁבֵּין יוֹם הַכִּפּוּרִים לְסֻכּוֹת, שֶׁבָּהֶן מִתְגַּלֶּה ד' חֲסָדִים כַּיָּדוּעַ, וְהוּא חִוָּרָא דְּעַתִּיקָא, שֶׁכָּל הַד' גַּוְנִין כֻּלָּם מִתְחַזְּרָן לְחִוָּרָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קל"ז ע"א:  וְכַד אִסְתְּחַר חִוָּרָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְהֵן רֵאשִׁית הַשָּׁנָה, כַּיָּדוּעַ שֶׁהֵן אֵינָן נֶחְשָׁבִין בְּמִנְיַן הַשָּׁנָה, וְהֵן נֶגֶד ד' רָאשֵׁי הַשָּׁנָה. 
וַעֲלֵיהֶן נֶאֱמַר: וְנָהָר יוֹצֵא מֵעֵדֶן לְהַשְׁקוֹת אֶת הַגָּן, שֶׁהוּא תִּשְׁעָה יָמִים שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְיוֹם הַכִּפּוּרִים, תִּשְׁעָה אַשְׁקְיוּן לְגִנְּתָא, כמש"ל פֶּרֶק ב' כַּנַּ"ל (דף כ ע"א), וְיוֹם הַכִּפּוּרִים כּוֹלֵל כֻּלָּן, כַּיָּדוּעַ שֶׁכָּל עֲשִׂירִי כּוֹלֵל כָּל הַתִּשְׁעָה, וְהוּא בּוֹ אַרְבַּע מַלְכִין לְקַדְמוּת חֲמִשָּׁה כַּנַּ"ל בְּחוֹטְמָא, וְהֵן כּוֹלְלִין ט' תִּקּוּנִין ד' וְה' כַּנַּ"ל. 
וּמִשָּׁם יִפָּרֵד וְהָיָה לְאַרְבָּעָה רָאשִׁים, ד' יָמִים הַנַּ"ל שֶׁהֵן ד' רָאשִׁים כַּנַּ"ל. וְהֵן ד' תִּקּוּנֵי נוּקְבָא כמש"ל בְּחָכְמָה <small><small>[לו, א]</small></small> יָסַד אָרֶץ (משלי ג'), וְהֵן בְּמוֹחִין וְעַיְנִין. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב: עֵינֵי ה' אֱלֹקֶיךָ בָּהּ מֵרֵשִׁית הַשָּׁנָה, וְהֵן רֵאשִׁית הַשָּׁנָה כַּנַּ"ל. וְאָמְרוּ מֵרֵאשִׁית עַל אַחֲרִית, וְהִיא נִקְרֵאת אַחֲרִית כַּיָּדוּעַ.<b>
שִׁבְעָה רְהִיטִין סָהֲדִין סָהֲדוּתָא וְלָא קָיְמִין בְּדוּכְתַּיְהוּ</b> – הֵן שִׁבְעָה גִלְדֵּי עֵינָא, שֶׁמִּשָּׁם שִׁבְעָה עֵינֵי ה' מְעִידִין עַל מַעֲשֵׂה אָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא שָׁם:  שִׁבְעָה עַיְנִין דְּאַשְׁגָּחוּתָא דְּנָפְקוּ כוּ' מִסֻּמָּקָא נָפְקִין שִׁבְעָה רְהִיטִין כוּ' מִירוֹקָא כוּ'. וּבְאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ג ע"ב:  ז' דְּאִקְרוּן עֵינֵי ה' וְאַשְׁגָּחוּתָא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>וְלָא קָיְמִין בְּדוּכְתַּיְהוּ</b>,<b> </b>שֶׁהֵן אֵינָן מַשְׁגִּיחִין אֶלָּא כַּד עַיְנִין פְּקִיחִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם וְשָׁם. וְאָמַר שָׁם בְּאִדְּרָא זוּטָא:  גְּבִינִין לָא קָיְמִין וְלָא מִשְׁתַּכְּכִין שַׁעְתָּא חֲדָא שְׁלֵימְתָּא, אֶלָּא פַּקְחִין וְסַתְמִין סַתְמִין וּפַקְחִין כוּ' וְהַחַיּוֹת רָצוֹא וָשׁוֹב כוּ'. וְהֵן נֶגֶד ז' יְמֵי הַשָּׁבוּעַ, שֶׁבָּהֶן שַׁבָּת שֶׁמְּעִידִין עַל מַעֲשֵׂה בְּרֵאשִׁית. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְלָא קָיְמִין </b>כוּ', שֶׁז' יְמֵי הַשָּׁבוּעַ סוֹבְבִין וְהוֹלְכִין אֶת כָּל הַשָּׁנָה. 
וְיָדוּעַ שֶׁכָּל הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוֹת הֵן בַּבְּרִיאָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתַבְתִּי לְעֵיל, וְלָכֵן כָּל הַנַּ"ל הֵן כְּנֶגֶד כָּל הַמִּצְוֹת שֶׁבְּכָל יוֹם. 
<b>תְּלֵיסַר מַלְכֵי קְרָבָא.</b> הוּא י"ג טְעָמִים. <b>בְּשִׁבְעָה</b>. הוּא שִׁבְעָה פְּסִיקֵי תְּנוּעָה. <b>
שִׁבְעָה מַלְכִין בְּאַרְעָא </b>כוּ'. הוּא שִׁבְעָה טְעָמִים בַּכְּתוּבִים, שֶׁהֵן בַּמַּלְכוּת, אַרְעָא קַדִּישָׁא. 
<b>תִּשְׁעָה דְּסַלְקִין </b>כוּ'. הוּא תִּשְׁעָה נְקֻדִּין, שֶׁעַל יָדָם הוֹלְכִין הָאוֹתִיּוֹת כִּרְצוֹנָם. <b>
חֲמִשָּׁה מַלְכִין קָיְמִין בִּבְהִילוּ</b>. הֵן ה' תְּנוּעוֹת קְטַנּוֹת שֶׁהֵן בִּבְהִילוּ. <b>לְקַמֵּי אַרְבַּע </b>כוּ'. הֵן ד' תְּנוּעוֹת גְּדוֹלוֹת, שֶׁתְּנוּעוֹת קְטַנּוֹת נִכְלָלִין בִּתְנוּעוֹת גְּדוֹלוֹת, וְאֵין יְכוֹלִין לָקוּם כְּנֶגְדָּן כַּיָּדוּעַ.
וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ח עַמּוּד ד':  וּמַצְדִּיקֵי הָרַבִּים אִנּוּן פְּסִיקֵי תְּנוּעָה כוּ' כַּכּוֹכָבִים שִׁבְעָה כוּ'. וְשָׁם: עֶשֶׂר נְקֻדִּין דְּקַיְמִין לְאַעֲנָאָה ה' מִימִינָא וְה' מִשְּׂמָאלָא כוּ' תְּרֵין טְמִירִין כוּ'. וּבְדַף ע"ט:  תֵּשַׁע נִקּוּדִין בְּאוֹרַיְתָא כוּ' לָא נָטְלִין בַּר כַּד אִנּוּן נָפְקִין כוּ'. 
וְהֵן ט' נְקֻדּוֹת הַיְּדוּעוֹת, ד' נְקֻדּוֹת גְּדוֹלוֹת, וְד' תְּנוּעוֹת קְטַנּוֹת וּשְׁבָא, שֶׁתְּרֵין טְמִירִין אִנּוּן כַּנַּ"ל, וְהוּא קָמַץ קָטָן שֶׁנִּכְלַל בְּקָמַץ גָּדוֹל, וְחִירִק שֶׁיֵּשׁ אַחֲרָיו יוּ"ד, שֶׁנִּכְלַל בְּחִירִק שֶׁאֵין אַחֲרָיו יוּ"ד. וְלָכֵן לֹא נֶחְשָׁבִין אֵלּוּ ב' נְקֻדּוֹת בְּאִלֵּין ט' נְקֻדּוֹת, וְנִשְׁאָרִין ד' תְּנוּעוֹת גְּדוֹלוֹת, וְד' תְּנוּעוֹת קְטַנּוֹת וּשְׁבָא שֶׁהֵן בִּבְהִילוּ. 
וְשָׁם ע"ב:  תְּלֵיסַר טַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא, וְהֵן מַלְכֵי קְרָבָא כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים כַּמָּה פְּעָמִים, שֶׁכָּל הַקְּרָבָא הוּא בַּטְּעָמִים. וְשָׁם ע"ג:  גּוֹ הֵיכָלָא דְּאַתְוָן דְּקִיקִין שֶׁבַע טַעֲמֵי דְּאוֹרַיְתָא כוּ' בְּשִׁבְעָה הֵיכָלִין דִּכְתוּבִים כוּ'. 
וְכָל זֶה הוּא בִּקְרִיאַת שְׁמַע וּבַהִלּוּלִין דִּבְכָל יוֹם, שֶׁמְּחֻיָּב מִן הַתּוֹרָה כְּמוֹ שֶׁכָּתַב בה"ג , הוּא תְהִלָּתְךָ כוּ' כַּיָּדוּעַ. 
<b>אַרְבַּע מַלְכִין נָפְקִין לְקַדְמוּת אַרְבַּע</b>, הֵן אַרְבַּע צִיצִית, שֶׁתַּלְיָן בָּעֵינַיִם, בְּסוֹד וּרְאִיתֶם אֹתוֹ כַּיָּדוּעַ, שֶׁלָּכֵן נִקְרָא צִיצִית לְשׁוֹן הִסְתַּכְּלוּת, וְכָל סוֹד הַצִּיצִית הוּא בְּסוֹד הָעֵינַיִם. <b>
לְקַדְמוּת אַרְבַּע</b> הוּא ד' בָּתִּים דִּתְפִלִּין, שֶׁהֵן ד' מוֹחִין כַּיָּדוּעַ וּכמש"ל, וְהָעֵינַיִם נָפְקִין לְקַדְמוּת ד' מוֹחִין כַּנַּ"ל. 
וְאָמַר <b>בְּהוֹן תַּלְיָן</b> כַּנַּ"ל. <b>בְּהוּ צְרִירָן</b> שֶׁהֵן קְשׁוּרִין בְּד' כַּנְפוֹת הַטַּלִּית, שֶׁהֵן ד' רָאשִׁין דְּמוֹחִין. <b>
שִׁבְעָה רְהִיטִין</b> הֵן שִׁבְעָה חוּטִין שֶׁל לָבָן, שֶׁחוּט תְּכֵלֶת חוֹפֶה עֲלֵיהֶן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בָּרַמְבַּ"ם, ז' חוּטִים שֶׁל לָבָן וְחוּט אֶחָד <small><small>[לו, ב]</small></small> שֶׁל תְּכֵלֶת, שֶׁהוּא נֶגֶד כִּסּוּי עַיִן. וְהֵן <b>לָא קַיְמִין בְּדוּכְתַּיְהוּ</b>, שֶׁהֵן פְּתִיל. 
וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת שְׁלַח דַּף קע"ה ע"א:  תָּאנָא בְּרָזָא דְּסִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא אַרְבַּע מַלְכִין כוּ', וְשָׁם הַכֹּל בְּרָזָא דְּצִיצִית. 
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">אִילָנָא דִּמְבַסֵּם יְתִיב בְּגוֹ, בְּעַנְפּוֹי אֲחִידָן וּמְקַנְּנָן צִפָּרִין, תְּחוֹתוֹי תַּטְלֵל חֵיוָתָא דִּשְׁלִיטָא בְּהוּא אִילָנָא בִּתְרֵי כְּבִישִׁין לְמֵיהָךְ, בְּשִׁבְעָה סָמְכִין סַחְרָנֵיהּ, בְּאַרְבַּע זִיוְיָן מִתְגַּלְגְּלִין בְּאַרְבַּע סִטְרִין. חִוְיָא דְּרָהִיט בְּש"ע דִּלּוּגִין, דָּלֵיג עַל טוּרִין, מְקַפֵּץ עַל גִּבְעָתָא, דִּכְתִיב: מְדַלֵּג עַל הֶהָרִים מְקַפֵּץ עַל הַגְּבָעוֹת. זְנָבֵיהּ בְּפוּמֵיהּ, בְּשִׁנּוֹי, נְקִיב בִּתְרֵין גִּיסִין. כַּד נְטִיל, גִּסְטְרָא אִתְעֲבִיד לִתְלָת רוּחִין.</span>
<b>אִילָנָא דִּמְבַסֵּם </b>עַד<b> לִתְלָת רוּחִין</b> – רוֹצֶה לוֹמַר אִילָנָא דִּמְבַסֵּם הוּא יְסוֹד, שֶׁהוּא מְבַסֵּם לְנוּקְבָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ב ע"א:  לְאַצְנָעָא אֲתַר לְהַהוּא אַמָּה כוּ' עַיֵּן שָׁם וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת, וְהוּא בָּאֶמְצַע. 
וְאָמַר <b>בְּעַנְפּוֹי</b> כוּ'. כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף צ' ע"ב:  וְדָא תְּמִינָאָה לְחוּשְׁבָּנָא, רוֹצֶה לוֹמַר יְסוֹד, בְּעַנְפּוֹי יְדוּרוּן צִפֲּרֵי שְׁמַיָּא כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְהוּא בַּמּוֹעֲדִים שָׁבוּעוֹת, דְּיָתִיב בְּגוֹ בְּאֶמְצַע הַמּוֹעֲדִים, וְהוּא יוֹם אֶחָד שֶׁבּוֹ מִתְיַחֲדִים כֻּלָּם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אֱמוֹר  (צ"ו ע"ב). וּבַמִּצְוֹת שֶׁבְּכָל יוֹם, הוּא בְּרִית מִילָה כַּיָּדוּעַ. 
<b>תְּחוֹתֵיהּ תַּטְלֵל חֵיוָתָא </b>כוּ'. הוּא מַלְכוּת, שֶׁהִיא אֲדוֹן כָּל הָאָרֶץ. וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם: תְּחוֹתֵיהּ תַּטְלֵל הַהִיא חֵיוָתָא דְּאַתְחִים לְד' סִטְרִין, וְהִיא מַלְכוּת, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  וְאַפִּיק ט' כוּ' אַתְחִים לְד' סִטְרִין, וּכמ"ש לְקַמָּן. 
וְהוּא נֶגֶד שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, שֶׁהוּא נֶגֶד מַלְכוּת כַּיָּדוּעַ. וְהוּא בַּמִּצְוֹת תְּפִלָּה, שֶׁהִיא מִדְּאוֹרַיְתָא, וּלְעָבְדוֹ בְּכָל לְבַבְכֶם כַּיָּדוּעַ. 
<b>אִילָנָא בִּתְרֵי כְּבִישִׁין לְמֵיהַךְ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר עֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, שֶׁהֵן שְׁנֵי דְּרָכִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב:  רְאֵה נָתַתִּי לְפָנֶיךָ אֶת הַחַיִּים וְאֶת הַטּוֹב כוּ'. וְהִיא שָׁלְטָא בְּעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע, וְלָכֵן נִקְרֵאת כָּהֶם, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>דִּשְׁלִיטָא בְּהוּא אִילָנָא</b> כוּ'. 
<b>בְּשִׁבְעָה סָמְכִין סַחְרָנֵיהּ</b> – הֵן ז' עַמּוּדִים שֶׁהָאָרֶץ עוֹמֶדֶת עֲלֵיהֶם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּגְּמָרָא (חגיגה י"ב ב'). וְהֵן ז' נַעֲרוֹת אֶסְתֵּר, עוּלֵימְתִּין דִּשְׁכִינָה כַּיָּדוּעַ, ז' הֵיכָלוֹת דְּמִתְתַּקְּנִין עִמָּהּ בְּבִרְכוֹת קְרִיאַת שְׁמַע, כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר וְכַמָּה מְקוֹמוֹת. <b>
בְּאַרְבַּע זִוְיָן מִתְגַּלְגְּלִין בְּאַרְבַּע סִטְרִין</b> – הֵן ד' חַיּוֹת הַקֹּדֶשׁ, שֶׁהֵן בְּד' סִטְרֵי עָלְמָא, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס':  תַּנִּינַיָּא אָזְלִין כוּ' לְאַרְבַּע זִוְיָן דָּא אָזִיל לְסִטְרָא דָּא וְדָא כוּ', עַד פְּנֵי אָדָם, וּבְתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ שָׁם:  אִתְתְּחִים לְד' סִטְרִין כוּ' עַיֵּן שָׁם.
<b>חִוְיָא דְּרָהִיט בְּש"ע דִּלּוּגִין</b> – הוּא הַתַּנִּין נָחָשׁ כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁהַתַּנִּין הָעֶלְיוֹן חִוָּרָא דְּרֵישָׁא, מִתְפַּשֵּׁט מִמֶּנּוּ ש"ע רִבּוֹא עָלְמִין אוֹרְכָּא דְּאַנְפִּין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קכ"ח ע"ב  וּכמש"ל, כֵּן הוּא הַתַּחְתּוֹן רָהִיט ש"ע דִּלּוּגִין. וְהֵן עֶשֶׂר סְפִירוֹת דִּמְסַאֲבוּתָא, שָׁלֹשׁ רִאשׁוֹנוֹת בְּסוֹד מֵאוֹת, וְז' הָאַחֲרוֹנוֹת בְּסוֹד עֲשִׂירִיּוֹת כַּנַּ"ל (ל"ד ע"א). 
<b>דָּלִיג עַל טוּרִין מְקַפֵּץ עַל גִּבְעָתָא דִּכְתִיב מְדַלֵּג </b>כוּ', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת אַחֲרֵי מוֹת דַּף ס' ע"ב:  כַּד נָחִית חִוְיָא אִתְעֲבִיד מְקַפֵּץ כוּ' עַיֵּן שָׁם. וְהָעִנְיָן כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ר"ה יא):  עַל הֶהָרִים בִּזְכוּת אָבוֹת, עַל הַגְּבָעוֹת בִּזְכוּת אִמָּהוֹת, כֵּן זֶה לְעֻמַּת זֶה בַּסִּטְרָא אַחֲרָא, דְּכוּרִין וְנוּקְבִין, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ דַּף ע"ח ע"ב:  וּבַעְלָהּ בְּשֶׁבַע טוּרִין כוּ' עַיֵּן שָׁם, וְזֶהוּ שֶׁמֵּבִיא רְאָיָה מִן הַכָּתוּב, וְרוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ בַּקְּדֻשָּׁה. <b>
זְנָבֵיהּ בְּפוּמֵיהּ</b> – כַּנַּ"ל (בפ"א י"א ע"ד) שֶׁמִּתְעַגֵּל עַכְנָא, שֶׁזְּנָבֵיהּ בְּפוּמֵיהּ. וְרוֹצֶה לוֹמַר זְנָבֵיהּ הוּא יוֹתֶרֶת הַכָּבֵד, שֶׁהִיא זְנָבֵיהּ כַּיָּדוּעַ, וְהִיא בְּפוּמֵיהּ, נֹפֶת תִּטֹּפְנָה שִׂפְתֵי זָרָה (משלי ה'), וְעַל יָדוֹ מְקַטְרֵג. 
וְאָמַר<b> בְּשִׁנּוֹי</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁעַל יָדוֹ נוֹשֵׁךְ אֶת הָאָדָם, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (דברים ל"ב):  עִם חֲמַת זֹחֲלֵי עָפָר, וְשֶׁן בְּהֵמוֹת כוּ', וְכַיָּדוּעַ שֶׁהִיא חַרְבֵּיהּ דְּמַלְאַךְ הַמָּוֶת. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ (ב"ב ט"ז א'):  יוֹרֵד וּמַסְטִין, הוּא <b>זְנָבֵיהּ</b> שֶׁעַל יָדוֹ מְפַתֶּה. <b>בְּפוּמֵיהּ</b> הוּא עוֹלֶה וּמְקַטְרֵג. <b>בְּשִׁנּוֹי</b> הוּא יוֹרֵד וְנוֹטֵל <small><small>[לו, ג]</small></small> נְשָׁמָה. וּכְמוֹ שֶׁאָמְרוּ עַל ג' הַנַּ"ל: הוּא יֵצֶר הָרַע, הוּא שָׂטָן, הוּא מַלְאַךְ הַמָּוֶת. 
<b>נָקִיב בִּתְרֵין גִּיסִין – </b>כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (יחזקאל ל"ח): וְנָתַתִּי חַחִים בִּלְחָיֶיךָ, בִּתְרֵין לְחָיַיִם, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב (תהלים ע"ד): שִׁבַּרְתָּ רָאשֵׁי תַנִּינִים וְכַנַּ"ל (פ"א י"ב ע"ג). 
<b>כַּד אִתְעֲבִיד גִּסְטְרָא נָטִיל לִתְלָת רוּחִין</b> – כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּפָרָשַׁת מִשְׁפָּטִים בְּסָבָא (צ"ה א'):  שָׁארֵי בְּחִבּוּרָא וְסִיֵּם בְּפֵרוּדָא, וְזֶהוּ <b>אִתְעֲבִיד גִּסְטְרָא</b>,<b> </b>בִּפְרֹחַ רְשָׁעִים כְּמוֹ עֵשֶׂב. וְהֵן ג' דַּרְגִּין דְּסִטְרָא אַחֲרָא, אַף וּמַשְׁחִית וְחֵמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּהַקְדָּמַת תִּקּוּנֵי זֹהַר:  אֵין דּוֹרְשִׁין בַּעֲרָיוֹת בִּשְׁלֹשָׁה, שֶׁלֹּא יְהֵא לָהֶם חִבּוּר, עַיֵּן שָׁם. וְהֵן תְּלָת רוּחִין שֶׁכּוֹלְלִין כָּל הַסִּטְרָא אַחֲרָא, כמ"ש לְמַעְלָה (בפ"ג) עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר זֶה כָּאן, לְפִי שֶׁהוּא תַּחַת חֵיוָתָא הַנַּ"ל, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּתִקּוּנֵי זֹהַר חָדָשׁ שָׁם:  חַד חִוְיָא קָאִים כוּ' תְּחוֹת לְרִגְלוֹי כוּ' קַיְמָא רַגְלֵיהּ עַל רֵישֵׁיהּ כוּ': 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם היצירה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">כְּתִיב: וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹהִים, וּכְתִיב: חֲנוֹךְ לַנַּעַר עַל פִּי דַּרְכּוֹ, לַנַּעַר הַיָּדוּעַ. אֶת הָאֱלֹהִים וְלֹא אֶת ה'. וְאֵינֶנּוּ, בְּשֵׁם זֶה, כִּי לָקַח אוֹתוֹ אֱלֹהִים לְהִקָּרֵא בִּשְׁמוֹ.</span>
<b>כְּתִיב וַיִּתְהַלֵּךְ </b>עַד<b> בִּשְׁמוֹ</b> – הוּא עוֹלָם הַיְּצִירָה, וְהוּא חֲנוֹךְ כַּיָּדוּעַ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>חֲנוֹךְ לַנַּעַר </b>כוּ'<b> לַנַּעַר הַיָּדוּעַ </b>כוּ'. וְעַיֵּן בְּזֹהַר רוּת דַּף ס"ו ע"ג:  כְּתִיב וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת הָאֱלֹקִים, עַד בְּגִין דְּאִתְמַשְּׁכָא לְתַתָּא. 
<b>אֶת הָאֱלֹקִים וְלֹא אֶת ה'</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנַּעֲשָׂה מְשַׁמֵּשׁ לְעוֹלָם הַבְּרִיאָה שֶׁנִּקְרָא אֱלֹקִים, וְלֹא לַאֲצִילוּת שֶׁנִּקְרָא ה' כַּנַּ"ל. 
<b>וְאֵינֶנּוּ בְּשֵׁם זֶה </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁנִּקְרָא בִּשְׁמָא דְּמַטְרוֹנִיתָא כַּיָּדוּעַ, וְזֶהוּ <b>כִּי לָקַח </b>כוּ':
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">עולם העשיה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">תְּלָת בָּתֵּי דִּינִין, אַרְבַּע אִנּוּן. אַרְבַּע בָּתֵּי דִּינִין דִּלְעֵלָּא, אַרְבַּע לְתַתָּא. דִּכְתִיב: לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט, בַּמִּדָּה, בַּמִּשְׁקָל, וּבַמְּשׂוּרָה. דִּינָא קַשְׁיָא, דִּינָא דְּלָא קַשְׁיָא, דִּינָא בְּשִׁקּוּלָא, דִּינָא דְּלָא בְּשִׁקּוּלָא, דִּינָא רַפְיָא, דִּינָא דַּאֲפִלּוּ לָא הַאי וְלָא הַאי.</span>
<b>תְּלָת בָּתֵּי </b>כוּ'<b> </b>עַד<b> וְלָא הַאי – </b>עַכְשָׁו מְפָרֵשׁ עוֹלָם הָעֲשִׂיָּה, וּמְפָרֵשׁ כָּל הָעֶשֶׂר סְפִירוֹת דַּעֲשִׂיָּה. וּמַתְחִיל מֵהֵיכַל הָרִאשׁוֹן שֶׁל ז' הֵיכָלוֹת שֶׁכּוֹלְלִין עֶשֶׂר, שֶׁהָרִאשׁוֹנָה קֹדֶשׁ קָדָשִׁים כּוֹלֵל ד' הֵיכָלוֹת, וְהֵן ג' כַּיָּדוּעַ, שֶׁזֶּה קֹדֶשׁ חַד, קָדָשִׁים תְּרֵין. וְהֵן ד', חב"ד וְדַעַת כּוֹלֵל שְׁנַיִם דו"נ כַּיָּדוּעַ, וּכְמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא זוּטָא דַּף רצ"ב ע"ב:  בַּחֲלָלָא דְּגֻלְגַּלְתָּא תְּלָת נְהוֹרִין, וְאִי תֵּימָא תְּלָת, אַרְבַּע אִנּוּן כוּ' עַיֵּן שָׁם. 
וְאָמַר <b>בָּתֵּי דִּינִין</b> שֶׁהֵן בַּעֲשִׂיָּה, דַּרְגָּא דְּמַלְכוּת, דִּינָא דְּמַלְכוּתָא דִּינָא, וְלָכֵן כָּל הָעֲשִׂיָּה הֵן דִּינִין.
<b>אַרְבַּע בָּתֵּי דִּינִין</b> <b>דִּלְעֵלָּא אַרְבַּע לְתַתָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר ד' חַיּוֹת בַּיְּצִירָה, וְכֵן ד' אוֹפַנִּים בָּעֲשִׂיָּה. 
וּמְפָרֵשׁ וְהוֹלֵךְ הָאַרְבָּעָה, <b>דִּכְתִיב</b> <b>לֹא תַעֲשׂוּ עָוֶל בַּמִּשְׁפָּט</b> – שֶׁהוּא חָכְמָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב (מ"א ג'): כִּי חָכְמַת אֱלֹקִים בְּקִרְבּוֹ לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט. <b>
בַּמִּדָּה</b> הוּא בִּינָה, כַּיָּדוּעַ קַו הַמִּדָּה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּתִּקּוּנִים תִּקּוּן ה' וְתִקּוּן י"ט עַיֵּן שָׁם. 
<b>בַּמִּשְׁקָל</b> הוּא דַּעַת בִּדְכוּרָא, שֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ כַּיָּדוּעַ. 
<b>וּבַמְּשׂוּרָה</b> – הוּא מַלְכוּת. וְהֵן ד' בָּתֵּי דִּינִין שֶׁל נוּקְבָא ד'. 
וְעוֹד ו' בָּתֵּי דִּינִין שֶׁל דְּכוּרָא שֶׁהוּא ו', כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ד': ד"ו דְּכַר וְנוּקְבָא. וְכָאן שֶׁהוּא בְּחִינַת נוּקְבָא מַלְכוּת, נוּקְבָא קֹדֶם לִדְכוּרָא. וְכֵן בְּכָל הֵיכָלוֹת, הֵיכַל הַשְּׁבִיעִי <small><small>[לו, ד]</small></small> בָּהּ ד' הֵיכָלוֹת, וְהַשְּׁאָר הֵן שֵׁשׁ הֵיכָלוֹת דִּדְכוּרָא. 
וְהֵן כָּאן <b>דִּינָא קַשְׁיָא </b>כוּ'<b> </b>עַד<b> וְלָא הַאי</b> שֶׁהֵן שִׁשָּׁה. <b>וְדִינָא קַשְׁיָא</b> הוּא גְּבוּרָה, <b>דְּלָא קַשְׁיָא</b> חֶסֶד, וּגְבוּרָה קֹדֶם לְחֶסֶד, כַּיָּדוּעַ בַּזֹּהַר, לְפִי שֶׁבַּעֲשִׂיָּה הַגְּבוּרוֹת קֹדֶם כַּיָּדוּעַ, וְכֵן בַּגְּמָרָא (חגיגה י"ב ב'):  מָעוֹן מָכוֹן כוּ' כַּיָּדוּעַ. <b>בְּשִׁקּוּלָא</b> תִּפְאֶרֶת, וְהַשְּׁאָר נה"י: 
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חטא אדה"ר ותיקונו</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">וַיְהִי כִּי הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב, הַיְנוּ דִּכְתִיב: בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר, הָאָדָם דִּלְעֵלָּא, וּכְתִיב: עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו, הַיְנוּ דִּכְתִיב: כָּתְנוֹת עוֹר. קָרַן, דִּכְתִיב: וַיִּקַּח שְׁמוּאֵל אֶת קֶרֶן הַשֶּׁמֶן, לֵית מְשִׁיחָא אֶלָּא בְּקֶרֶן, וּבְשִׁמְךָ תָּרוּם קַרְנֵנו, שָׁם אַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד, הַיְנוּ עֲשִׂירָאָה דְּמַלְכָּא, וְאָתְיָא מִן יוֹבְלָא דְּהִיא אִמָּא, דִּכְתִיב: וְהָיָה בִּמְשֹׁךְ בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל.</span>
<b>וַיְהִי כִּי </b>עַד<b> בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל</b> – חוֹזֵר לְעִנְיָן הָרִאשׁוֹן וְהוּא בָּעֲשִׂיָּה, וְיָדוּעַ כִּי הָאָדָם הוּא דֻּגְמַת דִּלְעֵלָּא בְּז"א, כְּמוֹ שֶׁהָאָדָם מוֹצִיא כָּאן שִׁכְבַת זֶרַע לְבַטָּלָה חַס וְשָׁלוֹם, כֵּן הָאָדָם דִּלְעֵלָּא חַס וְשָׁלוֹם, לַסִּטְרָא אַחֲרָא בָּעֲשִׂיָּה, שֶׁשָּׁם מְדוֹרָן, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּרַעְיָא מְהֵימְנָא פָּרָשַׁת בֹּא דַּף מ"ג ע"א:  וּלְאִלֵּין עָבִיד שַׁמָּשִׁין כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>בְּשַׁגַּם הוּא בָשָׂר הָאָדָם דִּלְעֵלָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר ז"א גַּם כֵּן הוּא בָּשָׂר שֶׁהִשְׁחִית דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וּכְתִיב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה</b> רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁכְּתִיב: הֵחֵל הָאָדָם לָרֹב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁהִשְׁחִית דַּרְכּוֹ עַל הָאָרֶץ. וְהוּא כַּנַּ"ל, שֶׁרוּחִין נוּקְבִין מִזְדַּוְּגָן עִם הָאָדָם, וְהִשְׁחִיתוּ דַּרְכָּם, וְכֵן הוּא לְעֵלָּא, וְזֶהוּ שֶׁכָּתוּב: וּבָנוֹת יֻלְּדוּ לָהֶם, שֶׁהֵן מִסִּטְרָא דִּבְנוֹת הָאָדָם.
<b>וּמֹשֶׁה לֹא יָדַע כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו הַיְנוּ דִּכְתִיב </b>כוּ'. רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאַחַר שֶׁחָטָא חָזַר לְגוּף דַּעֲשִׂיָּה, כָּתְנוֹת עוֹר, מִשְׁכָא דְּחִוְיָא, וּמֹשֶׁה זָכָה לְאַסְפַּקְלַרְיָא דְּנַהֲרָא, שֶׁגּוּפוֹ נִזְדַּכֵּךְ כַּיָּדוּעַ, וְקָרַן עוֹר שֶׁלּוֹ, וְנַעֲשֶׂה כֻּלּוֹ אֲצִילוּת, שֶׁעוֹר שֶׁלּוֹ נַעֲשֶׂה מַלְכוּת דַּאֲצִילוּת, וְזֶהוּ <b>קָרַ"ן עוֹ"ר</b> כוּ'. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>קָרַן דִּכְתִיב </b>כוּ', וְרוֹצֶה לוֹמַר קָרַן הוּא מַלְכוּת, וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>הַיְנוּ עֲשִׂירָאָה דְּמַלְכָּא וְאָתְיָא מִן יוֹבְלָא</b>, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב':  בְּהֵ"א אִשְׁתַּכְלַל ה' עִלָּאָה ה' תַּתָּאָה כוּ', וְזֶהוּ <b>בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל</b> קֶרֶן מִן יוֹבֵל. וְלָכֵן בַּחַיָּה הָרְבִיעִית שֶׁל דָּנִיֵּאל עֲשָׂרָה קַרְנַיִן:
<h3><span style="font-weight:300; font-size:70%; color:LightGray">חזרת המלכות לבינה</h3>
<span style="font-size:110%; font-weight:bold; color:Gray;">קֶרֶן בְּיוֹבֵלָא אִתְעַטַּר, עֲשִׂירָאָה בְּאִמָּא. קֶרֶן דְּנָטֵיל קֶרֶן וְרוּחַ לְאָתָבָא רוּחֵיהּ לֵיהּ. וְהַאי קֶרֶן דְּיוֹבֵלָא הוּא, וְיוֹבֵל ה', וְה' נְשִׁיבָא דְּרוּחָא לְכֹלָּא, וְכֹלָּא תָּיְבִין לְאַתְרַיְהוּ, דִּכְתִיב: אֲהָהּ ה' אֱלֹקִים. כַּד אִתְחֲזֵי ה' לְה' וְאִסְתַּלַּק י', פֻּרְעָנוּתָא אָתֵי לְעָלְמָא, וְאִם לָא בִּשְׁבִיל אָדָם יהו"ה, לָא אִתְקַיַּם עָלְמָא, וְכֹלָּא אִתְחָרַב. וְעַל דָּא כְּתִיב: וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא. עַד כָּאן סְתִים וְאִתְעַטַּר צְנִיעוּתָא דְּמַלְכָּא, דְּהַיְנוּ סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא. זַכָּאָה מַאן דְּעָאל וְיָדַע שְׁבִילוֹי וְאָרְחוֹי:</span>
<b>קֶרֶן בְּיוֹבְלָא אִתְעַטַּר </b>כוּ' עַד סוֹף הַפֶּרֶק. רוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן נֶאֱמַר: בְּקֶרֶן הַיּוֹבֵל, שֶׁקֶּרֶן אִתְעַטַּר בְּיוֹבֵל. וְלָכֵן זָכָה מֹשֶׁה לְקֶרֶן, שֶׁזָּכָה לְבִינָה, דַּרְגָּא דְּמֹשֶׁה, כַּיָּדוּעַ בְּהַרְבֵּה מְקוֹמוֹת. 
וְאָמַר <b>קֶרֶן דְּנָטִיל קֶרֶן וְרוּחַ לְאָתָבָא רוּחֵיהּ לֵיהּ</b> – רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁרוֹמֵז לָאֶלֶף הַשְּׁבִיעִי שֶׁהוּא דַּרְגָּא דְּמַלְכוּת, וְאָז יַעֲלֶה מַלְכוּת בַּיּוֹבֵל, וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא, כמש"ל פֶּרֶק א'. וְכֵן הוּא בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְזֶהוּ בִּמְשֹׁךְ הַיּוֹבֵל הֵמָּה יַעֲלוּ בָהָר, וְהוּא הָיָה בְּיוֹם הַכִּפּוּרִים, וְרוֹמֵז לֶעָתִיד.
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְהַאי קֶרֶן דְּיוֹבְלָא הוּא וְיוֹבֵל ה' וְה' נְשִׁיבָא דְּרוּחָא לְכֹלָּא וְכֹלָּא תָּיְבִין לְאַתְרַיְהוּ דִּכְתִיב אֲהָהּ ה' אֱלֹקִים</b> – רוֹצֶה לוֹמַר כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב':  ה' בֵּין יוּ"ד לְיוּ"ד, עַד אֲהָהּ ה' אֱלֹקִים, עַיֵּן שָׁם, וְרוֹצֶה לוֹמַר לָכֵן כְּשֶׁיַּגִּיעַ זְמַן הַמַּלְכוּת אֶלֶף הַשְּׁבִיעִי, וְהוּא ה', וְהוּא תַּלְיָא בִּנְשִׁיבָא דְּרוּחָא, וְאָז כֻּלָּם תָּיְבִין לְאַתְרַיְהוּ. וְעַל זֶה רוֹמֵז <small><small>[לז, א]</small></small> אֶמְחֶה אֶת הָאָדָם אֲשֶׁר בָּרָאתִי כוּ', שֶׁכֻּלָּם חוֹזְרִין לְשָׁרְשָׁם. 
וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>כַּד אִתְחֲזֵי ה' לְה' וְאִסְתַּלַּק י' פֻּרְעָנוּתָא אָתֵי לְעָלְמָא</b> – וְזֶהוּ סוֹד דּוֹר הַמַּבּוּל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>אֲהָהּ</b> – שֶׁנִּשְׁאָרִין הֵ"ה עִם אָלֶף, דְּאָלֶף אָזִיל לְיוּ"ד כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב לְעֵיל פֶּרֶק ב' , וְכָאן יוּ"ד אִסְתַּלַּק. 
<b>וְאִם לָא בִּשְׁבִיל אָדָם יהו"ד לָא </b>כוּ'<b> – </b>כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בְּאִדְּרָא רַבָּא דַּף קמ"ד ע"א: וְאִלְמָלֵא הַאי אָדָם לָא קָאִים עָלְמָא. וְהַהוּא אָדָם הוּא שֵׁם מָלֵא ה' אֱלֹקִים, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב שָׁם דַּף קמ"א ע"ב כַּנַּ"ל. וְזֶהוּ שֶׁאָמַר <b>וְעַל דָּא כְּתִיב וְנִשְׂגַּב </b>כוּ', וְהוּא רוֹמֵז גַּם כֵּן לֶעָתִיד, וְלֹא יִשָּׁאֵר אֶלָּא הַצַּדִּיקִים וְנֶפֶשׁ הַבַּהֲמִית שֶׁלָּהֶן שֶׁזִּכְּכוּ אוֹתָן לִקְדֻשָּׁה.
<b>צְנִיעוּתָא דְּמַלְכָּא</b> – רוֹצֶה לוֹמַר רדל"א כַּנַּ"ל. <b>דְּהַיְנוּ סִפְרָא דִּצְנִיעוּתָא</b> רוֹצֶה לוֹמַר כַּאֲשֶׁר נִתְלַבֵּשׁ בְּחָכְמָה, סִפְרָא כַּנַּ"ל. <b>שְׁבִילוֹי</b>, סְתִימוֹי. <b>וְאָרְחוֹי</b>, גִּלּוּיוֹ, כְּמוֹ מָשָׁל וּמְלִיצָה:
תם ונשלם שבח לקל בורא עולם
