1 הל"מ תירץ דה"א מטעם ק"ו מה כבשים ועזים שהן ב' מינין מתעשרין זע"ז. חדש וישן לא כ"ש עשר תעשר: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 הנה גם המהרש"א עמד בזה על דברי תוס' אלו דהא י"ל דהאי שני לחדשים הוא. והוא ז"ל כתב ע"ז ויש ליישב. ולכאורה היה נראה ליישב דכוונת התוס' הוא. דכיון דהאי קרא מקרא מסורס הוא כפירש"י ז"ל דה"ל למכתב בחודש השני בשנה הרביעית למלוך שלמה כדכתיב באידך קרא דויחל המלך שלמה. ומדסרס הכתוב למיכתב האי בחודש השני סמיך למלוך שלמה ש"מ דה"פ בחודש זיו שהיא אייר הוא החודש השני למלוך שלמה. והיינו שלשלמה מנינן. ואי האי חודש שני שני לחדשים הוא הו"ל למכתב בחודש השני בשנה הד' כנ"ל. וע"ז כתבו התוס' שפיר די"ל דאין מנינן לשאר מלכים מניסן כ"א לשלמה מטעם שמלך בניסן כפשטי' דקרא למלוך שלמה היינו שמלך בניסן: אלא שמ"מ דברי התוס' תמוהים ממה שתמה רבינו. דא"כ מאי פריך הש"ס ואימא אייר וכו'. הא כיון דמוכח דשלמה עמד בניסן וממילא גם דליצ"מ מונין מניסן. ועוד ק"ל לפ"ד התוס' מאי עדיפותי' דקרא דויחל המלך שלמה דמיני' מוכיח הש"ס לבסוף דלשלמה מונין מניסן וממילא מונין לכל המלכי' מניסן. שהרי י"ל דדוקא שלמה מונין מניסן מטעם שעמד בניסן כמ"ש התו' דהכא ובד"ה תניא. ומש"ה מנה להם הכתוב מנין אחד. ועוד הא י"ל איפכא דנקיש יצ"מ למלכות שלמה. דליצ"מ מניסן מונין ולא למלכים. וע"כ האי בחודש השני שני לחדשים הוא ומקרא מסורס הוא כפרש"י ז"ל ולא מוכח כלל דשלמה מלך בניסן אלא דמונין למלכים מניסן מטעם דהוקש ליצ"מ והשתא פריך שפיר ויצ"מ גופא. וכ"ד רבינו: ומ"מ יש ליישב דברי התוס'. דגם כוונות התו' לפי האמת שהמקרא מקרא מסורס הוא וכדפרש"י והאי חודש השני שני לחדשים הוא ולא קאי אלמלוך שלמה וכ"ד רבינו. אלא שהתוס' מפרשים דר"י הוה מצי למילף בלא הקישא אלא מפשט הכתוב מדסמך הכתוב להחודש השני סמוך למלוך שלמה ש"מ דמונין למלכים מניסן. ולמה לי' לר"י לבוא עלה מדין הקיש. ע"ז כתבו דה"א דהכי הוה מעשה פי' די"ל דהכתוב מנה מנין א' להם מטעם דשלמה מלך בניסן והי' מנינו מכוון עם חשבון יצ"מ ומ"מ אין לנו דמונין למלכי' מניסן. ע"כ הוצרך ר"י לבוא עלה מדין הקיש ומקיש מלכות שלמה ליצ"מ וההיקש אתי לאשמועינן לכל המלכים דמונין מניסן ומקרא מסורס הוא וי"ל דשלמה לא עמד כלל בניסן: ואין להקשות לפי האמת מנ"ל לר"י דהכתוב אתי להקיש מלכות שלמה ליצ"מ כדי למילף מינה דמונין למלכים מניסן ולומר מקרא מסורס הוא. אימא דאה"נ כפשטי' דקרא והכתוב מונה מנין אחד לשלמה וליצ"מ מטעם שמלך בניסן כנ"ל בדברינו. די"ל דא"כ ה"ל למיכתב להאי חודש השני מיד בחשבון של יצ"מ וממילא הוה ידעינן כיון דחודש אייר הוא שני ליציאת מצרי' ה"ה דהוא שני למלכות שלחה דהכתוב כללן במנין אחד אלא מדכתב הכתוב להאי חודש שני במנין דמלכות שלמה ע"כ לדרשא אתי ולהקישא אתי. דנקיש מלכות שלמה ליצ"מ. והוה כמ"ש לצאת בני ישראל מארץ מצרים בחודש השני כו' למלוך שלמה דאתי להקיש מנין החדשי' דשלמה למנין חדשים דיצ"מ דמניסן מנינן. ועוד י"ל דמסתבר יותר לר"י דמקרא מסורס הוא ושלמה לא מלך בניסן ואתי לדרשא להא דמנינן למלכים מניסן ממה שנאמר דקאי אלמלוך שלמה שמלך בניסן והכתוב אתי לסיפור חשבון בעלמא. והתו' לא כתבו די"ל דהכי הוה מעשה ולא אתי לדרשא אלא לפי הס"ד דר"י הוה מ"ל מפשטא דקרא מטעם דמנין אחד להם. דבאמת מפשטי' דקרא י"ל כנ"ל לכן מפרש לי' ר"י בלשון הקישא כדי להודיענו שהכתוב משמיע לנו בזה דמונין למלכים מניסן. והשתא פריך שפיר הש"ס כיון דמפשטא דקרא לא מצית למילף ומקשת מלכות שלמה ליצ"מ א"כ יצ"מ גופא מנ"ל דמניסן מנינן כו' וכיון דמסיק לבסוף מקרא דויחל המלך שלמה דמונין לשלמה מניסן והאי חודש שני אייר שמעינן שפיר דמה שהקיש הכתוב מלכות שלמה ליצ"מ היינו למנות מניסן א"כ ה"ה נמי לכל המלכים דמאי שנא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 לכאורה תמוה דהא לפ"ז שפיר החשבון מכוון מ' שנה כיון דעד ט"ו לחודש אייר טעמו טעם מן בעוגות שהוציאו ממצרים א"כ אי נימא דאייר הוי ר"ה ליצ"מ א"כ חסר למלוי שנה י"א חודש ומחצה. שהרי ב' שבועות מט"ו בניסן עד ר"ח אייר אכלו מן מהעוגות. (וב' שבועות מט"ז בניסן שאחר מיתת משה עד ר"ח אייר השלים לשנה) [א"כ ב' שבועות מט"ז בניסן שקודם מיתת משה עד ר"ח אייר השלים לט"ז בניסן שאחר מיתת משה] והיה שנה שלימה מכוון. וכן בשאר כל החדשים למשל אי סיון ר"ה חסר לשנה הראשונה של אכילת מן י' חדשים ומחצה. והשנה של מיתת משה משלמת י' חדשי' ומחצה היינו עד ט"ז ניסן שאחר מיתת משה שפסק המן וחודש ומחצה של שנה ראשונה לאכילת המן משלים לשנה שלימה. לזה העירני הרב המובהק מוה' שמואל שטראשון: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 נ"ל דלהכי מביא הש"ס [לתרוצי] קושיא זאת מפסוקי ויהי [ויהי] כו' אף דלא הי' צריך לזה כקושיית הגאון דמזה מוכח ג"כ דלא מנינן מט"ו בניסן כמ"ש התוס' לעיל דף ב' ע"ב. הרב הנ"ל [הרב המובהק מו"ה שמואל שטראשון]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 וי"ל לפום הש"ס דילן דלא מייתי ראיה לר"מ דיום א' בשנה ח"ש מקרא דויהי בחודש הראשון כו' כדמייתי הירושלמי ואסיק בקושיא אליבא דר"א (הביאו התוס' לקמן ד' י' ע"ב ד"ה מדאכתי) י"ל דס"ל דאף לר"א נוכל לחשוב השנה שלא נכנס בה עדיין ל' יום בחשבון השנים שעברו במספר המצטרף ר"ל שנית שלישית כו' וכן שנת דבוק כמו בשנת עשרי' וכדומה ובזה מיושב ג"כ קו' הגאון לקמן ד"ה וכתיב. מהנ"ל [הרב המובהק מו"ה שמואל שטראשון]: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 <b>קונטרס אחרון</b>לכאורה יש לדקדק מהא דתנן בחגיגה ד' ז' מי שלא חג ביו"ט ראשון של חג חוגג את כל הרגל עבר הרגל ולא חג אינו חייב באחריותו. והרי בשמעתין מרבינן לעולות ראי' ושלמי חגיגה לבל תאחר בג' רגלים כמ"ש רש"י ותו' אלמא אפי' היכא שאינו חייב באחריותו מ"מ עובר בב"ת. וה"נ אמרינן לקמן דה"א באפריש ולא אקריב אינו עובר מטעם כל היכא דאיתא בי גזא דרחמנא איתא קמ"ל קרא דעובר. הרי אפי' היכא דאיתא בי גזא דרחמנא אינו חייב באחריותו. מ"מ עובר בב"ת. וי"ל דדוקא בק"מ שעומדין ליקרב שפיר עובר אפילו היכי שא"ח באחריותו אבל בקדשי בדק הבית אינו עובר אפי' היכא שאינו מוסרם ליד גזבר וכן מוכח להדיא בחולין דף קל"ט יעו"ש:
2 <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>כן הוא דעת רש"י בע"ז ד' י"ג ויומא ס"ו ובכורות אבל התוס' ביומא שם כתבו להדיא דאפילו לכהנים אסור דחיישינן לתקלה מ"מ התוס' בע"ז הסכימו לדעת רש"י וע"ש:
3 <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>בכתבי הגאון החסיד מוה' אליהו נ"ע מווילנא ראי' לזה דכה"ג מצינו בקרא דכתיב ואלה בני יעקב אשר יולדו לו בפדן ארם. וחשיב לבנימין בהדייהו אעפ"י שנולד בבית לחם דלא קאי אלא אשארא ועיין מ"ש רבינו לקמן בסוף הדבור דבפסח פקעי ב"ת דידי' לאלתר. ובד"ה ופסח כתב דבפסח ל"ש ב"ת. ולא קאי כלל אפסח כמו שלא קאי על צדקות:
4 <b>קונטרס אחרון4 קונטרס אחרון</b>הקשה הרב החריף מו"ה <b>מרדכי אליעזר</b> נ"י דהא התוס' בשבועו' ד' י"ז ד"ה צריך שהי' למלקו'. הקשו מהכא מוכח דלוקין על שהי' ובמכות ד' כ"א תנן הי' לובש כלאים ואמרו לו אל תלבש חייב. ואמרי' שם בגמ' אמר רב ביבי לא לובש ממש כו' ורב אשי אמר אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב. הרי לרב ביבי לא מחייב אשהיה ותירצו דר"ב לפ' אדר"א כו' עוד תי' דר"ב פוטר בשהי' משום דה"ל לשב"מ. והכא קבעי למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. ור"א ס"ל כיון שתחלתו בא ע"י מעשה לוקין עליו ע"ש. הרי לחד תירוצא סובר ר"א לאו שאב"מ לוקין עליו. אך ד' התוספות צ"ע שהרי בזבחים ד' ק"ט ע"ב אמרינן א"ל ר"א לרב מרי לאו שאב"מ הוא וכל לשב"מ אין לוקין עליו. הרי להדיא דר"א סובר לאו שאב"מ אין לוקין. והרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות כלאים פסק כתי' דר"א דמכות. הרי דס"ל כתי' הב' של התוספות משום דתחלתו ע"י מעשה. ולפ"ז נדחה ראית הגאון מהך דנזירות טהרה די"ל דכיון דתחילתו על ידי מעשה הטומא' עובר נמי בב"ת ד"ג רגלים שאח"כ ויתיישב בזה מה שהקשה במילואים ד' הרמב"ם אהדדי עכ"ד הנ"ל. ונראה לי דאה"נ דרבינו לא ס"ל כתי' קמא של התו"ס שבועות הנ"ל. שהרי לפ"ד בתי' הא' גם ר"א ס"ל לאו שאב"מ לוקין עליו. וזה דוחק גדול. וס"ל כתי' השני שם דכיון דתחילתו בא ע"י מעשה. ומ"מ הקשה רבינו שפיר מהך דנזירות. דאי ס"ד דב"ת דנזירות תלוי בב"ת דרגלים א"כ אין לוקין עליו אף שתחילתו בא ע"י מעשה. דשאני גבי כלאים כיון שתחלת לבישה הי' באיסור א"כ כל זמן שהוא לבוש בכלאים נמשך אחר מעשה האיסור משא"כ גבי טומאת נזיר אי ס"ד דב"ת דידי' תלוי ב"ג רגלים א"כ במה שמטמא עצמו אין כאן שום איסור ב"ת ואימתי בא איסור ב"ת לאחר ג' רגלי' ולא נמשך כלל למעשה הטומאה וה"ל לאו שאב"מ. אך מ"מ יש להקשות עליו שהרי מהא דבעי רבא צריך שהיה למלקות מוכח עכ"פ דבעי אליבא דמ"ד לאו שאב"מ לוקין עליו והוא דלא כהלכתא. ויש לחלק דהאבעיא שפיר אזלא למ"ד אפי' אי לא פסקינן כוותי'. אבל ר"א דפסק הלכה אליבא דמ"ד שלא כהלכה הוא דוחק. ומ"ש רבינו דר"א אתיא כמ"ד לאו שאב"מ לוקין עליו לאו למימרא דר"א הכי ס"ל אלא דהמימרא שלו אזלא אליבא דהך מ"ד. ויתיישב קושי' הנ"ל מזבחים כנ"ל ליישב ד' רבינו. אך כל זה ל"ד רבינו. אבל הרא"ש שם מפרש להדיא דר"י ור"ל שם בנזיר דפליגי לענין מלקות היינו דפליגי אליבא דמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. ובדר"א מפרש דלאו דווקא טימא עצמו מזיד אלא אפי' שוגג כל שהשהיה היה במזיד עובר בב"ת וע"כ צ"ל דאתי' כמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. אבל התו' נזיר י"ז ד"ה אל תנזור כתבו להדיא דהא דנזר והוא בבה"ק הוי לאו שיש בו מעשה במה שאינו יוצא משם בשעת נזירות: ומ"מ נ"ל דמשכחת לה ע"ד הרא"ש דב"ת דנזירות תלוי ברגלים בגונא שיש בו מעשה. כגון שטימא עצמו במזיד סוף רגל שלישי אחר שנטהר מטומאת שוגג וכיון שהגיע סוף הרגל השלישי ונטהר מטומאתו בשוגג טימא עצמו במזיד ועשה מעשה וכיון שא"א לו ליטהר א"ע עד אחר שיעבור עליו כל הרגל א"כ ביטל ל"ת דבל תאחר במעשה. וזה ודאי היכא דעבר הרגל ולא השלים נזירותו דעובר:
5 <b>קונטרס אחרון5 קונטרס אחרון</b>לכאורה צ"ע דבד' התוס' מכות וחולין מוכח דלד"ה חייב משום כלאי זרעים וכלאי הכרם כשזרע חטה ושעורה וחרצן. ונראה דה"ק דל"ל להתוס' לדחוקי שזרע כלאי כרם וכו':
1 צ"ע דשם בשבועות איתא עצרת ויוה"כ דבר"ה כתיב ושעיר וע"ע במנחת שי. מהנ"ל [הרב המובהק מו"ה שמואל שטראשון]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>קונטרס אחרון</b>לכאורה קשה דילמא איצטריך הקישא דסכות לחג המצות דטעון לינה א"כ י"ל דחה"מ אתי לאקושי לי' חה"ש לעניין תשלומין והדרא קושיא לדוכתי'. וי"ל דמ"מ מקשה הגמרא שפיר דאפי' את"ל דת"ק נמי א"ל א"כ למה נאמר כו' וחה"ס אתי לאקושי לחה"מ לעניין לינה מ"מ תו ליכא למידרש מחה"מ לתשלומין דעצרת דהא כבר אפיקתי' לענין לינה מהנ"ל:
1 לכאורה י"ל דבנאבד כיון דהבעלים צריכין להקדישו מחדש פשיטא דכקרבן אחר הוא ולא מצטרף להראשון. אבל בהומם שמחללו על אחר ואומר זה תחת זה ומכח קמא קאתי ה"א דמצטרף קמ"ל דלא. ועיין יומא ד' ס"ג דבנאבד השעיר צריך הגרלה שנית ובהומם א"ל הגרלה שנית. וכן עמד בזה הרב מורש"ש נ"י ומדוקדק היטיב הלשון מכ"ח קמא קאתי אבל אין זה מוכרח כ"כ ומ"מ תקשי לר"ש מנ"ל לאוקמי קרא בגונא דהומ' אימא דאה"נ בהומם מצטרף וקרא מיירי בנאבד וקמ"ל דלא מצטרף דודאי אין זה פשוט כ"כ דבנאבד ל"מ כיון דמ"מ מכח נדרו קמא קאתי ה"א דמצטרף קמ"ל קרא דלא ובירושלמי משמע דאיירי בלא הומם אלא שהמירה באחרת וקמ"ל דלא מצטרף. וע"כ צ"ל דגם הירושלמי מיירי בהומם דאי בהמיר בתמורתו א"כ התמורה הוא קרבן חדש בפ"ע ומה"ת נאמר דמצטרף: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 לכאורה הי' מקום לומר דכוונת רש"י ז"ל דהא דשינה הכתוב עליו בבכור לעכב דאף דבכל הקדשים אינו נפסל הקרבן באיחורו מ"מ בבכור שנה עליו הכתוב לעכב בעשה דוהבאת שמה ועשה דתאכלנו שנה גבי בכור לעכב. ורש"י דנקט ג' רגלים קושטא נקיט כיון שעברה שנתו ממילא גם ג' רגלי' עברו וכשעברו ג"ר בבכור שנה עליו לעכב ונפסל הקרבן. אבל מעשה דתאכלנו בלבד לא שמעינן דנפסל הקרבן כיון דבקדשים בעינן שנה עליו הכתוב לעכב. ובאמת יש לדקדק על מה שכתב רבינו לעיל ד"ה יהי' דאי לאו דאשמועינן קרא דאין הקרבן נפסל באיחורו ה"א דתרווייהו ללא אפריש ושנה עליו הכתוב לעכב כו' שלפ"ז למה לן תרי עשה ותרי לאוי. וע' מה שכתב דבמילואים יישב זה: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 בעל בה"ז הקשה על דברי הרמב"ם ז"ל שהרי הרמב"ם פסק כאחרי' דאין בין עצרת לעצרת אלא ד' ימים בלבד ולא משכחת לדידהו שנה בלא רגלים. א"כ תפוק לי' דעובר אחר שנתו בל"ת דב"ת כמו בכל הקדשים. ולכאורה הי' נ"ל ליישב דהוקשה לו להרמב"ם דלמה לן קרא דתאכלנו שנה בשנה גבי בכור הא בלא"ה עובר בעשה דוהבאתם שמה ברגל א' כמו בכל הקרבנות. ובג"ר עובר בב"ת כדרבינן לעיל בכור בב"ת. אלא ע"כ דגלי לן קרא גבי בכור דאינו עובר עליו כ"א בעשה דתאכלנו שנה בשנה. והא דרבי קרא ב"ת לגבי בכור אינו כ"א אחר שעברה שנתו וכיון דאמר רחמנא אייתו ולא אייתי קם לי' בבל תאחר. ולא קאי כלל לענין ג' רגלים דחשיב התם בברייתא כמו דלא קאי אצדקות ופסח. אבל י"ל דקרא איצטריך לאשמועינן להיכא שנאבד הבכור דפשיטא דאינו עובר עליו בנאבד דל"ש לומר שחייב להפריש אחר תחתיו כמו בשאר קרבנות קמ"ל קרא היכא דנמצא הבכור לאחר שעברו ג' רגלים דחייב מיהת לאוכלי שנה בשנה א"נ כגון שהי' הקרבן חולה בהרגלים שעברו או שהי' הבעלים טמאים דמ"מ חייב לאכול בסוף שנתו ומ"מ שפיר כתב הרמב"ם בכה"ג דמיירי' בי' קרא. ולמה שפי' רבינו דגם לאחרים מ"ל שנה בלא רגלים בלא"ה א"ש: והרב הגאון מוה' <b>צבי הירש מסאלאנט</b> אמר ליישב זה כגון שהבעלים טפלו בבכור רגל אחד ואח"כ נתנוהו לכהן. וזה פשוט דאין הכהן עובר בב"ת עד שיעברו אצלו ג"ר לבד הרגל א' של בעלים וקמ"ל קרא דמ"מ אם איחר שנתו עובר. וא"ש דברי הרמב"ם ז"ל: והגאון בעל ח"צ האריך בשאלה י"ב והעלה דבבכור ליכא עשה דרגל אחד ולא ב"ת דג"ר אלא להבעלים שיתננו לכהן. אבל הכהן רשאי לקיימן י"ב חודש ומ"ש התוס' ר"ה ד' ו' ד"ה הא בב"מ דאין לדקדק מכאן שיהא שייך ב"ת בנתינה לכהן כו' היינו בב"מ אבל בבכור תם ודאי דאיכא ב"ת בנתינה לכהן וא"ש ד' הרמב"ם: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 צ"ע בדברי המפרשים דהלכה כבתרא היינו מאביי ורבא ואילך ומכ"ש לפי מאי דגרסינן אמר לי אביי וידוע דהיכי דהתלמיד משיב בחיי הרב הלכ' כהרב ע' שונה הלכות. ועיין בנ"י ר"פ חזקת הבתים שמביא כן להדיא בשם הרי"ף מדהשיב א"ל רבא ולא אמר רבא הוי כתלמיד לגבי הרב: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 הנה בספרי פ' מטות איתא להדיא מדכתיב שם בפרשה ואשה וי"ו מוסיף להקיש אשה לאיש גם לענין ב"ת הרי להדיא כד' הרמב"ם. מהרב המופלג מו"ה ש"ש: וכבר תי' כן בעל ס' נ"ת (דף נ"א): אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 וק"ל דהא אמרינן בביצה י"ט דאין מביאין תודה בחג המצות מפני חמץ שבה ולא בעצרת מפני שהו' יו"ט. אבל מביא אד' תודתו בחג הסוכו' ומוקמינן התם בלעבור בב"ת הרי אעפ"י שא"י להקריב מ"מ עובר. וכן עמד בזה הרב מוהרש"ש והק' עוד שהרי רש"י פי' לקמן (ד' ז) אהא דאמר כיון שצריך לאתויי מעיקרא קרא חייב ולא הוקבעו רגלי' לענין הקרבה ויש ליישב. ומ"ש כיון דיש לעצרת תשלומין כל ז' עובר בב"ת. א"כ קשה אמאי אינו מביא תודתו בחג העצרת הרי חייב להביא בתשלומי העצרת את התודה. וי"ל דהתם מסקינן דעצ' טובה קמ"ל דיביא תודתו בחג הסוכות מחמת שבחה"מ ועצרת א"א לו להביא. א"כ כיון דבחג המצות ועצרת א"י עוד להקריב ועכשיו בחג הסוכו' יכול להקריב. וכיון דאמר רחמנא אייתו ולא אייתו קם לי' בב"ת. א"כ האי עצה טובה הוא שאינו צריך לטרוח בחינם להביא תודתו אחר הרגל וא"כ שפיר היה עצה טובה דלא יהי' צריך לעכב בירושלים לאחר עצרת בשביל תודתו. תדע הרי יכול להביאה ביום שלאחר חג המצות מה לי בתשלומין של עצרת מה לי ביום שלאחר חג המצות אע"כ כיון דע"ט קמ"ל יבי' תודתו בעת שבא לירושלים בשביל הקרבן ראיה וחגיגה ולא לעכב ולאחר בשביל הקרבנות. ועוד שהרי על עצרת נמי עובר בב"ת אע"פ שנדרים ונדבות אין קריבין ביו"ט וע"כ צ"ל כמ"ש התו' ד"ה מאורתא חייל ע"ש: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 <b>קונטרס אחרון</b>ויש לעיין דהא הא דשמואל ס"ל דעושין שניהם מלאים ומפרש כן להמשנה דעירוכין היינו דעושין השנ' מתשרי ועד תשרי ח' מלאי' דמוסיפין מרחשון ואייר שאח"ז דהם חסרים לפי חשבון לבנה ועושין אותם מלאים. ולפי סברת הגאון דמקשה בשניהם מלאים הוא איפכא דאייר קודמת למרחשוון. וכה"ג ל"צ למילתי' דשמואל דהא השתא לא יהא אלא שבעה מלאים בשנה שלפני המעוברת ושבעה בשנה המעוברת וע"כ כוונתו דהא מה"ט גופא דאין עושין ח מלאים בשנה א' משום למאן דל"ל דשמואל דקדים אתי סיהרא תרי יומי מיד אחר חשוון בשנה שניה. ורש"י דפי' שם בתשרי נראה דל"ד הוא דהא מיד אחר אייר קדים אתי סיהרא תרי יומי וא"כ קשה מ"ש אח"ז ואע"ג דמשמע שם בעירוכין דאין עושין שניהם מלאים אא"כ שנה שלפניה מעוברת והכא א"א דשנה זו מעוברת ואין עושין שני שנים רצופין מ"מ בפרש"י ותוספות משמע שאפשר להיות. כוונתו למ"ש רש"י ותוספו' שם כמו שאפשר לשמואל לעשות ח' מלאים כששנה שלפניה מעובר' ה"ה כשהוא עצמה מעוברת דהא השתא נמי יחסר כמו ע"י העיבור וליכא תרי יומי וה"ה כאן שהשנה מעוברת לא צריך תו שיהי' ר"ה שלפניה מעוברת. ולפ"ז ק"ל בה טובא דבשלמא התם דעושין ח' מלאים וחשון קודם לאייר אימתי קדים אתי סיהרא לאח' אייר וזה ניתקן ע"י העיבו' דהא חודש העיבו' לעול' חסר ס"ל והתוס' מחשון נחסר ע"י העיבור ולא קדים אתי סיהרא תרי יומי דע"י חודש העיבו' נעשה כסדרן אבל הכא מה יתן ומה יוס' יש השנה מעובר' אחר שהוספנו ועשינו אייר בשנה העברה מלא ובשנה זו חשון מלא במה שיעב' השנ' ויעשו אדר ב' חסר דהא מ"מ מיד אחר חשון קדי' אתי סיהר' תרי יומי ומה יועיל לו העיבור שאח"ז. ועוד הא גם כאן נמי י"ל שהשנה שלפני אייר מעוברת דהא אין עושין שני שנים מעוברות זא"ז וכה"ג בהפסק שנה עושין ולא הוצרך לרש"י ותוס' דמ"ל בגונא דמוקי שם להמשנה דעירוכין. ול"ל דאפי' לא יהא שנה שלפניה מעוברת נמי ניחא דהא איכא שתי ידות שעה היתירים על כ"ט יום וי"ב שעות מרחק מולד האחד מחבירו וזה יעלה לשנה ומחצ' י"ב שעו' ותו לא קדים אתי סיהר' חד יומא אשר נדח' רש"י בפי' ע"ש דלפ"ז תקשי על הגמ' גופא ל"ל לשנויי במעוברת דגם בפשוטה מ"ל וע"כ דקדים את סיהרא יום וחצי נמי לא וא"כ מה יועיל בעיבו' השנה אם לא שיהי' שנה שלפניה מעוברת. ועוד ק"ל דהא לפי חשבונו ע"כ אדר שני מלא ס"ל דבלא"ה שנ"ו ל"מ בשילהי אדר ב' וא"כ יש לפניה שלש ימים יתירים מאייר ומרחשוון ומאדר ב' ומלשונו משמע דלא ק"ל אלא על אייר ומרחשוון וע"ז רמז לעיין ברש"י ותוספו' דע"י חודש העיבור יתוקן הכל ומה תקן דהא השתא מיגרע גרע דהשתא קדים ואתי סיהרא תלתא יומי אף שיש לדחוק וליישב דאה"נ דמאדר ב' וממרחשוון ק"ל שנה שלפניה לא הי' יכול לעשות מעוברת דהא שנה זו מעוברת. פשטות לשון לא משמע כן להמעיין בדבריו ועוד דע"ז ל"ת כלום גם מרש"י ותוס'. מהרב מו"ה מרדכי אליעזר נ"י:
2 <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>ונראה ליישב דלפי סברת הגאון דגם לאחרים מ"ל במאי טעה המקשה שהקש' אלא שנה בלא רגלים המ"ל עד דמסיק כדר"ש הא לכ"ע מ"ל. ותו דבדף ך' א' מוקי לה לברייתא דרבה ב"ש דאין מחסרין ואין מעברין שום חודש לצורך כאחרים. ולפי שיטת הגאון הלא לאחרי' נמי מעברין ומחסרין לצורך וכן בסוכה ד' נ"ד ב' דקאמר ל"ק הא רבנן והא אחרים משמע דלאחרים אין מעברין ואין מחסרין לעולם: ומזה נראה לומר הא דמשני בערכין הך ברייתא דאור יום הנף כאחרים היינו דהך ברייתא ס"ל בהא כאחרים דאין בין ר"ה לר"ה ועצרת לעצרת אלא ד' ימים בלבד מיהו בהא פליגי דהברייתא דאור יום הנף ס"ל דחודש העיבור לעולם שלשים וא"כ ההכרח לחסר שאח"ז בשנה מעוברת שלא יהי' יותר מחמשה ימים בין עצרת לעצר' אבל אחרים עצמו לא ס"ל בהא כהך ברייתא אלא ס"ל אדר הסמוך לניסן לעולם חסר. ולפ"ז תו לא צריך לחסר ניסן ועצרת לעול' ו' בסיון ולא מ"ל לאחרים שנה בלא רגלים וכפירש"י. וזה שפירש"י ואם היתה מעובר' חמש' דחודש העיבור חסר ס"ל. מיהו לפ"ז לא היה צריך לומר כפרש"י דהמ"ל כהאי חנא דאור יום הנף ובסנהדרין די"ג ע"ב משמע כפירוש הגאון דא' שם מאי קסברי אמר רב שמואל בר"י אחרים בתקופת ניסן קיימי ופריך שם וליעברי' לאדר משמע כפי' הגאון: אולם התוס' הרגישו בזה והקשו מר"ה שהבאתי לעיל דאין מעברין ואין מחסרין שום חודש לאחרי' ולא הזכירו ההיא דסוכ' והניחו בתימא. ורש"י שם הרגיש בזה שכתב דמוטב לעבר יום א' מלעבר חודש אחד. דהא פסח בב"דו נמי לא עבדינן אך כדי שלא יתעבר השנה טוב לעבר אדר ולעשות פסח בב"דו וה"נ דכוותי'. מיהו קושיות התוס' יש ליישב ולומר דאביי בר"ה דף ך' דלא מוקי בריית' דרבה ב"ש כאחרי' מה"ט הוא דס"ל דגם לאחרי' נמי מעברין ומחסרין לצור' ורבא ס"ל דאין מעברין ומחסרין בצורך לאחרי' וא"כ ההוא סוגיא דעירוכין אליבא דאביי דמעברין מחסרין לצורך וסוגיא דסוכה כרבא דאין מעברין ואין מחסרין לצור' וא"כ רש"י שפי' כאן דלאחרים לא מ"ל פי' כן לרבא. מהרב הנ"ל נ"י [הרב מו"ה מרדכי אליעזר נ"י]:
1 <b>קונטרס אחרון</b>כן הוא להדיא בירושלמי פ"ק דר"ה וכן ראיתי בשו"ת בית אפרים שמביא לירושלמי זה:
2 <b>קונטרס אחרון</b>ביאור דבריו דלאח' ר"ה מיד בדיעב' מעובר' ומ"ש ואפי' שלא בשע' הדח' קאי אר"ה כוונתו מדהו' תני א' בניסן ר"ה להפסק' אע"פ להפסיקו מאתמול מ"מ קרוי ר"ה לענין דיעב' דאינו מעוב' אף בדיעבד מכ"ש דה"ל למיתני דב' בתשרי ר"ה להתחל' לכתחלה מפני הדחק או באחד בתשרי לענין דיעבד:
3 <b>קונטרס אחרון</b>התוס' ר"ה ד' כ"א ד"ה עברוה כתבו דבתקופת ניסן מעברין עליו בלבד. וא"כ אפשר לומר דהא דאמרינן מעברין אותה אחר ר"ה מיד מיירי דמעברין אותה בשביל תקופת ניסן. ועיין במשנה למלך:
1 <b>קונטרס אחרון</b>וי"ל דלא דמי דהתם חשיב א' בניסן ר"ה לדברים אחרי' שפיר משני דלהכי ל"ח תרומת שקלים בהדייהו משו' דלא דמו להו לענין דיעבד. אבל הכא דלא חשיב כלל ו' בניסן לר"ה פריך שפי' ולא שייך לתרוצי כיון דאם הביא כשר דמ"מ הוי ר"ה לענין לכתחילה [מהרב מהורש"שאפור . תוקן לפי לוח הטעות וע"פ דברי הרש"ש על המשניות כאן שהעיר על השמטה זו]:
2 <b>קונטרס אחרון</b>מה דפשיטא לי' להגאון דמנחה אפילו של ציבור אינה קריבה בבמה. מספקא לי' להגאון בעל משנה למלך בפ"א מה"ל ק"פ הלכה א'. ובעיקר ראיות הגאון יש לפקפק דר"י ור"ש הוא דס"ל בזבחים קי"ג דאין מנחה בבמה. ומר"י ודאי אין ראיה דבר"ה דף י"ג קאמר עומר שהקריבו ישראל מהיכן הקריבו. ופריך ממאי דאקריבו ומשני לא ס"ד דכתיב ויאכלו מעבור האר' ממחרת הפס' ממחה"פ אכול מעיקר' לא אכלו וע"כ דאקריבו עומר. והתוס' ד"ה ומהיכן כתבו ודלא כמ"ד האיר המזרח מתיר ע"כ (פי' דלדידי' אפ"ל דלעולם לא הקריבו העומר והאיר המזרח מתיר) והשתא לר"י תקשה הא דאכלו בט"ז בניסן. ומעיקרא לא אכול אמאי דל"ל דס"ל האיר המזרח מתיר וכסבר' התוס' הא ר"י גופא ס"ל בר"ה ד' למ"ד ובמנחות ד' ס"ח דיום הנף כולו אסור מדאורייתא בזמן שאין בהמ"ק קיי' דאין עומר ולדידיה בזמן שיש עומר ע"כ עומר מתיר וא"כ במה הותרו לר"י לאכול מן החדש' בט"ז. וע"כ דאקריבו עומר והדר אכול הרי להדיא דלר"י דס"ל אין מנחה בבמה מ"מ הקריבו מנחת ציבור בבמת ציבור. דהא בגילגל הי' במת ציבור כדמוכח בקדושין דף ל"ז ובזבחים דף קי"ג וה"ה לשתי הלחם. ואין לומר דס"ל כדמשני בקדושין דף ל"ז דפריך אלא למ"ד מושב לאחר ירושה וישיב' משמע אמאי לא אכלו מעיקרא. ומשני לא הוה צריכי דא"כ ס"ל דחדש אין נוהג אלא בארץ דהא בהא תליא כיון דמושב לאחר ירוש' וישיבה משמע. עי"ש דלפ"ז נדחה ראייתו דמייתי ראי' ובזמן שאין שתי הלחם הותר החדש מאיליו ואי ר"י ס"ל דחדש א"נ בח"ל אין כאן ראי' כלל דאפ"ת דבזמן שאין שתי הלחם לא הותר החדש מאליו נמי א"ש. דאפ"ל דהקריבו מנחה מתבואה הגדל בח"ל דהא משנה מפורשת היא במנחות כל קרבנות הציבור והיחיד באין מהארץ ומח"ל חוץ מעומר ושה"ל. וגם אין לומר דר"י ס"ל דחדש נוהג בח"ל והא דלא אכלי מעיקרא דלא הוו צריכי ואכלו ממחרת הפסח מן הישן. דא"כ יקשה קושיות הירושלמי דאמאי לא אכלו מצה בלילי פסח דהו"ל לאכול מן הישן ובזה נדחה קושיות הט"ז על הב"ח ביו"ד סי' רצ"ג עי"ש. ולר"ש נמי דס"ל בקדושין ד' ל"ח דחדש נוהג בח"ל וודאי אין לפרש דלא הוה צריכי וע"כ הא דאכלו מן החדש בט"ז בניסן משום דאקריבו עומר. דאין לומר דס"ל האיר המזרח מתיר דהא ניחא לר"י ולר"ל. אלא לרב ושמואל דס"ל עד הביאכם לעיכובא מא"ל. ועוד הא רש"י ותוס' בקדושין שם פירשו דלר"ש דאמר דחדש אין איסורו איסו' עולם ס"ל כר"י דאמר יום הנף כולו אסור והדק"ל הא דאכלו מן החדש בט"ז בניסן וע"כ דאקריבו עומר. הרי דלר"ש קריבה מנחת ציבור בבמת ציבור וכן ר' ישמעאל דס"ל בזבחים שם דמנחה אינה קריבה בבמה דהוא חכמים דפליגי שם וס"ל דלא קרבו נסכים במדבר ס"ל בהדיא בקדושין דחדש אינו נוהג אלא בארץ וא"כ הי' אפשר להבי' מנחה מן החדש. וכן להפוסקים דס"ל דאין חדש בשל עכו"מז אין כאן ראיה. מהרב מו"ה מרדכי אליעזר נ"י:
1 <b>קונטרס אחרון</b>ולכאורה יש לומר דאה"נ כל עיקר טעמו של ר"ת שמפרש דהא דלקוח פטור היינו דווקא היכא שלקחו אחר המירוח אבל בלקחו קוד' חייב משום דודאי י"ל דגמרינן פטורא דמעשר דגן מפטור' דמעש' בהמה. וכיון דגלי קרא גבי מעשר בהמה דפטור לקוח דידי' היינו דווק' בלקוח אחר שחל חובת מעשר בהמה אבל בלקוח קודם שחל חובת מעשר בהמה כגון בלקח עוברין במעי אמן חייב וא"כ ה"נ י"ל גבי מעשר דגן נמי פטור דלקוח דידי' דמי לפטור דלקוח דמעשר בהמה והיכא שנתמרח בידו ובא ברשותו לכלל חיוב מעשר חייב במעשר. אבל היכא דלא נתחייבו ברשותו ולקח פטור ממעשר. ונרא' שזה ג"כ ד' הראב"ד בהשגות שמפרש לקרא דעשר תעשר והיינו לאחר שנתמרח ודאי פטור לקוח אבל בלקוח קודם שחל חובת מעשר ונתחייבו בידו וודאי חייב לעשר מהקישא למעשר בהמה וכנ"ל. וא"כ מיושב קושית רבינו מעל ר"ת קרא דוכן תעשה גבי מעשר בהמה ל"ל דודאי אי לא דגלי לן קרא דוכן תעשה גבי מעשר בהמה לא הוה ידעינן בהי צד פטור לקוח גבי מעשר דגן. ועוד דה"א דגבי מעשר דגן פטור לעולם לקוח בין קודם שחל חובת מעשר בין לאחר שחל חובת מעשר קמ"ל קרא דוכן תעשה. וע"כ זרעך דכתיב גבי עשר תעשר היינו לאחר שנתמרח ונתחייב במעש' לקוח פטור. אלא שלפ"ז יקשה על ר"ת זרעך דכתב רחמנא גבי מעשר דגן שפטור קרא ל"ל כיון דידעינן מהקישא למעשר בהמה. וי"ל לדעת ר"ת ע"פ שפי' הר"ן בפ"ק דנדרים דכמו דאמרינן מלתא דאתיא בק"ו טרח וכתב לה קרא. ה"נ מילתא דאתיא בהקישא. היכא דליכא שנויי רוויחא אמרינן טרח וכתב לה קרא. א"כ אע"ג דידעינן פטור לקוח דדגן מפטור לקוח דמעשר בהמה קמ"ל קרא בדגן להדיא לפטור לקוח. וא"כ בלא"ה שיטת ר"ת אתי שפיר: אלא דלפ"ז קשיא טובא לשיטת ריב"ם דמפרש איפכא דלקוח במעשר דגן פטור היכי שלקח קודם המירוח. ונתמרח בידו. אבל בלקוח אחר המירוח ונתחייבו כבר במעשר אין לקוח פוטר והרי במעשר בהמה מצינו איפכא דגלי קרא כן תעשה דבשעת עשיה קפיד קרא והיינו היכא שלקח אחר שנולדו ובאו לחובת מעשר פוטר לקוח והיכא שלקח עוברין במעי אמן ונולדו ברשותו ובאו אצלו לחובת מעשר חייב במעשר וא"כ ע"כ צ"ל נמי ג"כ במעשר דגן דפטור לקוח דידי' בכה"ג הוא מהקיש' דעשר תעשר: ונראה דלדעת הריב"ם י"ל דוודאי גבי מעשר בהמה נמי אם לקח עשרה בהמות לאחר שכבר נתחייבו במעשר או שהי' לו תשעה בהמות ולקח עשירי באופן שאותו עשירי נתחייב במעשר וודאי אין לקוח פוטר ממעשר דלא פקע חיובייהו בכדי: אלא דלהכי אהני קרא דוכן תעשה להיכא שלקח בהמות שלא נתחייבו מעולם במעשר ונצטרפו בידו לעשרה. או שהיה לו תשעה בהמו' שנולדו בידו ולקח עשירי מן השיק דה"א דיתחייבו במעש' כיוון דמעכשיו שלו העשרה בהמות קמ"ל קרא דוכן תעשה דבכה"ג פטור ממעשר אבל בלקח לאחר שחל חובת מעשר עליהם וודאי אין לקוח פוטר. והשתא לדעת הריב"ם שוה בהא מעשר דגן למעשר בהמה דהיכא דלקח קודם שחל חובת מעשר והגיעו בידו לכלל מעשר פטור מטעם לקוח. מ"מ היכא שלקח עוברין במעי אמן ונולדו ברשותו וודאי דחייבין במעשר. ומטעם דתלאן הכתוב בלידה כסוגין דבכורו' הנ"ל. והשתא א"ש דגלי קרא זרעך גבי מעשר דגן לפטור לקוח קודם שחל חובת מעשר ונתחייבו בידו והיינו לאחר שמירחן דה"א דאין לקוח פוטר בכה"ג כיון דבמעשר בהמה בכה"ג כגון שנולדו ברשותו ובאו בידו לידי חיבת מעשר דאין לקוח פוטרין קמ"ל קרא דזרעך במעשר דגן דפטור וה"פ דקרא לדעת הריב"ם עשר תעשר היינו לאחר שמירחם דוקא תבואת מה שמירחתם משלך אבל לא משל לקוח וזהו כ"ד הרמב"ם ולק"מ השגות הראב"ד ז"ל. אבל בלקוח לאחר שנתחייבו במעשר דגן לאחר שנתמרחו ובאו לחובת מעשר או במעשר בהמ' היכא שלקחן לאחר שכבר חל עלייהו חובת מעש' ודאי א"א ללקוח להפקיען מידי מעשר וכנ"ל. וניחא נמי דלא תקשי מ"ש רבינו דאימא דבמעשר בהמה פטור לקוח לעולם ואפי' היכא שלקחן קודם שחל חובת מעשר ונתחייבו בידו מהקישא למעש' דגן דפטור בכה"ג. די"ל דא"כ זרעך דכתב רחמנא גבי מעשר דגן ל"ל נילף מעשר דגן ממעשר בהמה דהתם ע"כ לקוח דפטור רחמנא היינו בקודם שחל חובת מעשר והיינו היכא שלקח עוברין במעי אמן. דא"ל דה"א דוקא היכא דלקח וולדות גמורין הוא דפטור לקוח אבל בלקח עוברין חייב. דמ"ש לחלק דהא מכן תעשה ליכא למישמע חיובא דמעשר דאיצטריך לגלויי דמיירי ממעשר בהמה ולא מבכור כדאיתא ההם בבכורות דדוקא עכשיו דגלי קרא דזרעך גבי מעש' דגן ש"מ דפטור לקוח דמעשר בהמה הוא בגונא דלקח ולדות גמורין דמסתבר יותר להאי גונא מלמדרש ללקח עוברין שבמעי אמן אבל אי ס"ד דגם בלקוח קוד' חיוב פטור א"כ ודאי ממילא י"ל דבכל גונא לקוח פטור ואפי' בלקח עוברין דמ"ש. והרי לדעת ריב"ם לאחר שחל חובת מעשר א"א שוב לקוח לפוטרו ולא פקע חיובייהו בכדי אלא ע"כ מדגלי קרא זרעך לפטור לקוח דמעשר דגן וע"כ קודם שחל חובת מעשר. ממילא ידעינן דבמ"ב לקוח עוברין במעי אמן חייב במעש' ותעשה לחיובא אתי. ומש"ה איצטריך פטורא דזרעך גבי מעשר דגן:
1 אבל המהרש"א ז"ל מגיה בד' התוס' בשם תוס' ישנים דצ"ל דלרבא פרי' ולא לר"א. ומהתימה במ"ש רבינו לעיל ד"ה והרי יובלות שלפ"ד התוס' ניחא להו לשאר אמוראי שהרי וודאי לרבא קשה. ועוד שהרי רב אשי ע"כ אית לי' הא דר"א כמו שפר"שי שם בדר"א: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 תי' הגאון עולה יפה להא דפריך שם והרי יובלות לשינויא דר"ש בדר"א דלא חשיב כ"א מידי דלא תלי במעשה אבל לשנויא דר"פ שם דל"ח אלא מידי דחייל מאורתא דפריך שם ג"כ והרי יובלות אשר גם ע"ז שייך קושיית התוס' דשם אין תירוצו מספיק. מהרב המובהק מו"ה ש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 ולי י"ל דהקושיא קאי לרבנן ותיבת ורבנן דלעיל קאי גם על קושיא הזאת ודוק: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 אף שבאמת כתבו התוס' לקמן ד"ה בסה"ד דלפי המסקנא דמ"ק יתכן דגם לר"ע ס"ל הלכתא דעשר נטיעות מ"מ י"ל שרבינו שקיל וטרי השתא לפי פשט הסוגיין דר"ע לית ליה הלכתא די' נטיעות: אמנם הגאון בעל פ"י הקשה על ד' התוס' אלו שכתבו דגם ר"ע ס"ל ההלכה די' נטיעות וההלכה אתי לבזמן שבהמ"ק וקראי לבזמן שאין בהמ"ק דתוס' שביעית אסור שד' תו' אלו תמוהין. והוא ז"ל יישב בדוחק דה"פ התוס' דהקרא אתי לאפוקי דלא נטעה לומר מדסמך הלכתא דעשר נטיעות לניסוך המים דש"מ דאינו נוהג תו' שביעית כ"א דומיא דניסוך המי' והיינו בזמן שבהמ"ק קמ"ל קרא דאינו כן אלא דתוס' שביעית לעולם אסור. והדוחק מבואר דלפ"ז קבה למאי נסמוך ההלכתא לניסוך המים דמטעם זה איצטריך קרא לאפוקי שלא נטעה ונא ה"ל למיסמך הלכתא די' נטיעות לניסוך המים וממילא לא הוה צריך קרא. ונלפע"ד ליישב כוונות התוס' בפשיטות דהא ע"פ לר"ע הא דקי"ל תוס' שבת ותוס' יו"ט הוא מק"ו דשביעית הקל צריך תוס' כ"ש שבת ויו"ט דחמיר דבעי תוס' וזהו דוקא שמעינן מקרא בחריש וקציר אבל מהלכה אין דנין ק"ו. א"כ גם לר"ע איצטריך קרא דבחריש משו' שבתות ויו"ט דאלו מהלכה דעשר נטיעות אין דנין ק"ו כנ"ל ואיצטריך סמיכות ההלכתא די' נטיעות לניסוך המים לגלויי אקרא דמיירי וודאי אפילו בזמן שאין בהמ"ק שהרי אשמועינן בזה תוספות שבת ויו"ט דבעינן בהו תו' לעולם אפי' בזמן שאין בהמ"ק דכל הלכתא אתי לגרועי. ואין להקשות דלמה להו להתוס' לחלק בין זמן שבהמ"ק לזמן שאין בהמ"ק הו"ל לפרש בפשיטות לפ"ד הנ"ל דאיצטריך קרא לר"ע לשבתו' ויו"ט דבעי תוס' מק"ו דשביעית ואיצטריך סמיכות ההלכתא דתוס' שביעית אינו נוהג כ"א בזמן שבהמ"ק. לק"מ דא"כ לא הוי לי' לקרא למיכתב תו' שבת ויו"ט גבי שביעית כיון דלגופי' א"צ כלל דמהלכתא די' נטיעות שמעינן דזקנות אסורות ומאי שייטי דשבת ויו"ט לשביעית. אבל לפ"ד התוס' א"ש דעיקר קרא אתי לכל מיני תוס' הן שביעית דמיירי בי' קרא וממילא תוס' שבת ויו"ט. אלא דההלכתא אתי לגלויי אקרא דבזמן שבהמ"ק דוקא נוהג תו' שביעית דמיירי בי' קרא וממילא תו' שבת ויו"ט בקדושתן עומדין. ואפשר דמ"ש התוס' וקרא לבזמן שאין בהמ"ק כי' דהקרא משמע דלעולם נוהג תו' שביעית דומיא דתוס' שבת ויו"ט דנוהג לעולם קמ"ל סמיכות ההלכתא לניסוך המים דתוס' שביעית אינו נוהג אלא בזמן שבהמ"ק וא"ש. ומ"מ אין זה תפיסה עמ"ש רבינו בד"ה ור"י להקשות על התו' דאצטריך קרא משום שבתות ויו"ט לאין בהמ"ק דמההלכה ליכא למשמע אלא לבזמן שבהמ"ק כו'. והרי לפ"ד לא תלוי קדושת שבת וי"ט בקדושת הבית. די"ל דיו לבא מן הדין והיינו תוס' שבת ויו"ט להיות כנדון תוס' שביעית. ואין הלמד חמור מהמלמד. אבל מיתורא דקרא דבחריש וקציר דשמעינן מהלכה ע"כ אתי לשבת ויו"ט: ונראה שנעלם ד' התוספות אלו במ"ש דגם לר"ע ס"ל הלכתא די' נטיעות מבעל טעם המלך שהקשה אהא דאמרינן במכות בסוגיין דיש חורש תלם א' וחייב עליו משום שמונה לאוין דרצה שם הש"ס לאוקמי המשנה דשם כר"ע יעו"ש והרי ר"ע דפליג אר"י לית לי' הלכתא די' נטיעות א"כ איך חיילא איסור יו"ט דר"ה אאיסור שביעית דבשלמא לר"י י"ל דמיירי בילדות שלא נאסרו עד ר"ה ממש א"כ הוי איסור ר"ה ואיסור שביעית איסור בבת אחת דאף מאן דל"ל איסור כולל אית לי' איסור בבת אחת וכמ"ש רבינו ג"כ בתשובה סי' ס' אבל לר"ע דלית לי' הלכתא די' נטיעות ולדידי' אפי' ילדות אסור לחרוש קודם ר"ה קשיא יעו"ש דלפ"ד התוס' הנ"ל לק"מ. ולא עוד אלא שמשנה ערוכה היא וכמ"ש רבינו. ומ"מ אין לתפוס עליו דהא ר"ה הוי איסור מוסיף לגבי תוס' שביעי' דתוס' שביעית אינו כ"א בעשה ואיסור ר"ה הוי בלאו ועשה דכבר כתבו התוס' בפ"ג דשבועות דף כ"ב ע"ב ד"ה דמוקי לה דאיסור לאו על עשה לא מקרי איסור מוסיף ע"כ ה"נ לא מקרי מוסיף. ואין לומר נמי דמ"מ מקרי ר"ה מוסיף מטעם דחרישת איסור של תו' שביעית אינו כ"א בקרקע אל א"י וכיון שחייל ר"ה נתוספה לו איסו' גם בקרקע אחרת של ח"ל דז"א דלא מיקרי מוסיף כ"א היכא שניתוסף איסור חדש בזה האיסור עצמו שהי' איסור מתחלה כגון חמותו ונעשית א"א וכדומה. משא"כ הכא זאת החרישה של ח"ל לא הי' עליה קודם ר"ה שום איסור ובהחרישה של א"י לא נתוספה בה שום איסור כיון דבלא"ה הי' אסור משום עשה ואיסור לאו על איסור עשה לא הוי מוסיף כנ"ל: והנה בגוף הענין מה שהוקשה להתוספות מרומיא דהלכה וקראי לכאורה יש מקום לומר דר"ע ע"כ ל"ל סמיכות הלכתא די' נטיעות לניסוך המים. שהרי ר"ע ס"ל דניסוך המים ד"ת מנסכיהם יו"ד מ"ס יו"ד כדאיתא בזבחים ד' קי"א א"כ א"ש בלא"ה מה דתנן להדיא דר"ע ס"ל נטיעה כשמה וס"ל הלכתא די' נטיעות. די"ל דס"ל הלכה די' נטיעות בלבד ולא ס"ל הלכה דניסוך המים כיון דניסוך המים לדידי' הוי מה"ת וא"כ מאי מייתו התוספות סייעתא מסוגין דמ"ק לר"ע. י"ל דמ"מ מדנסמך לערבה והיינו ערבה שמקיפין בה המזבח יש ללמוד נמי די' נטיעות דמי לערבה והיינו בזמן שבהמ"ק וע"כ ר"ע ס"ל דערבה הוא הלכה לח"מ דפליג על אבא שאול בסוכה שם וס"ל דמה אתרוג אחד אף ערבה אחת. וע"כ ס"ל דערבה הוא הלכה למ"מ. וא"כ יש ללמוד נמי לדידי' מסמיכות נטיעה לערבה. אלא שרש"י בסוכה פ' החליל כתב להדיא ששלשה דברים הללו נאמרו יחד בבהמ"ד וא"כ ע"כ רב אשי דמסיק במ"ק דר"ג וב"ד בטלו תוס' שביעית אינו כמו שמפרשים התוס' מטעם דדייק למה נסמכו להדדי אלא מסברא בעלמא דהכי הוה גמר לי דהלכתא אתי לזמן שבהמ"ק: והנה מ"ש התוס' כאן דר"ג ל"ל תו' שבת ויו"ט זה היפוך ממ"ש התו' במ"ק ד' ד' דר"ג ס"ל תו' שהרי הקשו שם אהא דאמרינן התם דר"ג וב"ד בטלו תוס' שביעית מהא דמסקינן ביומא ד' פ"ח דשבת ויו"ט אית בהו תוס'. והיינו שכיוונו להך ברייתא דועניתם. ותירצו דהא דקאמר התם דמותר לפניה ולאחרי' היינו דסגי בתוס' משהו. הרי לפי הס"ד דשם בעינן תוס' משהו ולפ"ד התוס' דהכא להס"ד דהתם לא בעינן כלל תו' אפי' משהו. ובאמת יש להבין קושיתם מהך דיומא דהיינו מהך ברייתא דועניתם דהא. י"ל דר"ג וב"ד דל"ל תוס' משהו דרשי להך ברייתא דועניתם להא דחייא בר רב מדפתי כל האוכל ושותה בעי"כ כו' כמו לר"ע דאייתר לי' הך דועניתם להכי. דע"כ ר"ע לא דריש לתשבתו שבתכם לתוס' שבת ויו"ט כיון דלדידי' שמעינן תוס' משביעית כמ"ש התו' דהכא. א"כ ה"נ לר"ג וב"ד נימא הכי: הרב הגאון מו"ה צבי הירש ברודא ני' אב"ד דק"ק סאלאנט הקשה מהך דמסקינן במ"ק דר"ג וב"ד בטלו תוס' שביעית מטעם שכתבו התוספו' שם מדנסמך הלכתא די' נטיעות לניסוך המים ש"מ דווקא לבזמן שבהמ"ק נוהג תוס' שביעית דומיא דניסוך המים. א"כ לפ"ז תקשה אמה שהכריחו התוס' חולין ד' י"ו וזבחים ד' ס"ד דגרסינן הת' ר' ישמעאל סובר קדושה ראשונ' קדשה לשעתה וקדשה לע"ל והרי במגילה ד' י' אמרי' א"ר יהושע שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית אוכלים קדשי' קלים אע"פ שאין חומה כו' מטעם דסובר קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא. א"כ אי נימא דר"י סובר קדשה לעתיד לבא תקשי למנ"מ נסמכו הלכתא די"נ לניסוך המים לאורויי דאין תוס' שביעית נוהג כ"א בזמן שבהמ"ק והרי לדעת האומר דקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא קדושת הבית בקדושתו אע"פ שאין בית א"כ מנסכין המים כמו שמקריבין אף ע"פ שאין בית וליכא למשמע מינה כלל די"נ אינו נוהג כ"א בזמן שבהמ"ק משום דדמו לניסוך המים והרי ניסוך המי' גופא נוהג אע"פ שאין בית קיים. דלכאורה משמע למ"ד קדשה לע"ל מצוה להקריב קרבנות בזה"ז: אמנם לכאורה נ"ל לומר כיון דאנחנו כולן בזה"ז טמאי מתים א"א להקריב בטומאה דאין לנו כהן ראוי לעבודה והא דאמר ר"י שמעתי שמקריבין אעפ"י שאין בית. היינו שאז הי' להם עדיין אפר פרה כדמצינו בכמה מקומו' וכיון שאין לנו אפר פרה בטל קדוש הבית. אך שגה ז"א דא"כ אמאי בטלו ר"ג וב"ד לתוס' שביעית בימיה' שהי' יכולין להקרי' ולנסך וצ"ל כיון דבלא מזבח להקריב כמ"ש התו' זבחים (נ"ט) ותו' סוכ' (מ"א) א"כ א"ש סמיכות ההלכתא לבזמן שאין בית. והא דאר"י שמעתי שמקריבין אע"פי שאין בית לאו למימרא דחיובא איכא אלא שרשאין לבנות מזבח: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 וכה"ג מצינו בחולין (פ"ד ע"א) דכתיב חי' או עוף מה חי' אינה קודש כו' אי מה חי' אין במינה קודש כו' לא כחי' מה חי' לא כו' ע"כ. דבריו צ"ע דאדרבה מטונך דהא גם התם אמרינן מה חי' אינה קודש ולא אמרינן בזה מה חי' לא חלקת כו' וע"כ צ"ל דלמעט מין כללי כמו דהוה ס"ד שם להוציא תורים וב"י בזה אמרינן מה כו' לא חלקת (ע"ש ברש"י). אבל אם חל על קצת מאישי המין מקרה מה כגון קודש בזה לא אמרינן מה כו' לא חלקת. אדרבה אמרינן מה חי' אינה קודש. וא"כ ה"ה הכא דהא לא ממעטינן אלא לצורך מצוה דוקא אולם לדברי התוס' שם ד"ה מה. יש קצת מקום לדבריו. אך דברי התו' בעצמם צריכים ביאור קצת. אין כאן מקומו. מהרב הנ"ל [הרב המובהק מו"ה ש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
4 ואין להקשות דנימא דר"י אית לי' הא דר"ח מדפתי ונפקא ליה מועניתם ותוס' יוה"כ נפקא ליה מעצם עצם. ותוס' שוי"ט מדכתיב תשבתו שבתכם דז"א דא"כ מאי שייטי' דתוס' שוי"ט למיכתב גבי יוה"כ כיון דליוה"כ גופי' לא צריך קרא. תדע דאל"כ מאי פריך שם ביומא ותנא דעצם עצם האי ועיניתם מאי עביד לי' הא מבעיא ליה נמי לתוס' שוי"ט א"ו כדאמרן. שוב ראיתי בל"מ שכתב כזה: ועוד נ"ל דע"כ כל עיקר דרשא דחייא בר רב מדפתי הוא מדכתיב בערב כמו שפ"רשי שם. דע"כ כיון דכתיב בט' לחודש בערב לא קפיד קרא אענוי דתשעה דא"כ ה"לל בערב בתשעה לחודש כמ"ש התו' בברכות (דף ז') וא"כ ל"ל למילף מהכא תוס' בכניסתו: ונראה שנעלם ממרן הט"ז ז"ל דברי רש"י אלו דלדבריו שם תקשי אמאי איצטריך בערב הל"ל ועיניתם את נפשותיכם בט' לחודש מערב עד ערב דע"כ הוי ידעינן דא"צ להתענות ב"ט דאל"כ הוי יותר מערב ועד ערב דהא ע"כ גם בעשירי צריך להתענות כדכתיב אך בעשור לחודש תענו את נפשותיכם. ועוד דהל"ל בערב בתשעה עד ערב אע"כ דאענוי דט' לא קפיד קרא: והנה לכאורה קשה ל"ד רבינו דמ"מ תקשי כיון דקי"ל תוס' שוי"וט כר"י מוענית' א"כ לית לן להא דרשא דכל האוכל ושותה בתשיעי כו' א"כ חייא ב"ר מדפתי ומר בר רב אשי דנפקא להו להך דכל האוכל ושותה מועניתם וע"כ הוא מה"ת כדאמר מ"ל להא דתניא. משמע שמה"ת הוא. וכה"ג כתב רבינו בתשובה סי' א'. א"כ תוס' שבת ויו"ט מנ"ל דהא קרא דבחריש וקציר מבעיא לן דקצירת עומר דוחה את השבת כר"י. שוב ראיתי בעל ל"מ וקרבן אהרן ופ"ח האריכו בזה יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון4 קונטרס אחרון</b>
1 <b>קונטרס אחרון</b>נראה ליישב דא"כ נימא וברביעית כמו דכתיב בעבד עברי ובשביעית. שנה ל"ל ש"מ לגזירה שוה. ובהכי ניחא נמי מה שהקשה רבינו בסמוך בד"ה כתיב וז"ל משמע מדמייתי נמי לקרא דובשנה הרביעית דאיירי מרבעי דרצה ללמוד דלרבעי נמי אזלינן בתר שנה דמנין עול'. וק"ל הא תניא בסמוך ופירו' נטיע' זו אסורין עד ט"ו בשבט א"כ לעולם תחלתו של רבעי וסופו נמשך עד ט"ו בשבט א"כ לעול' אין ר"ה שלו בא' בתשרי כו' דלפ"ד הנ"ל א"ש דבאמ' הא דמייתי הש"ס לקרא דובשנה הרביעית לאו למימרא דיהא נוהג ר"ה של רבעי באחד בתשרי דז"א דר"ה שלו לעולם בט"ו בשבט אלא דהש"ס מייתי להוכיח דר"ה של ערלה באחד בתשרי הוא מדכתיב ובשנה הרביעית ולא כתיב וברביעית כדכתיב כה"ג ובשביעית גבי עבד עברי ש"מ דובשנה אתי לגזירה שוה דשנה שנה מתשרי דמנינן לערלה מא' בתשרי דאי הוה כתיב שלש שנים יהי' לכם ערלים וברביעית קודש הלולים ה"א דהאי וברביעית מוסיף הוא לומר דשני ערלה שלישית נמשך לרביעית הוא דמונין למנין נטיעתן כמו שמונין לע"ע בתר שנתו דידי'. קמ"ל ובשנה לגז"ש דא' בתשרי הוא וע"כ וי"ו דובשנה אתי להא דרשא דפעמים שבד' ועדיין אסורה משום ערלה דנמשך איסור ערלה עד ט"ו בשבט ואיסור רבעי עד ט"ו בשבט של חמישית:
2 <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>הנה לפי מאי דמסיק רבינו לפרש ד' הש"ס דע"כ הא דולא חללו אתי כראב"י. דאלו לת"ק דחוזר אפי' על שאר אילני מאכל דאינו נוהג בהן רבעי וע"כ צ"ל דמ"מ חוזר מטעם דחייב בערלה ולא נהנה עדיין לכן חוזר א"כ כש"כ מבריך ומרכיב דיש לו לחזור אבל לראב"י י"ל שפי' כיון דס"ל כרם כמשמעו א"כ אינו חוזר אא"כ היכא דטעון רבעי א"כ מבריך ומרכיב בילד' שנטע' לסייג ולקורות דלא משכחת בהו דין רבעי היכא דלא אימלך עלה לכך אינו חוזר כן הוא תוכן דבריו. אלא דלפ"ז מ"מ קשה מאי קאמר ה"נ נטע כמשמעו הרי לפ"ד נטע לאו דוקא ונטעתם דכתיב גבי ערלה ה"נ לאו דוקא וא"כ מבריך ומרכיב נמי בכלל אלא דשאני הכא דגלי קרא דולא חללו א"כ מאי קאמר נטע כמשמעו. וע"כ צ"ל דהך נטע כמשמעו דקאמר היינו לבתר דגלי קרא דולא חללו א"כ לפ"ז הא שפיר י"ל כסברת הרמב"ן והא דאמרינן ונטעתם דגבי ערלה פרט למבריך ומרכיב היינו לבתר דגלי קרא ולא חללו דממעט פרט למבריך ומרכיב וע"כ נטע דכתיב ובי עורכי המלחמה דוקא הוא וש"מ דלא נהג בהו ערלה במבריך ומרכיב ולכך אינו חוזר עליו מעורכי המלחמה דאי נהגא בהו ערלה והרי עדיין לא נהנה מהן פשיטא דחוזר עליהן מעורכי המלחמ' כמו דאמרינן לת"ק דא"א דפטר' התורה למבריך ומרכיב מטעם כיון דנהגו בהו ערלה ועדיין לא נהנה מהן א"כ ה"נ נימא לראב"י דה"ט דממעט קרא למבריך ומרכיב ע"כ משום דלא נהגה בהו ערלה וכמ"ש רבינו לקמן דמה"ט אינו חוזר באילן הנטוע לסייג ולקורות. ואף דלראב"י אינו חוזר על שאר אילני מאכל אף דנהגה בהו ערלה ש"ה כיון דקפיד קרא אכרם דוקא. וי"ל דדוקא כרם דחשיב ויש לו עגמת נפש ביותר ואין אומרים שירה אלא על היין הוא דחוזר עליו אבל לא על שאר אילני מאכל אבל מבריך ומרכיב דכרם אס"ד דנהגה בהו ערלה לא הוה מיעטו רחמנא. וכ"מ לשון הרמב"ן שכתב ומש"ה הוא דאין חוזר מעורכי המלחמה כלומר דאלו היה נהג בהו ערלה ודאי דה"ל לחזור עליו מעורכי המלחמה: ובכתבי הגאון החסיד כ' וז"ל מה שתי' הר"ן ע"ז דהאי מרכיב איירי במרכיב ילדה בילדה ונטע ראשונה לסייג ולקורות א"נ שהרכיב באילן סרק. ויצא לו זה מהא דמשני הש"ס שם בסוטה כאן בהרכבת היתר כאן בהרכבת איסור ופריך היכי דמי האי הרכבת היתר כו' ולא הקש' כן אמתניתין גופא האי הרכב' ה"ד. אלא ע"כ די"ל דמתניתין מיירי מהרכבת איסור היינו באילן סרק אבל עכשיו פריך שפיר האי הרכבת היתר ה"ד אבל אחר העיון נראה שב' התירוצים המה תמוהים שהתירוץ הראשין אף שהגמ' תירץ כן היינו דוקא לענין דא"ל לחזור בשביל זה השניה כיון שנטע הראשונה לסייג ולקורות. אבל לענין למנות שני ערלה מינה לא מיירי הש"ס כלל ואיכא למימר דמונין משעת נטיעה הראשונה דבטלה. אף שהג"מ קאמר דלא בטלה. לענין לפטור מערלה לא בטלה לגבה כמו שמתרץ הש"ס. אבל למנות שני ערלה מונין מראשונה או שמונין משניה גופא ממקום שנתלשה אבל למנות שני ערלה משעת הרכבת עתה אין למנות. וכ"מ בירושלמי דמונין משעת נטיעה הראשונה דא' שם בפ"ק דערלה גוי שהרכיב אילן מאכל באילן סרק ואעפ"י שאינו רשאי לעשות כן ישראל חייב בערלה מאימתי מונין משעת נטיעה וכו' שמעון ב"ל אומר ובלבד שהן באין במחשבה שבמחשבה באין לידי ערלה כעין חרובי צלמונה אבל ערבה דהוי אילן סרק דא"א לבוא לידי חיוב כנטוע בארץ ור"י אמר אפ"י ערבה נמי דבטיל לגבי ערבה ומונין משעת נטיעה כו' ופריך אין נוטעין כו' פחות מל"י יום ואם נטע כו' יעקר אלמא דמונין משעת הרכבה. תפתר בערבה וע"ד דר"י למה יעקר ומשני דמתאחין הן בשביעית ופריך תנינן ל' יום לפני ר"ה ע"ל שנה ע"ד דר"י קשה הרי מונין לו משעת נטיעת הערבה. ותי' לית כאן מרכיב לר"י אבל לר"ל י"ל דמיירי בערבה דנטיעה חדש' הוא. ועוד תי' דאפי' לר"ל לית כאן מרכיב דדוקא לשעבר אבל לא לכתחילה. ע"כ לשון הירושלמי. א"כ נדחו הב' תירוצים התי' הא' נדחה כנ"ל והתי' הב' שתירץ באילן סרק דחה הירושלמי זה דא"א דהגמר' מיירי שהרכיב באיסור. וע"כ צ"ל דלית כאן מרכיב: והרב הגאון מו"ה צבי הירש מסאלנט אמר דודאי דמרכיב באילן הנטוע לסייג ולקורות אף אי מימליך עלה מ"מ נוהג בה רבעי דהיינו טעמא דנהגה בהו ערלה משום דניחא לי' בהרכבתה ויונקת מן האילן וכיון דכח היניקה מן מאילן ניחא לי' לכן נהגא בהו ערלה ורבעי וה"פ הש"ס כיון דאילו מימלך עלה ודאי דחייבת בערלה השתא נמי דאימלוך על כח יניקתה שיונק ממנו ההרכבה לכן נהגא בהו ערל' ורבעי ואה"נ דאי מימליך על הראשונ' לאחר ג' אין נוהג עוד רבעי:
1 הנה כאן הוא ר"א בר פלוגתיה דר"מ והתם ר' אליעזר מ"מ התם בנדה מוכח דגם ר"א ס"ל כר"א דהכא כמ"ש התוס' שם מדר"י בן כיפר משום ר"א מוכח הכי: אמנם מ"ש רבינו דאכתי גז"ש מאי אהני לכאורה תמוה דאפי' לסברת הירושלמי דפחות מל' יום לר"א שדינן בתר שנה שעברה. היינו היכא דבעינן שנה אין פחות מל' יום נחשבין לשנה אבל זה ודאי דיו' אחד יותר על שנה מקרי יחר על שנה א"כ פריך המקשה שפיר ואימא חד יומא. פי' דכיון דכתיב מבן חמש שנים ומעלה י"ל אפי' חד יומא עודף על חמש מקרי למעלה לגבי עירוכין. ע"ז משני לו א"כ גז"ש מאי אהני' לי' דבלא"ה ידעינן מומעלה דאפי' חד יומא אע"כ דמגז"ש ש"מ דבעינן חודש ויום אחד כמו בלוים. ותדע דאל"כ מאי פריך ואימא חד יומא הרי ר"א מפיק לה הכא מהקישא דשנה לחודש דבעינן שלשים יום. אלא ע"כ כדפרישית דלא דמי להתם:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 והשתא כל הני שיעורי דעגל ובן בקר בחדא מחתא נינהו. אבל אני חמה ע"ז דאי יותר מבן ג' ה"ל זקן וזקן פסול להקרבה אפי' בדיעבד. הקשה <b>הרב מו"ה מרדכי אליעזר</b>, דהא לר"מ קיימינן ור"מ גופא סובר במשנה דפרה הביאו התוס' כאן דאף בני ד' וה' כשרים. אלא דהרמב"ם שפוסל יותר מג' שנים פוסק כחכמים דפליגי על ר"מ וסוברים פרים בני ג'. ולפ"ז מה שהקשה מפ' אין מעמידין שה"ל להוכיח דהוראת שעה היתה א"ש דטפי ניחא לשנויי אליבא דכ"ע. ובהא לר"מ ליכא הוכחה כלל. ולפי שיטתו טפי הל"ל לאקשויי מהך דלעיל דר' פפייס דעדיות דאמר שם שהי' לנו פרה של זבחי שלמים ואכלנו איתה שלמים וולדה בחג ופחותה משלש מי קא ילדה וכל עדות הלכה היא. ומ"ש דמדקאמר אלים בני שתים לאו למעוטי למעלה קאתי ה"נ בפרים בני ג'. תמוה דמדפליג ר"מ ואמר אף בני ד' וה' כשרים ש"מ דלרבנן בני ג' דוקא עכ"ד וע' תוס' יומא ד' ס"ו ד"ה גזירה: ונראה לי דהנה המשנה למלך בפ"ב מהלכות איסורי מזבח הקש' דאי לדעת הרמב"ם ז"ל יותר מבן ג' פסול מה"ת תקשה מסוגיא דסוטה (דף מ"ו) דאמרינן התם דאין שנים פוסלים בקדשים היכא דלא כתיב בן שנתו לעכובא וע"כ הרי הוא זקן שכתב הרמב"ם לאו מן התור' הוא דזקן שפסול מן התור' משירתית ותש כחו כמי זקן שפסול באדם והוא משירתת כדאיתא בפ"ק דחולין (ד' כ"ד) אלא שהזקן יותר מג' שנים אין מקריבין אותו מפני הכבוד. וזהו כמ"ש המשנה למלך בפ"א מהלכות פרה אדומה דמד' הרמב"ם בפי' המשנה פ"ק דפרה נראה שהוא מפרש דהא דתנן ר"מ אומר אף בני ד' וה' לאו למימרא דפליג אחכמים אלא פירושי קא מפרש דהא דפסלי רבנן יותר מג' הוא שאין מביאין זקנים מפני הכבוד ואפשר דלר"מ אפי' מפני הכבוד שרי בני ד' וה'. וכ"כ התוי"ט דהרמב"ם מיירי מדרבנן. (אך מד' התוס' פ' שני שעירים דף ס"ה שם משמע דפסול מה"ת יותר מג' שנים תקשה הך דסוטה דאין שנים פוסלין בקדשים) וכיון דצא ניחא לרבינו לפרש ד' הרמב"ם. א"כ הקשה הגאון על פשטות לשון הרמב"ם מדלא מסיים שאין מקריבין מפני הכבוד משמע שמה"ת קאמר לזה הקשה שפיר ובזה ניחא נמי מה שקשה לכאור' לריה"ג דאמ' פר בן שתים תקשה הך ואת הפרות העלו לעולות ע"כ היו יתירות על שתים דפחותה משתי' אינה יולדת ואיך לא הוכיח המקשה דע"כ דהוראות שעה היתה אע"כ דמדרבנן בעלמא הוא פסול למעלה מהשיעור: ומ"ש רבינו להקשות מפ' א"מ דהא ע"כ הוראת שעה היתה שהרי הפרות היו יותר על שלש מדפחותה משלש מי קא ילדה. הקשה <b>הרב ר' יחזקאל כהנא</b> שאינו נראה כן מד' התוס' שט בבכורות ורש"י ור"ש בפ"א דפרה. וע"כ דמה שאמרו פחותה משלש מי קא ילדה היינו קודם שהגיעה לשלישית אבל משהגיע' לשלישית ודאי מתעברת ויולדו' והא דאמרו יתירה על כן ספק היינו בכדי שתתעבר ותלד: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 תירוצו תמוה דהא פרה ורחל ג"כ אינן באות חובה לדורות. ואת"ל כיון דהזכרים מהן באים חובה לדורות להכי מספקינן בנקבותיהם נמי. עגל ועגלה מא"ל (עיין מל"מ ריש ה' פרה אדומה ד"ה ודע הראשון) שעיר ושעירה מא"ל (עיין מל"מ (פ"ז) [פ"א] מה' מעה"ק דין י"ד) ובאמת י"ל דלק"מ ע"פ שפ' הרמב"ם שם ה' י"ד דפר שתים וכריה"ג. דאף חכמים ל"פ עליו אלא מוסיפין ועיין מל"מ שם ה' פרה אדומה ד"ה ודע האחרון. ודע דגם בדיבור שלפ"ז ד"ה עגל נראה דאישתמיטתי' ד' הרמב"ם בהא דמקשה עליו מיומא דף ס"ה וד' התוס' שם ד"ה משום. מהרב הנ"ל [הרב המובהק מו"ה ש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 הגאון בעל אור חדש תמה ע"ז דהא י"ל דבעינן ג' ימים מעל"ע א"כ אי נשלמו ג' מעל"ע לאחר קצירה קודם הבאה למ"ד קצירה מתיר א"כ כיון שנשרש לאתר קצירה שוב אינו מתיר. ובזה מיושב נמי מה שהקשה רבינו באבני שוהם ד"ה וקסבר עד ועד בכלל אהא דפריך במנחות (דף פ') לרב מה למנחת העומר שכן מתיר חדש והרי רב סבר שבזמן שאבהמ"ק האיר המזרח מתיר א"כ הקרבת העומר לא די שאין מתיר חדש אלא אפי' מאריך איסורו. דלפ"ד מתיר מה שנשרש בין האיר המזרח קודם הבאת העומר יעו"ש. מ"ש דבעינן ג' מעל"ע תמוה דא"כ מאי פריך בפסחים נ"ה למה לי י"ג והאיכא י"ד וט"ו ומקצת ט"ז כו' והא ג' מעל"ע בעי א"כ דוק' נקט י"ג דאיכא ג' מעל"ע. ומה שהביא ראי' מהירושלמי דפליגי שם בהשלמת ימי השרשה אי בקצירה אי בהבאה ש"מ דבעי מעל"ע. י"ל כד' רבינו לבסוף דבאמת לפעמים נמשכים ימי השרשה יתר וכו' ועוד תמוה מאי הוסיף להקשות מהירושלמי יותר מהש"ס דידן במנחות דפליגי אי קצירה מתיר אי הבאה מתיר וע"כ מיירי שנשלם ההשרשה למר בקצירה ולמר בהבאה. ומ"ש דהעומר מתיר מה שנשרש אחר הה"מ קוד' הבאת העומר א"כ מאי פריך מה למנחת העומר שכן מתרת חדש אימא דרב ס"ל כמ"ד במנחות שם ע"א דקצירה מתיר ולא בהבאה והא דפריך בפסחים שם והאיכא י"ד וט"ו ומקצת ט"ז והרי למ"ד קצירה מתיר א"כ ליכא אפי' מקצת. י"ל דפריך אליבא מ"ד הבאה מתיר:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 יש ליישב דרבנן דאהדרו לי' כבר מובטח כו' סברי כר אליעזר דעתו הוא בתשרי והתם בניסן קאי וע"כ לאו קץ דבעתו הוא אלא קץ דאחישנה ושפי' קאמרי כבר מובטח כו' מהמופלג השנון מו"ה שאול הכהן נ"י מבאבראייסק: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 דבריו תמוהים מאוד דמלבד דלא שייך לשנוי הכי אלא אי הוה תני דגנים כדקתני ירקות אבל השתא דקתני מעשרות דמשמע תרי גווני מעשרו' איך שייך לומר דמשו' תרי גווני תבואה נקיט מעשרות לשון רבים. אבל בלו"ז ג"כ לק"מ דאין זה תרי מיני תבואה אלא הכ' הוה חד מינא. רק שאינו רוצה למרח כדמשמע לישנא ואא"מ. אבל גבי ירקות הוי שפיר תרי מיני כדמשמע לישנא ושאינו נאגד. דפירושי מין ירק דאין דרך לאגדו. ר"ל שהוא ממין שאין אוגדין אותו. תדע דאל"כ קשה מאי קאמר הש"ס תרי גווני ירק הלא ג' גווני איכא דהא מסיים שם. ואם אינו ממלא אה"כ משילקט כ"צ. כאשר הביאו התו'. א"ו כאשר פי' הרב מוה' ש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 כבר עמדו בזה הרש"ל והרש"א שם ע"ש. אך מ"ש הרש"א שם דבנמכר בלא פגע בו יובל נמי יוצא בשש למכירתו. במחכ"ת אישתמיטתי' דשש שנים שבעבד עברי הוא מעל"ע כדאי' בעירוכין דף י"ח ב' ומקץ שבע שנים היינו למנין עולם ובעיקר פי' הש"ס ושבע לנרצע. לולא פירש"י ותו' נלפע"ד לפרש ע"פ ל"ב מדות דר"א בשריה"ג מדה ט' בדרך קצרה ע"ש דוגמאו' שהביא. וה"נ חסר תיבה אחת והוא תיבת שבתות. ושיעורו מקץ שבע שבתות שנים והוא יובל. וכה"ג מצינו חסר תיבה ברות ג' ט"ו וימד שש שעורים דשיעורו לפי הפשט (וגם לפי הדרש לפי' היפ"ע במדרש) שש סאים. א"ו דחסר עוד פעם תיבת שבע. וע' רשב"ם ע"פ ותמנע היתה פלגש וכ"ה בש"ס בכמה דוכתי כי אתא רבין אמר ר"י דשיעורו אמר אמ' ר"י. וע' תו' בפ' בא ע"פ ומושב ב"י שתרגם שלשים שנה שלשים שמיטין דשנין. והוא ממש כנ"ד: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 וכן עמד בזה בעל פ"ד ובתשובת שב יעקב . והרב הגאון מוה' צבי הירש נ"י אב"ד דק"ק סאלאנט אמר שכוונות התוס' הוא מאותן אשירות שניתן לאברהם והעכומ"ז עבדום אחר שניתן לאברהם. ושפיר הוכיח הש"ס הא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אא"כ מטעם בתר דפלחו לעגל עבדו שליחותייהו וכ"נ מפרש"י להדיא. ושוב בא לידי שגם הה"ג מוה' מנחם אליעזר זצללה"ה פי' כן ד' התוספת האלו. וא"כ יש לאסור כל האשירות מחמת אותן אשירות שעבדו העכו"ם אחר דפלחו ישראל לעגל ולא ידעינן הי נינהו האשירות שעבדו העכו"ם אחר דעבדו ישראל לעגל. ואין לומר דאסרה התור' בשביל אותן האשירו' שעבדו העכו"ם וניתנו לאברהם דה"ל ע"א של ישראל דלא מהני להו ביטול דע"כ לא ניחא לי' לאברהם דליקני איסורא ולא זכה בהם כלל. ומ"מ אין לתמוה מ"ש מכל יורד שלא ברשות דנוטל שכרו אם היציא' יתירה על השבח שיעור שבח ואם השבח יתר על היציאה שיעור יציאה. דז"א דאי נימא דמה"ט שיש לו חלק במה שזרע הוי שלו לאסור א"כ שוב לא השביח מידי אבל הוי מקלקל גמור משעה שעבדו להאילן וא"כ שפי' פריך והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו מאי אמרת דהוי שלו משום שיש לו במה שנטע הא ודאי כיון שעבדו אין לו במה שנטע כיון דהוי מזיק גמור: אמנם שטת הסוגיא משמע כד' רבינו. דמטעם שיש לו במה שזרע אין יכול לאסור אם לא מטעם ברירה כ"ד רבינו שהרי הש"ס אינו מוצא כ"א שני חלוקות היינו מהאשירות שעבדו אחר שניתן לאברהם ומהאשירות שעבדו קודם שניתן לאברהם. והרי לפ"ד התוס' יש למצוא חלוקה ג' והיינו מאותן האילנו' שנטעו הנכרים אחר שניתן הארץ לאברהם ויש להם במה שזרעו וה"ל להש"ס למיפרך ואי משום הך דנטעי העכו"ם אח"כ ויש להם במה שזרעו בביטולא בעלמא סגי דבזה הוי אשמועינן רבותא דיש להעכו"ם חלק במה שזרעו דמה"ט יכולין לאסור והוי יותר רבותא ממה שמקשה משום הך דמעיקרא בביטולא בעלמא דזה פשיט דהאשירות של עכו"ם מהני להו ביטול. אבל אי יש להעכו"ם חלק במה שזרע אינו פשוט כ"כ ומאי פריך בפשיטו' מאותן האשירו' שניתנו לאברהם והא אין אדם יכול לאסור דבר שאינן שלו. והרי כל אותן האילנות שנטעו העכו"ם אח"כ הוי שלהם במה שזרעו ושפיר הוי יכולין לאסור אלא שמהני ביטול לחלקו וחלק הישראל בלא"ה א"י לאסור וא"צ ביטול. ואף שיש לדחוק ולומר דמשום אותן האשירות שנטעו אחר שניתן לאברהם לא הי' להתורה לאסור כל האשירות אפי' אותן שידוע להם שהיו בעת שניתן לאברהם משא"כ משום הנך דמעיקרא שפיר היו לאסור כל האשירו' מטעם דנטעו אותן מיחורי האשירות הראשונים. חדא דזה דוחק דמנ"ל להש"ס שהיו ידועים להם אותן האילנות שהיו קודם שניתן לאברהם. ועוד דמ"מ ה"ל להש"ס לכלול להני ב' חלוקות ביחד ולמימר ואי משום דנטעו העכו"ם אח"כ ואי משום הני דמעיקרא בביטולא בעלמא סגי דבזה הוי אשמועינן רבותא כנ"ל. אלא ע"כ דפשט התוס' מורים להנך שמדורות הראשונים כלומ' הנך דמעיקרא דקאמ' התם ושפיר תמה רבינו אלא דיש מקום לומר שהתוס' כיונו לדורות הראשונים היינו במה שנטעו הדורות הראשוני' מזרע אברהם ואילך עד כיבוש הארץ דאהנך פריך שפיר הש"ס מכדי ירושה היא להם מאבותיהם. פי' מעת שניתן לאברהם ונטעו זרעו אילנו והא אין אדם איסר כו' וא"ש הא דאמר ואי משום הנך דמעיקרא פי' אותן האילנות שהיו מכבר קודם שנטעו הישראל וא"כ ממילא ה"ה מה שנטעו העכו"ם אחר שניתן לאברהם קודם שנתיישבו זרע אברהם ונטעו שם אילנות והיה להם חלק במה שזרעו בביטולא בעלמא סגי וה"ה ממילא במה שנטעו הנכרים אח"כ בביטולא סגי: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 ולדעת הרמב"ם דלא הותר להם ד' טמא אלא באין להם מה שיאכלו א"ש מה דלא אכלו מעיקרא כיון שהי' להם אז היתר. לכאורה קשה א"כ מאי מוכיח הש"ס דאקריבו עומר מעיקרא והדר אכלו משום איסור חדש. הא י"ל לפ"ז דלעולם לא הקריבו עומר והא דלא אכלו מעיקרא משום שהי' להם אז היתר ממחרת הפסח וכיון שכלה להם מן ההיתר הותרו לאכול מן החדש בלא עומר ואפשר דמדתלה הכתוב אכילתם מעבור הארץ במחרת הפסח ש"מ מטעם שאז זמן הבאת העומר ומחמת שהקריבו עומ' אכלו ומדהוצרכו לעומר ש"מ שהי' אז להם עוד מן ההיתר: והגאון בעל אור חדש תי' דמשום הכי לא אכלו חדש דהיה להם איסור קצירה קודם לעומר דכתיב ראשית קצירכם אל הכהן כדאית' במנחות ד' ע"א ולא הותרה להם אלא מה שמצאו דבר מוכן כדכתי' ובתים מלאים כל טוב. והשתא פריך שפיר דמאן דאמר מושבות לאחר ירושה ויש בה משמע א"כ לא הי' כלל איסור קצירה אבל לאו דחדש היה להם דנאסר להם איסור חדש (יעו"ש) ומשני מעיקרא לא היו צריכי דנסתפקו ממן שבכליהם וכשהי' להם מה לאכול לא הותר להם דבר איסור והוא כדעת הרמב"ם. וביום ט"ז שנאמר וישבות המן ממחרת אז מיד אכלו אף שהיה עדיין איסור חדש כיון שלא מצאו מה לאכול רק לפ"ז קשיא אמאי לא אכלו כזית מצה לילה הראשונה וא"ל דלא הוה מצה הראויה שבעה ז"א שהרי למחר נשבת המן. אך י"ל שלא ידעו שיפסוק המן למחר ויהי' אסור להם כל היום ט"ז ואינו ראוי לשבעה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
3 נ"ל דמ"ש בתוספות שבהמ"ק היא ר"ת שאין בית המקדש ושיעור דבריהם כך הוא דע"כ הסוגין אזלא אליבא דר"י וריב"ז במנחות דס"ל עד עצמו של יום ובזמן שאין עומר כל היו' אסור דאלו למ"ד אף בזמן דאף שאין בהמ"ק פי' דלר"י ולריב"ז כל היום אסור ומ"מ לדדי' האיר המזרח מתיר א"כ לא פריך הש"ס מידי ולפ"ז מיושב כל התמיהות של רבינו. ודוק (ואולי בא' ט"ס): אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 בכתבי הגאון החסיד נ"ע מווילנא ראיתי שכתב בזה"ל: לכאורה תמוה איך מוכח דנדרש על שליש. ונראה דה"ק ועשת התבואה לשלוש הפנים היינו שבשליש גידולה תהי' תבואה שלימה כמו בשאר השנים וממילא כשיגדל כולה תהי' גדולה ג' פעמים כתבואה של שאר השנים. ודפח"ח: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 לכאורה תמוה כיון דאינו יודע כמה הוא מ"ע וכמה הוא מ"ש א"כ על כמה יחלל. וצ"ל כמ"ש התוס' לקמן ל"א דאף במעשר שני מחללין אפילו לכתחילה שוה מנה על שוה פרוטה. אבל מ"ש עוד דא"צ לזה אלא שמ"ע בטל ברוב של המ"ש והביא ראי' לזה מהך המשנ' דמכשירין. לכאורה תמוה דאין זה ענין לנ"ד דשאני התם דידוע כמה הוא הרוב אי הטבל הטביל למ"ע אי הטבל הטביל למ"ש בזה שפיר אמרינן דבטל ברוב משא"כ בנ"ד דלא ידעינן איזו ודאי ע"כ יחלל המעשר על מעות והמעשר יתן לעניים ולפ"ז תמוה ג"כ מ"ש בסוף הדבור כיון דפריך ויצבור גרנו לתוכו ע"כ דסובר יש בילה וא"כ אין בטל ברוב דהא יש לו מתירין לעשר מני' ובי' תמוה מטע' הנ"ל כיון דאינו יודע החשבון וע"כ צ"ל כסברת התו': אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 התם משמע דר"ש שזורי סובר דרוב ע"ה מעשרין והטעם שהתיר לשאול לע"ה מפני כבוד השבת וסמכינן אהא דרוב ע"ה מעשרין הן. ועיין. מהה"ג כמוהר"י: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
4 לכאורה קשה דאי כדבריו דגם בפת דעיקרו מן התירה נמי מהני בילה א"כ אדתנא בסיפא ובתמרי' ובגרוגרות מהני בילה דזה פשיטא דמה פת שעיקרו של תורה מהני בילה כ"ש תמרים וגרוגרות דמדרבנן דמהני בילה ואדרבה מדיוקא דסיפא משמע איפכא דדווקא בתמרים וגרוגרות דרבנן מהני בילה משא"כ בפת אפי' אי הי' נבלל לא מהני בילה משום דעקרו מה"ת. וה"ל לאפלוגי בעיקרו של תורה גופי' בין היכא דלא נבלל דמעשר מכל א' וא' והיכא דנבלל בולל ונוטל דמהני בילה וי"ל דסיפא קמ"ל דאפי' בתמרי' וגרוגרות לא מהני בילה אלא מטעם דאיירי בדמאי משא"כ וודאי טבל דרבנן לא מהני בילה דזה לא הוי שמעינן מרישא דפת דה"א כשם דמהני בילה לדמאי של תורה ה"ה דמהני בילה לוודאי דרבנן דלא עדיף מדמאי של תורה. קמ"ל דודאי דרבנן לא מהני בילה כ"א בתמרים וגרוגרות דרבנן דוקא: אפור <b>קונטרס אחרון4 קונטרס אחרון</b>
1 רבינו הניח בקושיא. תו ק"ל במ"ש רש"י לעי' ד"ה אישתמיטתיה וז"ל למדנו דאשכח שמואל תנא כו' א"כ ה"ל לשמואל למיפסק להדיא כהאי תנא ולא היה צריך למימר הני תרי מימרות הלכה כרש"ש והא דהכל הולך אחר גמר פירי. ונ"ל דהאי תנא דאשכח שמואל ס"ל הכל הולד אחר גמר פירי אפי' תבואה וזתים. ולפ"ז א"ש הכל. דל"מ למימר הלכה כאותו תנא דה"א דאפי' בתבואה וזתים נמי וגם הצריכותא א"ש דאי אשמועינן הני תרתי היינו הא דרש"ש והא דהכל הולך אחר גמר פירי ליכא למיטעי דאפי' תבואה וזתים נמי ויש בילה כקו' רבינו. דא"כ ה"ל למפסק בהדיא כאותו תנא וכרש"ש. אע"כ דלא ס"ל הכל הולך אחר גמר פירי אלא בקטניו' ומאן מוכח ע"כ האי ממרא דהלכה כרש"ש. וא"כ מוכח דלא פסק כרש"ש לענין בילה דא"כ מאן מוכח והא דקאמר הש"ס עי' ואי אמרי' הכל הולך אחר גמר פירי ה"א אפי' תבואה וזתים נמי. היינו דמה"ת ה"א בקטניות אמר דמאן מוכח וע"כ ה"א דאפי' בתבואה וזתי' נמי. והא דל"ק הלכה כאותו תנא ע"כ היינו דוחקים דידוע לי' לשמואל דאיכא מאן דמפכי להו. וכה"ג משנינן בכמה דוכתי. ועי' במאור ד"ה אמר לי' רש"ש קאמרת ולדבריו א"ש כל הסוגיא על נכון:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 הנה התוס' בנדרים ד' מ"ד הקשו כן וכתבו דאיכא למימר תרוויהו צריכי ולא פי' טעמא: והנה מ"ש דנ"מ דאם זכה בהן קודם מירוח ונתמרח ברשותו כו' קמ"ל דאפ"ה פטור מן המעשר. ודחה זה מהא דתניא המפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו פטור מן המעשר כו'. י"ל דאה"נ דזה אתא לן אחר דגלי קרא בשביעית שפטו' מן המעשר אע"פ דבלא"ה הפקר פטו' ממעשר וע"כ קמ"ל קרא להיכי שקדם וזכה דמ"מ פטור ממעשר. וכיון דילפי' הפקר משמיטה כב"ה ברפ"ו דפיאה. וכמ"ש בירושלמי שם דכתב רחמנא אותם מיעוטא גבי פיאה אע"ג דכתב גבי' תעזוב דיש לך עזיבה כו' והוי הפקר. מ"מ דוקא בפיאה הוי הפקר אבל בעלמא בעינן דומיא דשמיטה. וכיון דהפקר דשמיטה פטור ממעשר אפי' היכי שקדם וזכה. א"כ ה"ה דבכל הפקר אפי' בשקדם וזכה פטור ממעשר דומיא דשמיטה. ואי לאו דגלי קרא בשביעית דבכה"ג נמי פטור ממעשר ה"א דהיכי דקדם וזכה חייב במעשר דתבואת זרעך קרינן ביה: אלא דמ"מ תקשי שהרי הר"ש בפ"א דפיאה הקשה לשיטת הריב"ם דלקוח קודם מירוח פטור ממעשר א"כ ל"ל קרא דובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה עמך למיפטר הפקר ממעשר מטעם שידך וידו שווין. ת"ל מטעם דלא קרינן בהפקר תבואת זרעך מידי דהוה אלקוח דפטור. ותי' הר"ש דנ"מ להיכי שקדם איהו וזכה דמ"מ פטור. א"כ לשיטת הריב"ם תיהדר קו' לדוכתה ל"ל הקישא דחיה בשביעית לפטור מן המעשר. ומ"ש הר"ש להקשות אמאי דאמרי' דפיאה פטור מן המעשר מטעם דהוי הפקר דכתיב גבי' תעזוב והפקר פטור מן המעש' מדכתיב ובא הלוי כו' יצא הפקר שידך וידו שווין. והרי בפיאה כיון שלוי עשיר א"י לזכות בפיאה א"כ אין ידך וידו שווין וליחייב במעשר י"ל בזה דמ"מ גם בפיאה יד העני הזוכה כיון שאין לו חלק בגוף השדה שוה בזה ליד הלוי וקרינן ביה אפילו לגבי לוי עשיר ידך וידו שוין שלשניהם אין להם חלק בגוף הקרקע ודמי בזה להפקר ומש"ה פטורה מן המעשר: ומ"ש עוד הגאון דהניחא לר"ל דאמר הפקיר לישראל ולא לנכרים אינו הפקר וכיון דשביעית אינו הפקר כ"א לישראל קמ"ל קרא בשביעית דמ"מ פטור מן המעשר תמוה דהא ע"כ לד' הירושלמי שביעית הוי הפקר אפי' לנכרים דמש"ה לר"ל דסובר דב"ה ילפי משמיטה הפקר שלא לנכרים אינו הפקר משום דלא דמי לשמיטה. ובאמת דברי הירושלמי תמוהין דהא כתיב להדיא בקרא ואכלו אביוני עמך ובת"כ אי' להדיא לכם ולא לעכומ"ז. <b>והרב המובהק מוהר"ר שמואל שטראשון נ"י</b> הראה לי בשנות אליהו שהגאון מוהר"ח רמז לזה שבשנות אליהו השמיט בבא זו דהפקיר לישראל וכו' מן הירושלמי ע"ש אבל לא נראה כן מהר"ש דפ"ח דפיאה עי"ש. ע"כ נראה דהירו' מיירי בהפקיר שלא לנכרים ואפי' לאכסניא של נכרים. ובת"כ מרבינן להדיא מלשכירך ולתושבך לרבות אכסניא: ואולי יש ליישב כוונת התוס' נדרים הנ"ל וקו' רבינו אע"ג דנפקא לן מובא הלוי דהפקר שידו וידך שווין דפטור ממעשר. מ"מ אין למידין חמור מקל להקל עליו וכיון דהפקר דשביעית אינו כשאר הפקר ורבי ביה רחמנ' קדושה ומצות יתירות אין למידין מהפקר דעלמא שפטור ממעשר. מש"ה גלי רחמנא בהדיא דשביעית פטורה ממעשר: והרב מוהר"ר מ"אל נ"י אמר דנ"מ אם אסר פי' שביעית על העולם כההוא דאמרי' בנדרים דף מ"ב דאדם האוסר פירות שביעית על חבירו קודם שהגיע שביעית אסיר לחבירו לאכול מהם א"כ כיון דלא הוי הפקר לכל ה"א דחייב במעשר קמ"ל קרא דמ"מ פטור ממעשר. ויש לעיין בזה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 [עי"ש בביאור התי' הב' של התוס'] והנה לפי התי' הא' של התוס' דדוקא לענין ביעור אמר ר"ש. (וכ"נ קצת מ"ד רש"י) אבל לענין שארי דיני שביעי' מודה ר"ש דאזלינן בתר חנטה הא דדייק הש"ס מהאי דאבטולמוס דלא ס"ל כר"ש אף דלא קאמר אלא אחר חנטה לשביעית וא"ל דלענין ביעור ס"ל כר"ש. צ"ל דמשמע לי' להש"ס כיון דאבטולמוס דיני אתרוג אתי לאשמועינן דלענין ביעו' אזלינן אחר שניהם אע"כ דס"ל דגם לענין ביעור אזלינן בתר חנטה: וזה נכלל במאי דקאמר אחר חנטה לשביעית. ולפ"ז יתיישב על נכון הא דלא מייתי הש"ס מתני' דביכורים שוה לאילן בג' דרכים. והתוס' כתבו לעי' (ד"ה י"ד) ובחנם כו' ובמאוד דחק בזה הביאו רבינו. ולפי מ"ש ממתני' דבכורי' ל"מ מידי דפליגא על ר"ש לענין ביעור. דשם לא איירי לאשמועינן דיני אתרוג אלא אגב דחשיב שם דברים ששוה לזה בדרך א' ולזה בדרך א' חשיב ג"כ הא דאתרוג בהדייהו: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 חסר מכאן ענין שלם: ונ"ל שכיוון להא דאמרינן בשבועות ד' ד' ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה א"כ סתמא בתרא לר"י עדיף וכמ"ש הרב בעל עצמו' יוסף ברפ"ק דמס' קידושין. א"כ ה"נ אף אי נימא דמשנה דבכורים חשוב סתמא מ"מ סתמא דסוכה הוא בתרייתא דבב' סדרים יש סדר למשנה וכמ"ש הכ"מ בפ"ט מה' רוצח ומד' אי איתא דס"ל כר"ש ה"ל ג"כ לאשמועינן. ועיין מ"ש התוי"ט פ"א דקדושין מ"א דכתב דלא כהכ"מ הנ"ל: ראיתי להביא בכאן מה שהקשה הרב בעל עצמות יוסף על מ"ש התוס' בקידושין דהא דאמרינן אתרוג שוה לאילן דאזלינין בי' בשביעית לענין חנטה היינו כ"א לחומרא. א"כ אמאי פריך הש"ס בסוכה אהא דאמרינן דאזלינן באתרוג בתר לקיטה וששית שנכנסת לשביעית אסו' והא בין לר"ג בין לר"א אזלינין בתר חנטה. ומאי קושיא כיון דמה"ת אזלינין בתר לקיטה אלא בז' הנכנס לח' אזלינין לחומרא בתר חנטה יעו"ש. תירץ בזה בעל שער המלך דכוונת התוס' הוא שמה"ת ודאי אזלינן בתר חנטה מקרא דוברביעית אלא שמדרבנן ה"ל לאסור אתרוג בת ו' הנכנס לז' כיון שדומה לירק. ע"ז תירצו דאה"נ דאסור מדרבנן והא דאמרינן דאזלינן בה בתר חנטה היינו לחומרא בת ז' הנכנס לח'. והש"ס בסוכה פריך שפיר כיון שמה"ת אזלינין בתר חנטה אלא מדרבנן אזלינן בה בתר לקיטה נמי א"כ לית לן למיחש שמא לא ינהוג בו הע"ה מנהג שביעית כיון דמה"ת מותר כרבותינו שמה"ת אזלינין בתר לקיטה: אך בעיקר הקושיא כן עמד עליו בעל שער המלך ומכח קושיא זו תי' ד' הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות שמיט' ויובל שכתב והאתרוג אפילו הי' כפול קודם ר"ה הרי הן כפירות ז' להחמיר. ולכאורה תמוה הא כולהו אמוראי ס"ל דאחר חנטה לשביעית ואי מטעם דרבותינו שהולכין אחר לקיטה א"כ כיון דנוהג שביעית תפטור אף ממעשר כדמוכח סוגיא דהתם. ותירץ משים דקשיא לי' להרמב"ם דאי כפרש"י דהא דקאמר ר"י ור"ל לעולם שישית היינו שחייבת במעשר ופטור מביעור. א"כ ע"כ צ"ל דס"ל דהולכין אחר חנטה. א"כ הו"ל להש"ס להקשות ומי אמה ר"י הכי והאמר ר"י הלכה כס"מ דסוכה דהולכין אחר לקיטה ומאי אולמא דהאי סתמא מהאי סתמאי. לכן מפרש הרמב"ם דמ"ש לעולם ששית היינו לענין מעשר דאזלינן לחומרא מספק דלא ידעינן איזו סתמא עיקר וכמ"ש הר"ן פ' ע"פ. אבל לענין שביעית כיון דסתמא דסוכה דהולכין אחר לקיטה מספק נהג בה שביעית ואביי ורבא דאמרי דמעשר תלוי בשביעית היינו ליתובה מילתא דרבה אבל לר"י ע"כ לא ס"ל כרבה וסובר לעולם ששית ומספיקא אזלינן בשביעית נמי לחומרא מספק: בשם הגאון החסיד מווילנא ראיתי ליישב ד' הרמב"ם הנ"ל. דבתר דמייתי שם לההיא דר"י ור"ל מייתי כי אתא רבין אר"י אתרוג בת ו' שנכנס לז' חייב עליו משום טבל. ומאי בעי רבין בזה שמוסיף על ר"י ור"ל לכך מפרש הרמ"בם דרבין אתי לפלוגי על ר"י ור"ל דס"ל לעול' ששית בין למעשר בין לענין ביעור אלא לדידי' חייב עליו משום טבל. אבל לענין ביעור הולכין אחר השביעית וחייב בביעור ופסק כרבין אר"י:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 י"ל דוקא דין פירות ותבואה ומים דשייך לכלל העולם נידן בד' פרקים מטעם דהעולם נידון אחר רובו ויחיד מכריע את העולם כולו משא"כ שאר ענינים שאפשר לדון כ"א בפרט נידונין בר"ה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 בתירוצו לא יתיישב עדיין תיבת נידונין דבד' ר"י ובתנא דברייתא דמייתי הש"ס. ונ"ל ע"ד שטת הר"ן שהביא רבינו לעי' דכלל העולם נידון בפסח על התבואה כו' ובר"ה נידון כלא' וא' חלקו בדברים הללו ע"ש. אך הא תינח דדין הכלל קדים. אבל מים כיון דבר"ה שלפני' כבר נידון הפרט כאו"א חלקו במים א"כ ממילא נידון גם הכלל. וע"כ צ"ל דבר"ה שייר למידן את הפרט במים ובסוכות נידון הכלל והפרט ביחד או הפרט בלבד וא"כ מדוקדק היטיב תיב' נידונין לשון רבים דר"ל כל באי עולם בפרט. לאפוקי תבואה ופירות דהעולם נידון בפרט בזמני' הנזכרים. לכן קאמר נידון בלשון יחיד דקאי על העולם דהפרטים ידינו אח"כ בר"ה. הרב מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
3 לא הבנתי ד"ק הא י"ל פשוט דר"י ור"נ ס"ל דבתשרי נברא העולם כר"א א"כ וודאי האי מראשית השנה תשרי הוא ומ"מ אינו זמן דין כלל ושפיר ילפינן מג"ש דשנה שנה. והא דאיצטריך הש"ס לקרא דתקעו בחודש שופר היינו לר' יהושע דקיי"ל כוותי' דקיי"ל דלתקופה מונין מניסן: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לכאור' תמוה דמשמע מדבריו דאי הוה כתיב שבת ואח"כ חודש א"ש אי לאו דחודש מיותר דר"ה בכלל יו"ט הוא. אבל זה פשוט דהוה ידעינן דשבת הוא יו"ט וחודש הוא ר"ה. וזה סותר למ"ש דכל עיקר הוכחתו של ר"י דשב' הוא יו"ט ולא שבת הוא רק מטעם דשני קרא וכתב חודש קודם לשבת ואלו כתב שבת קודם לחודש ה"א שבת וחודש כפשוטי'. ונראה כוונתו דלפ"ז כתב דלא מסתבר לר"י דחודש כפשוטי' ויהי' יותר ראוי להקבלת פנים מר"ה אבל ר"ה אפשר דלא גרע מיו"ט. א"כ ה"נ אפשר אם כתוב שבת ואח"כ חודש ג"כ מסתבר לר"י דחודש היינו ר"ה מה"ט גופא דאין סברא דחודש יהי' לו מעלה יתירא על יו"ט אע"כ דחודש היינו ר"ה. וכיון דמפרשינן חודש כפשוטו והיינו ר"ה מסתבר ג"כ דשבת היינו יו"ט דראוי יותר לקבלת פנים משבת דעלמא ולא גרע יו"ט מר"ה. משא"כ אם נאמר דשבת ממש ור"ה ויו"ט לא. ע"ז משני שפיר דמ"מ אי הוה כתיב שבת ואח"כ חודש לא הוה דרשינן כלל שבת ליו"ט וחודש לר"ה דא"כ חודש בכלל שבת ול"צ לחודש שהרי גם ר"ה בכלל יו"ט. וע"כ היינו מפרשינן דשבת ממש ואפשר דממילא נמי מה"ט חודש ממש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה תמוה דמשמע מפשטות קושיתו דכיון דזה וזה שוין בהספד ותענית א"כ גם למ"ד נוהגת בראשון אסורים וע"כ צריכין השלוחין לצאת מפני התענית. וא"כ לא משני מידי. ממ"ש הרא"ש שם. דהרא"ש לא כתב שם אלא דהא דאדר ראשון אסור בהספד ותענית דוקא היכ' שקראו את המגילה באדר ראשון ואח"כ נתעברה השנה דה"ל כפורים כיון שקראו את המגילה בו ביו'. משא"כ היכא שעברו השנה קודם שקראו את המגילה ה"ל כשבט דעלמא. אבל מאדר ב' לא מיירי הרא"ש כלל. ובאמת י"ל דאה"נ דאדר ב' אסור לעולם בהספד ותענית. ונ"ל בכוונתו דזה ודאי למ"ד מצות הנוהגת בראשון נוהגת בשני אדר ב' מותר בהספד ותעני' והא דאמרי' דלענין הספד ותענית זה וזה שוין. סיומא דמילתא דרשב"ג הוא דס"ל דמצות הנוהגת בשני אין נוהגת בראשון. אח"ז מצאתי בתוספת' להדיא שמסיים הא דזה וזה שוין ממילתא דרשב"ג. אלא שבאלפסי דפוס סלאוויטא חסר שם שיטה שלימה משורה המתחלת שכל ממילתי' דראב"ש יעו"ש. אלא שרבינו מקשה דלכאור' יש מקום לומר דכמו למ"ד אינו נוהגת בראשון מ"מ אדר ראשון אסור בהספד ותענית א"כ ממילא גם למ"ד נוהגת בראשון אסור אדר השני בהספד ותענית ממגילת תענית כמ"ש קצת מהפוסקים. וע"ז סיים דלפמ"ש הרא"ש דהא דאדר ראשין אסור בהספד ותענית לרשב"ג דס"ל דאין נוהגת בראשון דהיינו דוקא היכא שקראו ואח"כ נתעברה השנה אבל בלא"ה דין אדר ראשון כמו שבט דעלמא. א"כ באמת למ"ד אינו נוהגת מותר אדר הראשון בהספד ותעני' ופשוט. דגם אדר שני מותר בהספד ותענית למ"ד מצות הנוהגת בשני נוהגת בראשון:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 צ"ע הרי בתענית שם איתא להדיא דרבא שני הכא דבראשונה בט' ובשניה בי"ז והוא בעצמם ד' התוספת דהכא ומה זה שכתב אח"כ דלש"ס דילן נמי בע"כ בראשונה הובקעה העיר בי"ז וזה היפוך ממה דאיתא התם בברייתא להדיא. (והוא בסדר עולם סוף פ"ל והרי"ב לא ציין שם) הרב מוה"שש ני'. אלא שקושי' רבינו צריך ישיב למה אין מתענין ג"כ בט' בתמוז כמו בצום גדלי' שמתענין בו אעפ"י שאירע בו בראשונה וע' במ"א רי"ש ה' ט"ב שיישב זה:אפור <b>קונטרס אחרון</b>
3 ע' בב"ק (דף י"ז) רש"י ד"ה זה חזקי' מלך יהודא ובב"ב קי"ח ע"ב ברשב"ם ד"ה זה צלפחד. מהרב מורש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 נ"ל ליישב דהמקשן לא ידע מהברייתא שמביא הש"ס אח"כ דמג"ת אסורים לפניהם ולאחריהם בהספד ותענית. וכששני לו לא נצרכה אלא לאסור את שלפניו הבין דיו"ט של תורה ממש ודאי דאסור בהספד ותעני' לפניהם ולאחריהם ולפיכך תקנו כעין דאוריי' ליו"ט של דבריהם שבג' בתשרי לאסור ג"כ שלפניו מטעם דהוכפל בו הי"ט עשאוהו כיו"ט של תורה אבל סתם יו"ט של מגלת תענית אפשר דמותר בהספד ותענית לכך לא הקשה לו מיום שלפני צום גדלי' גופא דמסתבר דיו"ט מדברי קבלה מותר לפניו ולאחריו לכך פריך לו מר"ח שהוא מה"ת כיון דעשאו ביו"ט זה של ג' בתשרי כעין של תורה וודאי דה"ל לאסור יו' שלאחר ר"ה וכיון דשני לי' דמה שאסור בהו"ת ביו"ט של דבריהם לפניהם ולאחריהם הוא מטעם חיזוק. ויו"ט של ג' בתשרי שוה לשאר יו"ט של מג"ת. א"כ הקשה דת"ל מטעם דה"ל יום שלפני גדלי' שצריך חיזוק ע"ז שני לי' דדברי קבלה כד"ת דמי וא"צ חיזוק. ולפ"ז המקשה שהקשה ות"ל דה"ל יום שלאחר ר"ח י"ל דס"ל דבר"ה אין בו צד איסור תענית. אך רבינו לשיטתו שסובר דהמקשן ידע מהא דד"ת א"צ חיזוק ופסק דר"ה אסור בתענית. כנ"ל ליישב קושיות רבינו שהניח בצ"ע. אח"ז ראיתי להפ"י שהקשה כקושיות רבינו ותי' כמ"ש בע"ה. אבל מ"מ אין התירוץ מספיק דזה אין סברא לומר דהמקשן לא ידע דמגלת תענית אסור בהו"ת לפניהם ולאחריהם כדתני בברייתא שהרי משנה מפורשת היא בתענית שמג"ת אסור בהו"ת לפניהם ולאחריהם כמו שמביא רבינו בסמוך. כמו שהקשה בדבור הקודם על המקשן מהמשנה הנ"ל דאימא דס"ל כת"ק דלאחריהם מותר. וכבר כתבו התוס' מגילה י' וב"מ קי"א ובחולין דהאמור' צריך לידע המשנה שהיא שגורה בפי כל וה"נ סתמא דתלמודא. ועיין מ"ש בקו"א למגילה ד"ה ומ"ט. אך לפעמים מצינו שהמקשה לא אסיק אדעתי' אפי' למאי דאיתא במשנה להדיא והמופלג וחריף מו"ה גרשון כהנא אמר ליישב דמש"ה פריך המקשה מיד מר"ח כיון דבאמת איסו' תענית דר"ח קדים לגדליה הרבה. ל"ש למיפר' מטעם דאסור מיום שלפני גדליה כיון דבאמת היה אסור מטעם ר"ח: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 משמע שהם רחוקים ממקום הוועד מהלך ט"ז יום אם יצאו בכ"ט אדר היינו כ"ט ול' וי"ד יום עד הפורי'. א"כ מה זה שכתב דלמ"ד אדר הסמו' לניסן לעולם חסר לק"מ. והרי וודאי קשה כיון דאלו מונין י"ד יום מל' אדר ואם לא יבואו השלוחים יעשו יו"ט שני ימים ויעשו ברכות לבטלה דביום הט"ז יבינו שנתעברה השנה אבל אם ילכו השלוחים בכ"ט יגיעו אליהם ביום הפורי' עצמו שהוא יום ט"ו מן אדר לדעת' ועדיין יקראו את המגילה ויעשו פורים. ואם כוונתו שהרחוקים ט"ו יום והשלוחים יצאו בליל ל' אם יעברו את השנה בסוף כ"ט. א"ש למ"ד אדר הסמוך לניסן לעולם חסר שהשלוחים מגיעין אליהם תמיד ביום ט"ו ועכשיו שלא יבואו יבינו שעברו את השנה והיום פורים. אלא מ"מ זה תמוה דהא ע"כ הרחוקים ט"ו יום השלוחים אין מגיעין אליהם לעולם כיון שהוא תמיד יום טוב ראשין של פסח והם עושים ב' ימים יו"ט. והשתא קשה ילכו השלוחים ויגיעו אצלם ביום ט"ז שהוא פורים באמת ולפ"ד הוא יו"ט ועושין ברכות לבטלה. ואין לומר דכיון למ"ד עבור שנה כ"ט יום ואדר לעולם חסר ושני אדרים חסרים דא"כ לא יועילו השלוחים כשיצאו בכ"ט באדר דא"כ אפי' למ"ד פעמים מלא נמי א"ש כמ"ש בסמו'. ומ"ש שם עוד שבכדי יותר ממהלך י"ד ימים מירושלים לא הי' מקום ישוב צ"ע שהרי תנן במסכת תענית בז' במרחשון שואלין על הגשמים לר"א כדי שיגיע האחרון שבא"י לנהר פרת והוא ט"ו יום. וכמ"ש התוי"ט לכוון החשבון עפ"י חלוקת א"י וכ"כ התוס' לקמן דרצועה יוצאות מא"י לנהר פרת ודרין שם ישראל יותר: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 אין כוונתו שלא יעשו מספק ויחמירו ביו"ט ב' במת ורפואה. שהרי כתב למעלה שבגולה סומכין על רוב השנים שאין אלול מעוב' ומקילין ביו"ט ב' אל' דכוונתו הוא אמ"ש מקוד' דלכן עושין אד' חסר ומ"מ עושין ב' ימים גזירה אטו תשרי. ע"ז הקשה דיעשו לעולם חסר ויעשו בין ניסן ובין תשרי לעולם רק יום אחד: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לכאור' ק"ל מאי דקא' הש"ס אליב' דר"נ דמש"ה מחללין על אדר למ"ד לעולם חסר משו' דמצוה לקדש על הראיה. והרי ר"נ גופי מוקי לסתם מתני' דרפ"ק דסנהדרין ש' כפלימו דס"ל לקמן בפ"ב דבזמנ' אין מקדשין אות' משמע דא"צ לקבל עדות ולומר מקודש מקודש א"כ למ"ד אדר הסמוך לניסן לעולם חסר א"צ לקבל עדות כלל לר"נ וממילא נתקדש החודש בזמנו. א"כ ע"כ דמתני' דהכא דעל שני חדשים מחללין נמי הכי ס"ל ומתני' דפ"ב דלקמן דתנן בין בזמנו ובין שלא בזמנו מקדשין אותו לא חשיב כסתמא כיון שמחלוקת דר"א ב"צ בצידו וכה"ג ל"ח סתמא. וצ"ל דלר"נ חזר בה רבי מההיא דהך וסתמא בסנהדרין כפלימו. ואי אמרי' דבב' סדרים נמי אין סדר י"ל איפכא דחזר מההי' דסנהדרין תו' רפ"ב דע"ז: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 המג"א מביא בשם הרמב"ן דה"ט דאסור לקבור מת בשבת ע"י עממין דגנאי הוא להמת שיאמרו שנתחלל שבת בשבילו. א"כ א"ש כיון דמצ"ע של השבת מותר גם בשבת א"כ לא שייך למיחש בי': אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 לכאורה תמוה איך אפשר שלא להגיה הברייתא ולומר דאין מעברין דקתני קאי אשאר ירחי. הא ע"כ ריב"ל דאמר מאיימין על העדים לעברו ע"כ אשאר ירחי דאלו בניסן ותשרי אפי' קדוש שרי מדר"י הנשיא דאמר מאיימין על העדים לקדשו דקאי ע"כ אניסן ותשרי עכ"פ. גם מה שמתרץ הגאון המחבר דהא דמחלקי אביי בין ניסן ותשרי לשאר ירחי היינו לתרץ רומיא דריב"ל ור"י הנשיא דמדרבנן בעלמא יש חילוק ביניהם. זה תמוה דהא דאין מקדשין נמי מקרא נפקא ואיך מחלק בשל תורה בין ניסן ותשרי לשאר ירחי. ועוד כיון דאסרה תורה לקדש שום חוד' אפי' לניסן ותשרי דה' ע"כ קרא דהחוד' הזה לכ' קאי נמי אניסן ותשרי דאיירי בי' קרא בהאי ענינא א"כ איך יכולת ביד החכמים לעבור על ד"ת לר"י הנשיא ואע"פ שקביעות החדשים מסור לב"ד היינו היכא שלא כתבה התורה בהדיא לאיסור אז כח ביד החכמים לקדש כפי הצורך אבל בהא דאין מקדשין שהתורה מיעטה בהדיא שלא לקדש שום חודש לצורך אפילו לניסן ותשרי וודאי תקשה לר"י הנשיא דאמר מעברין. ועוד דלפ"ז לק"מ מעיקרא על עולא מהך ברייתא די"ל דהך ברייתא קרא קדריש ועולא מדרבנן קאמר. ועוד דאין לומר דריב"ל ור"י הנשיא פליגי על ברייתא אף די"ל דתנאי נינהו מ"מ דוחק הוא: ונ"ל ליישב דכוונתו הוא די"ל הא דאין מעברין דהני בברייתא דמיירי משאר ירחי היינו מה"ת וריב"ל דאמר מאיימין על העדי' לעברו קאי אניסן ותשרי. והא דאין מאיימין על העדי' לקדשו היינו מדרבנן בעלמ' אע"פ שמה"ת ביד חכמים לעבר ולקדש כפי הצורך לניסן ותשרי מ"מ לא התירו לאיים על העדים לומר ראינו אע"פ שלא ראו. ור"י הנשיא פליג באמת על ריב"ל וס"ל דאה"נ דמקדשין כדין תורה. א"כ מאי דוחקי' להגיה הברייתא ולחלק בין ריב"ל לר"י הנשיא בין ניסן ותשרי לשאר ירחי יותר ניחא שלא לשבש הברייתא ולומר דאה"נ דר"י הנשיא פליג אריב"ל מדרבנן. דבשלמא לפי האמת דמגיהין הברייתא מקדשין במקום מעברין א"כ שפיר הקשה הש"ס לר"י הנשיא דאמר מקדשין מהך ברייתא. אבל אי לא נגיה הבריית' ואה"נ דמותר לקדש לניסן ותשרי כפי הצורך א"כ לק"מ אר"י הנשיא וריב"ל דאמר אין מקדשין היינו מדרבנן כנ"ל: והשתא א"ש גם תי' הגאון דא"א שלא לשבש הברייתא ולחלק בין ניסן ותשרי משום דאביי מפרש הבריית' הא דממעט עבור וקידוש לצורך אינו כ"א מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. בזה וודאי דהדבר מסור לב"ד לקדש חדשים כפי הצורך כדאית' במשנה וברייתא לקמן פ"ב דף כ"ה. אלא שלהחכמים עדיף יותר לעבר החודש לצורך מלקדש כיון שהלבנה לא נראית עדיין. והשתא א"ש דלפי מה שמגיהין מקדשין במקו' מעברין ועיבור שרי בכל החדשים אלא קידוש הוא דאסור רק בניסן ותשרי דתלוי בקביעות המועדות מותר אפי' לקדש לד' רש"י א"ש. אבל אי נימא שלא לשבש הברייתא וליתני אין מעברין והיינו ג"כ מדרבנן לאביי כנ"ל תקשי הא ע"כ ריב"ל דאמר מאיימין על העדים לעברו מיירי אפי' משאר ירחי מדאמר ואין מאיימין על העדי' לקדשו דע"כ בשאר ירחי מיירי דאלו בניסן ותשרי אפי' לקדש ש"ד. דאין לומר דלריב"ל נמי אין מעברין לשאר ירחי ומאיימין על העדים לעברו מיירי מניסן ותשרי ומ"מ אין מקדשין אפי' לניסן ותשרי דודאי א"א לומר כן דא"כ למה נקט הברייתא דאין מעברין חודש לצורך מהא דכזה ראה וקדש. דהא עכ"פ לא מיתוקמא אלא בשאר ירחי דאלו ניסן ותשרי מעברין. ה"ל למנקט רבותא יותר דאין מקדשין דמיתוקמא בכל החדשים אפי' בניסן ותשרי ולמה נקט הבבא דאין מעברין ושבק לבבא דאין מקדשין אע"כ דקידוש בניסן ותשרי שרי והברייתא מיירי בשאר ירחי דאין מעברין וה"ה דאין מקדשין דתרווייהו אימעיטו ממשמעותא דכזה ראה וקדש. אך זהו דוקא בשאר ירחי אבל בניסן ותשרי מעברין וה"ה דמקדשין לצורך ועכשיו און רבותא במקדשין יותר ממעברין דשאר ירחי. וכיון דע"כ נ"ל דמקדשין לניסן ותשרי. א"כ אין מאיימין לקדשו קאי אשאר ירחי ומאיימין על העדים לעברו קאי נמי אשאר ירחי. ע"כ צריך להגיה הברייתא מקדשין במקום מעברין. והיינו שאין מקדשין לשאר ירחי ובניסן ותשרי אפי' מקדשין ש"ד. וזהו דוקא מדרבנן דאי מה"ת אין לחלק כנ"ל. ועוד כיון דמעברין בשאר ירחי ע"כ הא דאין מקדשין אינו כ"א מדרבנן דאלו מה"ת כיון דממעטין מכזה ראה וקדש א"כ אין מעברין נמי לצורך. וזה פשוט. כנ"ל ברור ונכון בס"ד: ועוד דע"כ א"א לומר דהברייתא מיירי משאר ירחי כיון דלריב"ל אפי' ניסן ותשרי אין מקדשין א"כ הא דממעט הברייתא מכזה ראה וקדש ע"כ ניסן ותשרי נמי אימעיט. דעיבור וקידוש אימעיטו מכזה ראה וקדש אע"ג דכתיב גבי קביעות המועדות אתם אפי' שוגגין ומזידין שמסור לב"ד מ"מ אין מקדשין. א"כ י"ל דלניסן ותשרי נמי אין מעברין מהך בריית' דכזה ראה וקדש ותקשי לריב"ל דמוקי לה בשאר ירחי. אע"כ דלניסן ותשרי מקדשין מטעם דכתיב גבי מקרא קודש אשר תקראו אותם וכיון דבניסן ותשרי תולין קביעות המועדות ודאי דמעברין ומקדשין לד' רש"י. וא"כ נא מיירי הברייתא כלל מניסן ותשרי אלא משאר ירחי הוא דמסמכינן אקרא דכזה ראה וקדש ואין מעברין וה"ה דאין מקדשין. אבל ניסן ותשרי מעברין וה"ה דמקדשין: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 י"ל דאז לא הי' מעברין לד"ה כ"א עד פורים וא"כ ה"ל יותר מכ"ט יום. ובזה מיושב הלשון שהי' אומרי' עד הפורי' היינו כמו בעת שהי' ע"פ המשואות: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 קצת מגומגם במ"ש שלצפונה היינו לאחר החמה כו'. הא אפשר ג"כ שיהא הפגימה לעומת הלבנה ופני הפגימה לדרום וכן איפכא. אך בעיקר קושיא ע"ש מ"ש התוי"ט ע"ז בר"ה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 אבל הר"ן מביא בשם הירושלמי דר"פ שבועות העדות אהא דתנן בסנהדרין בפ' דיני ממונות כשהדיינין שומעין עדות המעידין על המגדף עומדין על רגליהן וקורעין ש"מ שהדיינין שקבלו עדות מעומד דינם דין בדיעבד. הרי דלכתחילה בעינן ישיבת הדיינין כמו דבעינן עמידה עדים. ומ"מ אם העידו מיושב בדיעבד כשר שהרי ת"ח מעיד אפי' לכתחילה מיושב: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 צ"ע א"כ לפ"ז ל"ל כלל ביום הנחילו דהא בלא"ה ידעינן ממשפט אחד דד"מ שוה לד"נ לבד הדברים דחשיב שם במתני' ר"פ אד"מ אע"כ מדבעינן קרא דביו' הנחילו ש"מ דאתא לתחלת דין דוקא. א"כ תקשה ושפטו ל"ל. ונרא' כוונתו דבל"ז הוה דרשינן ביום לדרשא דר"מ בסנהדרין דביו' אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה ואין עד נעשה דיין. אלא שמ"מ תקשה לר"מ דפוס' אפי' גמ"ד בלילה. ל"ל הקישא תיפוק לי' ממשפ' דג"ד פסול בליל' וידעינן נמי דסומין וקרובין פסולין בד"מ כמו בד"נ: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 ואין להקשות לדבריו א"כ ל"ל לרבא קרא דובערת הרע תיפו' לי' דלא תהא שמיעה גדולה מראי' שהרי עד הרואה נעשה דיין כמו בכ"מ. דז"א דטעמא מאי אמרינן עד הרואה נעשה דיין מטעם לא תהא שמיעה גדולה מראיה משא"כ בטריפה וודאי מטעם שמיעה גרע טפי דטריפה אינו נהרג דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. א"כ קושיות רבינו א"ש דהא בטריפה מצינו שראיי' עדיף משמיעה. אך באמת נראה ליישב. דשאני גבי טריפה דגלי קרא דובערת כיון דבטריפה לא משבחת לעולם דין עדות. ע"כ חייבי' הב"ד מצות ביעור הרע דאי משום דטריפה הוא לזיל בתר שבקי' ויהרג נפשות ויפטר. אבל בעלמא היכי דאתינן עלה מטעם דבעינן עדות וודאי בעינן עדות שאתה יכול להזימ' דאל"ה חיישינן שמשקרים כיון דאין יכולין לבא לידי הזמה ואין עד הרואה נעשה דיין לדברי רש"י אלא בעינן שהעדים יעידו לפני הב"ד שאפשר לקיים בהו דין הזמה. ולפ"ז לא פליג רבא בסנהדרין על ר"ע בהך דטריפ'. והנה מ"ש התוס' בסנהדרין לרבא דמיירי בראו ביו' והרי לר"ע אפי' ראו ביו' אין עד נעשה דיין מטעם דלא מצו חזו לי' זכותא. ואין סברא לחלק בין ראו ביום לראו בלילה. ע"כ צ"ל דפרשו כן לר"ט אבל לר"ע י"ל דבטריפה אם ראו אפילו בלילה נהרג עפ"י ראייתן כיון דלא בעינן עדות כלל. ובפ' החובל דמוקי להא דר"ט בראו בלילה. ה"ל לר"ע לאשמועינן רבותא יותר דאפי' ראו ביום אין עד נעשה דיין: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
4 לכאורה תמוה כיון דכאן מיירי שמקצתן נעשו דיינים אעפ"י שראו ונראה כוונתו בגונא שאין יותר דיינים בלתי עד הרואה. כגון שראו שנים דומיא דהך: אפור <b>קונטרס אחרון4 קונטרס אחרון</b>
1 נראה מזה דרש"י מפרש לה אהגדת עדות וא"י מנ"ל זה הא אדרבא רש"י גופי' בכתובות פי' אהא דפריך וליתבו בדוכתייהו אחר שהעידו לפניו. ע"כ מוכח דמפרש על אחר הגדות עדות אלא דמ"ש רש"י לפניו כיון בזה למ"ש באן דהשני' יעידו לפני היחיד ואח"כ ישבו עמו ויקדשו וא"צ כלל להושיב מחבריהם גם מ"ש אח"כ יגידו קודם ואח"כ יושיבו תמוה ג"כ דא"כ איך יאמרו השנים מקודש אם לא יעידו בפניהם וע"כ צריך מיד להושיב מחבריהם כדי שיעידו לפניהם ויוכלו אח"כ לומר מקודש מקודש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה צריך לתת טעם מה בכך שחל איסור מעילה ממילא. ואמאי לא יצא והרי אפי' הזיד במעילה קי"ל כרבנן דאינו כ"א באזהרה. תיתי עשה דשופר ותדחה ל"ת דלא תוכל דמעילה והרי אדרבא אפי' מצוה יש כאן. וצ"ל דרב יהודה מיירי היכא דאפשר לו לתקוע בשופר אחר וקי"ל כדר"ל דכ"מ שאתה יכול לקיים שניהם אין עשה דוחה ל"ת: הרב הגאון בעל שער המלך מביא בשם י"מ דמ"ש מצות לאו ליהנות ניתנו היינו היכא שנהנה בשעת קיום המצוה מהדבר האיסור. אבל לא שיהנה מזה אחר עשיית המצוה ג"כ. לכך אסר לטבול במעיין בימות החמה. כיון שנהנה מהרחיצה אף אחר הרחיצה של טבילת מצוה. משא"כ במסכך בסכך של איסור הנאה שהנאה באה לו בשעת קיום המצוה בלבד לכך שרי. מ"ש רבינו במלואים להקשות על הרז"ה שכתב דבמילי דרבנן לא אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו מהך דבפ' בכל מערבין. ראיתי להרב הגאון בעל שעה"מ שחילק בזה דדוקא במודר הנאה שנהנה מגוף האיסור עצמו היכא ששומע מהמודר תקיעות שופר. שהרי השופר הוא אסור לו ליהנות ממנו משא"כ. הא דבפ' בכל מערבין דאינו נהנה מגוף בה"ק אלא שהיום גורם הנאה במה שנהנה מבית המשתה ובכה"ג שפיר אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 הנה רבא גופא ס"ל בביצה ך' דאם זרק הורצה ואיהו ס"ל דלינה מועלת בראשו של מזבח: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 עפ"י מ"ש רבינו בפנים דאף למ"ד מצוה הבאה בעבירה מ"הת לאו מילתא היא היינו דוקא היכא דע"י מה שמקיים המצוה בעבירה אינו מוסיף ע"ז איסור שבלא"ה נעשית העבירה כגון שמקיים המצוה ע"י עבירות גזל מה שגזל מכבר משא"כ בנ"ד דע"י העבירה שמועל והיינו שנהנה בזה מקיים המצוה מוטב שנימ' וממילא לא מעל שלא קיים המצו' גם על הרז"ה לא קש' מידי הא י"ל דגם בעביר' דרבנן כה"ג אף דבכ"מ לאו מילתא הוא מ"מ בנ"ד אמרינן שפיר דאינו יוצא י"ח המצוה וממילא לא נהנה ולא מעל באיסור דרבנן. העירני מופלג א': אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 הרב בעל כפות תמרים כתב לחלק. דהר"י לא קאמר אלא במידי דעיקרה תלוי במעשה כמו מצות לולב. אבל שופר אינה כ"א מצות שמיעה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 נראה שרבינו מפרש שהתו' פי' כן לדחות קושיות המקשה ולומר דלעול' י"ל מצות אין צריכות כוונה ותוקע לשיר יצא. ומ"מ בעינן כונות משמיע. לזה דחה דבריה' ולא ידעתי למה אינו מפרש דכוונתם הוא דה"ל להמקש' להוכיח דמצות צ"כ ותוקע לשיר לא יצא מפשט הברייתא דבעינן ג"כ כונות משמיע ע"כ צריכות כונה. וכד' רבינו דכונות משמיע קיל ממצות אצ"כ. ע"ז מסיימו התוספות דגם המקשה דהכא ס"ל כהס"ד דלקמן דשמיע' היינו לעצמו ומוכיח מזה דמצות אין צריכו' כונה אח"ז ראיתי שהרב בעל כפות תמרים פי' ג"כ דברי התוספות כמ"ש: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 וכן משמע בשעה"מ בשם החכם מוהר"ש שפי'. והוא ז"ל חילק בין מתן א' לד' דמיד שקבל הדם הניתן מתן א' מיד חל פיגול בחצי זית בשר דהיתר מצטרף לאיסו' א"כ בשעה שנגע בפשיעותו עדיין לא חל עליו הל"ת דפסולו בקדש כיון דאז לא הי' כ"א חצי שיעור ולר"ל אפי' איסור ליכא א"כ ע"י פשיעותו העשה והל"ת באין כאחד ושפיר אמרינן דדחי: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
4 ויש ליישב דלכאורה קשה מאי משני הש"ס בשבועות דף כ"ז ע"ב מידי דאיתא בשאלה ל"ק. והרי אליב' דרבא קיימינן ורבא ס"ל שם דנשבע על ככר שלא יאכלנו ואכל לכולה אינו נשאל עליו. והדר קושיא לדוכתי' והרי גם שבועה משכחת לה דאינו בשאלה. ועכצ"ל דמידי דאית לה שאלה ה"ה כיון שהי' יכול לשאול עליה אע"פ שעתה אינו יכול לשאול עלי' לא קתני ופריך שפיר והרי מוקדשין ע"כ כיון שהי' יכול לשאול עלי' קודם זריקת דמים מ"מ כיון שעתה א"י לשאול עליו לא קתני וע"כ הוצרך לשנוי בבכור. אבל בש"ס דכריתות מיישב התוס' שם אליבא דהלכה דאנן קיימ"ל דלא כרבא אלא כאמימר שם בשבועות דאפילו אכל לכולה נשאל עלי' לפי"ז שפיר דייקא התוס' מידי דאיתא בשאלה פי' דאיתא עכשיו בשאלה לא קתני אבל מוקדשין אע"פ שהי' יכול לשאול עליו מתחילה מ"מ כיון שעכשיו איני יכול לשאול קתני: אפור <b>קונטרס אחרון4 קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה יש לדון בזה ולומר דאע"ג דלפי הס"ד דהמקשה דמצות צ"כ ע"כ דכוונת מצוה חמיר מכוונת משמיע מ"מ לפי שינוייא דמיירי במנבח נבוחי ומצות אצ"כ ותוקע לשיר יצא א"כ ע"כ סיפא דהך ברייתא לר' יוסי דסובר דבעינן כוונות משמיע צ"ל דכוונות מצוה קיל מכוונות משמיע ואע"ג דלא בעינן כוונות מצוה מ"מ בעינן כוונת משמיע דאל"כ תקשה לרבא סיפא דברייתא דר' יוסי דסובר דבעינן כוונת משמיע ואי נימא כדעת רבינו דמכ"ש דבעי כוונת מצוה א"כ תקשי לרבא לדידי' דס"ל מצות אצ"כ. ואי נימא דאה"נ רבא אמר לך אנא כת"ק ס"ל. ז"א דהא י"ל דלא פליגי ת"ק ור"י במצות צ"כ או לא דגם ת"ק ס"ל צ"כ אלא דבכוונת השומע לחוד סגי ור"י ס"ל דכוונת משמיע נמי בעינן ועוד דהו"ל להש"ס להקשות לרבא מסיפא דר' יוסי ולישני תנאי הוא והמופלג השנון כמו"ה שאול כהנא מבאבראייסק העירני שמדעת הרא"ש בפירקין סימן י"א מוכח להדיא דר"י ס"ל חצות צ"כ ע"ש וא"כ תקשי כנ"ל. אבל מ"מ נ"ל לפמ"ש רבינו לעיל ד"ה אלמא להוכיח דאביי ורבא בסוכה ס"ל דר"י סובר מלות א"צ כונה. והא דאמר ר' יוסי בפסחים ד' קי"ד מצוה להביא חזרת היינו משו' הכירא. א"כ ר"י דהכא דסובר בעינן כונות משמיע תקשה לדידי' דהא ע"כ ר"י ס"ל מצות צריכו' כונה כיון דבעי כונות משמיע. וע"כ נ"ל לדידהו דכוונת מצוה קיל מכוונות משמיע ואע"ג דמצו' א"ל כונה מ"מ בעינן לר"י דהמשמיע יכוון להשמיע לחבירו קול שיפר כל דהו ולא בעינן שיכוין להוציאם י"ח וא"כ ניחא נמי דלא הקשה הש"ס הכא מסיפא דר"י לרבא די"ל כנ"ל. דכוונות משמיע חמיר מכוונות מצוה וא"כ ל"ק מידי על הי"מ. ואדרבא לפ"ז תקשה על שיטת רש"י דמאן דבעי כוונות משמיע בעי נמי כוונות מצוה א"כ תקשה כנ"ל כמו להרא"ש כנ"ל: ונראה ליישב עפ"י מ"ש התוס' פסחים קי"ד להוכיח דסוגיון דהש"ס אזלא בכ"מ דמצות צ"כ ודלא כאבוה דשמואל הנ"ל א"כ הי"מ שפי' בדר"ז ע"כ להך סוגיון דחמיר כוונות מצוה מכוונות משמיע. והא דדחי לעיל דלמא דקא מנבח נבוחי דחוי בעלמא ה"א אבל לאביי ורבא דס"ל מצות אצ"כ ע"כ לדידהו ר"י ס"ל מצות אצ"כ וכוונות מצוה קיל מכוונות משמיע ואע"ג דא"צ כונה מ"מ כונות משמיע בעינן: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 י"ל דכוונות התוס' הוא פשוט כיון דנטילת הלולב אין מעשה חכמה אלא כ"א נענוע בעלמא לא גזרו בזה כ"כ דיוליכנו אצל הבקי וכ"מ מלשון התוס' דלא מסיק עלה טעמא דיוליכנו אצל הבקי כדמסיק על שופר וכו' לכן לא ביטלו מיו"ט ראשון משא"כ שיפר שחכמה הוא גזרו טפי לשמא יוליכנו אל הבקי: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 משמע מד' רבינו דלאכלה ולא לשריפה שנאמר גבי שביעית הוי כשאר לאו הבא מכלל עשה וא"כ לפ"ד התוספו' ה"ל לדחות מפני עשה דעומר דקרבן ציבור הוא. אבל לפי"ז צ"ע מהא דאמרי' בבכורות (דף י"ב) ע"ב אמ' ר"ח בהמה של שביעית פטורה מן הבכורה לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. ופריך הש"ס התם מהא דתנן האוכל מעיסת חלה שלא הורמה חלתה חייב מיתה כו' לא מיבעיא לד' הרמב"ם שסובר דעשה גמורה דוחה לאו הבא מכלל עשה דודאי הקשה תיתי עשה דבכור ודחלה ותידחי ל"ת הבא מכלל עשה דולא לשריפה. אלא אפי' לד' החולקים וסוברים דלאו הבא מכלל עשה היא עשה גמורה ואמרי' מאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה. מ"מ הכא דאם אוכל הבכור בלא הקרבה עובר בעו"לת דשחוטי חוץ שבכרת. וה"נ באוכל מעיסה שלא הורמה חלתה דאיכא איסור מיתה בידי שמים. אמאי אמרי' דפטור מבכורה ומחלה ויעבור בעו"לת דכרת ומיתה בקום ועשה יותר ה"ל למימר דיתחייב בבכורה ולא יעבור כ"א באיסור עשה דולאכלה בלבד ועוד דהא היכי דלא אפשר להקטיר האימורין לא מעכבי דאם נטמא האימורין או נאבדו לא מעכבי אכילה כדאי' בפסחים (ד' נ"ט) ע"ב. וא"כ ה"נ לא יקטיר אימורין ולא ישרוף החלה אם נטמא. וה"ל בשוא"ת. ואעפ"י שמ"מ מצוה איכא בהקטרת אימורין ובשריפת חלה. שנטמאת מ"מ אינו אלא ביטול מצוה בשב ואל תעשה ואמאי אמרי' דפטור' מבכורה ומחלה. ע"כ נראה לפרש לד' התו' והרמב"ם דכיון דפי' שביעית הן הפקר מאפקעתא דמלכא ואין לבעל השדה זכות בהן כ"א לאכילה ולא להניח וש"ד דאמעיטו מולאכלה א"כ כל מה שאינו לאכילה אין לו זכות בהן וכיון דאין לו זכות מן ההפקר בכדי לשורפם ממילא אין ענין לקדושת בכור מפי' שביעית ואין קדושה חלה על הבכור כיון שלענין שריפה הוא הפקר ולאו דידי' הוא. א"כ אעפ"י שאפשר שלא להקטיר אימורין כנ"ל בדברינו מ"מ כיון דמ"מ מנוה איכא בהקטרה ועומד לשריפה לא זכתה לו רחמנא בגויה כלל: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 לכאורה מוכח להדיא בתוס' יומא דף כ"ט ב' סה"ד נהדרי' דשאר פסולי קדשים נשרפין בלילה (דוק שם). אכן לפי מאי דמסיק רבינו לקמן דהתוספות לשיטתייהו בפירושם בהא דדם נפסל בשקעה"ח נוכל ג"כ לדחוק שם היכא דניקמצה אחר שקעה"ח תשרף מיד קודם צה"כ. אך מאוד נפלאתי על רבינו איך העלים עיניו מדברי התוס' שם במנחות בדיבור הקודם ד"ה לפי. דמוכח שם להדיא דשורפין שאר פס"ק בלילה. וכ"נ דעת הרמב"ם (בפי"ט מה"ל פסולי המוקדשין הל' ה') דשאר פס"ק לבד נותר ופיגול נשרפין בלילה. ועי' כ"מ שם. ובאמת מצאתי להדיא בת"כ פ' צו פי"ב פרשתא ז ביום השלישי באש שרף. בנה אב לכל הנשרפין שאין נשרפין אלא ביום ע"כ. ודעת הרמב"ם י"ל שדחי הך דת"כ מקמי הא דיומא וכתי' התוספות שם. אח"ז ראיתי שכבר קדמני בזה קצת הנו"ב מ"ת חלק או"ח סימן צו. ועוד אני תמה על רבינו דהא וודאי נראה פשיט דפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים נשרפין אפי' בלילה. מידי דהוה אהקטר חלבים ואברים. וכ"נ להדיא מדברי הרמב"ם בפ"ז מהלכות מעה"ק הלכה ה'. וא"כ ה"ה שתי הלחם הבאות בפ"ע. הואיל דס"ל לרב יוסף דלשריפ' אתיא וודאי דנשרפין ג"כ בלילה. וזה יוקשה ג"כ על דברי התו' שם ד"ה לפי'. מהרב מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 הרב בעל משכיל לאיתן כתב ע"ז שאין זה הכרח שהרי התוס' במנחות (דף צ"ט) ובחולין ד' ך"ג כתבו דדוקא בסת' סובר ר"מ לאישים. אבל במפרש לספלים מודה דלספלים א"כ ה"נ לק"מ יעו"ש אבל נראה דרבינו כתבו עפ"י התוס' בקדושין (דף נ"ה) שכתבו כד' רבינו ולא חילקו כלל בין סתם למפרש יעו"ש. ובאמת צ"ע ליישב שני דברי התוס' אלו: ונראה ליישב. דלכאורה צ"ע שהרי שם בזבחים משמע דלא פליג ר"ט אר"ע ביין וכ"מ מפרש"י שם. ונראה שט"ס נפל שם בד' התוס' ובמקום ר"ט צ"ל ר"ש וכוונתם בשלמא לר"ע דברייתא דאמר לספלי' ניחא אבל לר"ש דלדידי' דבר שאינו מתכוין מותר ע"כ מתנדבין לאישים. ומתרצין דבמפרש מודה ר"ש דלספלים ופן צריך להגיה בד' התוס' חולין ד' כ"ג ע"ב ד"ה דאמר. ר"ש במקום ר"ט. ונראה שרבינו סובר עיקר כד' התוס' קדושין. דקו' התוס' חולין ומנחות לק"מ דבר פדא דריש לקרא אליבא דר"י דדבר שא"מ אסור וע"כ לעולם לספלים ור"ש גופי' סבר אליבא דר"ע דבר שא"מ מותר וכמ"ש התוס' זבחים (דף צ"א) דר"ש אליבא דר"ע סובר כן וא"כ לר"ע נמי לאישים א"כ הסוגיא דקדושין אליבא דר"ש דדבר שאין מ"מ וע"כ נסכי נדבה לאישים. ועי"ל דדוקא גבי פלגס דע"כ חייב להביא לספלים דבין הקרבן איל או כבש טעון נסכים לספלים א"כ כיון שע"כ הופרש כבר לספלים א"כ המותר נמי לספלים משא"כ היכא דאפשר שהקרבן אינו טעון נסכים כמו באשם ושלמים דקדושין. דאי אשם הוא אין טעון נסכים כלל וא"כ ה"ל נסכי נדבה הבאין בפ"ע דהוו לאשים אע"ג דסוגיא דעלמא דזבחים ד' ע"ד ע"ב דלא כשמואל אליבא דר"ש דאמר התם לאפוקי מדר"ש דאמר לאישים. מ"מ פריך הש"ס בקדושין אמ"ד לאישים: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה צ"ל דאמר אינו פוסק. אבל דבריו תמוהין דהא אשמואל פריך דאמר פוסק וא"כ לתירוץ א"נ מאי פריך דהא בדשמואל סופו להשלים ובהא דר"ח אין דעתו להשלים. הרב מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 כבר הקדימו בזה הרש"א ע"ש. ונלע"ד לפרש פשיטתא דהש"ס בדרך אחר והוא דבמתני' תני בד' ריב"ן שלש שלש מכולן דמשמע מכל חד בעינן שלש ובברייתא תני שלש (חד זימנא) מכולן משמע דמכולן ביחד סגי בשלש. וא"כ סתרי אהדדי ובע"כ צ"ל דמכולן דמתני' קאי על מלכיות דבעי' שלש וכן מזו"ש. ומכולן דברייתא קאי על תורה נו"כ דמכולן ביחד שלש. מהרב מהורש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 בירושלמי בסוגיון הלכה ח' מפורש להדיא הטעם משום דכתוב ואותי יום יום ידרשון זו תקיעה וערבה. ופי' המפרש שהכל שומעין תקיעת שופר והכל נוטלין הערבה. הלכך תקנו במוסף שיהי' גם הקטנים בבהכ"נ. משא"כ בשחרית עדין ישנים הקטנים. כדתנן דקטן פטור מק"ש לפי שאינו מצוי אז בשעת ק"ש. מהרב הג' מו"ה אלי' אב"ד דק"ק סלאבאדקע: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 יש לתמוה לפי מה דסובר רבינו דמאן דלא יליף ר"ה מיובל להא דביו' ולא לילה ע"כ ל"ל ג"ש דשביעי שביעי א"כ קשה מסוגיין דשבת קל"ב דר"א דריש התם ליום תרועה דמכשירי שופר דוחין את השבת דיום ואפילו בשבת ופריך ורבנן (הכתיב יום) יום ולא לילה ור"א כו' נ"ל מיום הכפורים וגמרי מהדדי דיו' יעו"ש והשתא לפ"ד רבינו קשה למה להו לאוקמי לרבנן דפליגי אדר"א דדרשי יום ולא לילה כ"ר יונתן דהכא ולית להו גז"ש דשביעי שביעי. והרי כולהו תנאי לבד מדר' יונתן ס"ל גז"ש דשביעי והרי בפשיטות לק"מ קושיות הש"ס דהא י"ל דרבנן דר"א ס"ל כהנך תנאי דפליגי אד"ר יונתן וס"ל שלש תרועות בר"ה מד"ת מגז"ש דשביעי ולא דרשי ליום ואפילו בשבת ויום ולא לילה דלדידהו מבעי לגופא והרי אפילו ת"ק דר' יונתן דס"ל שתים מד"ת ויליף יום ולא לילה מיובל אפ"ה לא דריש ליום ואפילו בשבת דאל"כ לא שמעינן כ"א אחת מד"ת כמו לר"י דדריש יום ולא לילה לא שמעינין כ"א אחד מד"ת. ועוד שהרי רבינו בשוהם ד"ה והשתא הקשה על רש"י ותוס' בסוגיא דשבת הנ"ל. שפירשו דגמרי מהדדי דאמרינן התם היינו בהקישא והרי מסקינין הכא דכיון דאתי בגז"ש היקשא ל"צ יעו"ש. דזה ל"ק כ"כ כיון דלא שמעינין לר"א בהדיא דס"ל גז"ש דשביעי יותר ניחא לפרש בדר"א דגמרי מהדדי היינו בהקישא דהשתא לפ"ז לא אייתר לן הקישא שהרי באמת דחיקא טובא להך תנא דמייתי בג"ש דשביעי כיון דמהקישא שמעינין לה למה ניתן גז"ש זו בסיני על חנם וכמו שהקשה רבינו בעצמו. יותר ה"ל להקשות בפשיטות שהרי בהקישא לא שמעינן כלל לשלש מד"ת ואפי' שתיים מד"ת א"א למייתי כ"א בגז"ש דשביעי מייתינין לתרועה דיובל לר"ה. ולר"א נמי כיון דלר"א מבעי ליום ואפילו בשבת א"כ מהקישא לא שמעינין אפילו לשתיים מד"ת שהרי אפילו ת"ק דר"י דס"ל שתים מד"ת לא דריש לאפילו בשבת. אלא שע"ז י"ל דלק"מ דע"כ ת"ק דר"י בדוקא נקט ליום תרועה לגז"ש דהכי גמיר לה מרביה דתרועה האמורה אצל יום אתיא לגז"ש דאי ל"ד הך תרועה אלא דתרועה דשבתון תרועה נמי י"ל דאתי לגז"ש ול"ד נקט יום תרועה. א"כ קשה מנ"ל שתיים מד"ת אימא דשבתון תרועה אתי לג"ש ויום תרועה מבעי ליום ואפילו בשבת דבע"כ צריך למידרש הכי ליום או למעט לינה או לרבות ואפילו בשבת. ומהשתא כיון דגמר לה דתרועה האמורה אצל יום לגז"ש וכל גז"ש מופנה היא ע"כ דהאי יום ל"ד. ובהכי ניחא לי דלא תקשי מאי פריך בשבת שם ארבנן דלא דרשי ליום ואפי' בשבת מאי קושיא אימא דס"ל גז"ש דשביעי שביעי ומייתינן ל"ג מד"ת כהנך תנאי דג' מד"ת ולא דרשי ליום ואפילו בשבת ומבעי לגופא כמו לת"ק דר"י דלא דריש ליום ואפי' בשבת וכנ"ל. דז"א דע"כ להאי תנא דל"ל גז"ש דמדב' ע"כ דרשי ביום או לרבות שבת או למעט לילה. דדוקא להנך תנאי דילפי גז"ש דמדבר כיון דבעי חד תרועה לגז"ש מופנה א"כ אי נימא דדרשינין יום לא אפשר למייתי בגז"ש דשביעי כ"א שתים מד"ת או חד מד"ת דאל"כ לא הוי גז"ש מופנה אבל להך תנא דל"ל גז"ש דמדבר וודאי דריש ליום אפי' בשבת. אבל קושיות הראשונות ודאי קשיא ועוד דא"כ גם תירוצי באבני שוהם דלכך פירשו דגמרי' מהדדי היינו בהקישא משים דבר"א קיימינין ור"א ס"ל דמופנה מצד אחד למדין ומשיבין. הא מ"מ קשיא למאי דמשני לרבנן דדרשי יום ולא לילה ולא ילפי מיום ולפ"ד רבינו ש"מ דל"ל גז"ש דשביעי א"כ ע"כ גם רבנן דר"א ל"ל גז"ש דשביעי. ועוד דא"כ ע"כ בהקיש' גמרי מהדדי והרי מהקישא א"א למייתי לשלש מד"ת כנ"ל. ועוד לפ"ז ה"ל להקשות ביותר תימא אסוגיא דהכא כיון דר"י לא יליף מיובל ולית לי' גז"ש דשביעי א"כ מנ"ל לאתויי בר"ה אפילו תקיעה אחת מד"ת. שהרי חד קרא מבעי לגז"ש מופנה ואידך ליום ולא לילה א"כ א"א למייתי לתקיעה אחת כ"א מוהעברת שופר תרועה הנאמר גבי יובל. דא"ל דעכ"פ שמעינן מיום תרועה תקיעה אחת דנהי דאימעיט מיום ולא לילה מ"מ ממילא שמעינין לתקיעה אחת. ז"א דאי נימא דעכ"פ שמעינין ממילא לתקיעה אחת מיום תרועה א"כ גז"ש דשבתון תרועה אינה מופנה. דהא י"ל דשבתון תרועה לגופא ויום תרועה כיון דצריך למעט לילה ע"כ צריך למיכתב תרועה אצל יום דביום בלא תרועה לא סגי. אע"כ שמוהעברת דיובל שמעינן לתקיעה דר"ה בגז"ש דשביעי כנ"ל ואי ר"י ל"ל גז"ש דשביעי מנ"ל לתקיעה בר"ה. ובאמת הרב בעל כפות תמרים ביום תרועה שם הניח בצ"ע על הסוגיא ולא עוד אלא שדקדק מד' הש"ס דפריך ואידך ביום ולא בלילה מנ"ל ומשני יליף מיובל כו' משמע דבלא"ה לא יליף מיובל והרי אי לא יליף מיובל מנ"ל לשתיים מד"ת. יעו"ש שהניח בצ"ע: וקושיא זו וודאי דגם לפ"ד רבינו לק"מ דע"כ ת"ק דר"י דריש לגז"ש זו אלא דהש"ס מפרש האמת דלדידי' ל"צ כלל דנ"ל מיובל ולאפוקי מדר"י דלא יליף מיובל משום דל"ד ר"ה ליובל: אלא שיש לתמוה על תמיהת הגדולים שלא הביאו למ"ש התוס' שם בסוגיא דשבת קל"ב הנ"ל ד"ה וגמרי מהדדי דרבנן דלא ילפי מיובל למעט לילה היינו משום דלענין זמן א"א להשוות ר"ה ליובל שהרי וודאי חלוקין הן בזמן שזה באחד לחודש וזה בי' לחודש. ע"ש. הרי לפי ד' התוס' האלו סרו מהר קושיות הגדולי' האלו מעל סוגין דהכא וכ"ע ס"ל גז"ש דשביעי שביעי ור' יונתן דדריש מיום ולא לילה ס"ל כהנך רבנן דשבת דפליגי אדר"א ואין להשוות ר"ה ליובל לענין זמן וממילא יתיישב נמי קושיות רבינו דמנ"ל לר"י פשוטה לפניה ולאחרי' ביובל כו'. שהרי מר"ה להדיא בדר"י לקרא דוהעברת שופר ואחת מד"ת ואי גז"ש דשביעי שביעי גמר לה בג"ש דשביעי שביעי. ובאמת יש לתמוה שהרי הש"ס דהכא מייתי ל"ל מאי שייטי' דוהעברת שופר דיובל לר"ה. ומ"ש רבינו דלר' יונתן העברת תעבירו משמע לי' לפשוטה לפניה ולאחרי' ויליף ליובל מהעברת תעבירו גופי' דכתיב גבי'. לכאורה אינו נראה כן מד' הש"ס דאיתא להדי' העברת תעבירו לא משמע להו הרי לר"י נמי לא מ"ל: וכן בסמוך שם איתא נמי לא משמע להו. אבל לפ"ד התוס' שבת הנ"ל א"ש דודאי גם לר"י לא משמע לי' העברת תעבירו. דאי משמע לי' א"כ ל"ל להך גז"ש דמדבר כלל לפשוטה לפני' ולאחרי' בר"ה הא שפיר יש ללמוד בגז"ש דשביעי מיובל דכתיב גבי' והעברת תעבירו ופשוטה לפני' ולאחרי'. אע"כ העברת תעבירו לא משמע לי' לפשוטה לפניה ומש"ה ניתן לגז"ש דמדבר לפשוטה לפניה ושוב ילפינן ליובל מר"ה בהקישא או בגז"ש: ומה שכתב רבינו באבני שוהם דלר"א ל"ל גז"ש דשביעי שביעי משום דשביעי האמו' בר"ה אינו מופנה וממיל' ל"ל לג' מד"ת. נראה שאין זה מוכרח. דהכי כתיב בקרא דפ' אמור בחודש השב עי באחד לחודש יהי' לכם שבתון זכרון תרועה. ומדה"ל למיכתב באחד לחודש השביעי ובחודש מיותר הוא ומדסמך השביעי לבחודש וכתיב בחודש השביעי ש"מ לגז"ש בחודש השביעי האמור ביובל. והא דלא גמיר בחודש בחודש לגז"ש י"ל משום דהרבה בחוד' נאמרו בתורה לכך נקיט בחודש השביעי. ולפ"ז היה נראה ליישב מה דק"ל לכאורה אהא דאמרינן דבחודש השביעי אתי להקישא שיהי' כל תרועות חודש השביעי שוות וע"כ אן לאחר דאתינן בגז"ש דשביעי שביעי מ"מ הקישא נמי איכא אלא דהקישא ל"צ ועוד שהרי רבינו הוכיח מהסוגין בד"ה שתיים דלא שמעינן לג' מד"ת כ"א ע"י גז"ש והקישא א"כ ע"כ צ"ל שההיקש הוא לבד הגז"ש. וזה תמוה שהרי כיון דאצטריך בחודש השביעי הנאמר גבי יובל לגז"ש דשביעי וע"כ א"א למיכתב שביעי בלא חודש א"כ איך שמעינן מינה הקישא נמי. אבל לפ"ד הנ"ל א"ש דה"נ לרבנן דר"א דלא בעי מופנה משני צדדים א"כ אף אי הוה כתוב באחר לחודש השביעי נמי אתי לן גז"ש דשביעי מיובל כיון דביובל הוא מופנה והאי בחודש למה לי אע"כ מדסמך להאי בחודש השביעי ש"מ להקישא אתי ולפ"ז דעת התוס' שבת צ"ע. ולק"מ קושיות רבינו בד"ה האי תנא על רש"י כיון דמהקישא נמי מייתינן לג' מד"ת למה ניתן גז"ש דשביעי בחנם כיון דל"צ כו' ולפ"ד א"ש דבאמת אחר דאתיא לן גז"ש שוב א"א כלל בהקישא כנ"ל ומה דקאמר הש"ס השת' דאיכא גז"ש הקיש' ל"צ ה"פ אף אי לא ניתן הגז"ש היה ידעינן מיתורא דבחודש השביעי דכתיב ביובל דלהקישא דר"ה אתי והתורה לא סמכה ע"ז כיון דמיתורא דבחודש השביעי בלבד אינו מובן כ"כ דלהקיש אתא שיהא כל תרועות החודש שוות אפשר דלא ידעינן למאי אתי ואתי גז"ש דשביעי שביעי להקיש יובל לר"ה להדיא וכה"ג מצינו בסנהדרין פרק נגמר הדין דאי לאו גז"ש דפרים היה מפיק לי' ממשמעות הקרא דהוצא את המקלל ומ"מ אצטריך גז"ש לפרושי משמעותא דקרא וה"נ בכה"ג הוא עיין תוס' ב"מ ס"א ד"ה מ"ע ובירו' דפירקין: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 הנה לפי"ז תקשי עדיין האי לא פחות ולא יותר דקתני גבי קטן נימול ל"ל הא משנה יתירא היא דממילא ידעינן כקושיו' הרב הכא וכן במנחות (דף ק') לה"פ נאכל לט' לי' לי"א ל"פ ול"י הוה ג"כ משנה יתירא ואהא ליכא לשנויי כמו הכא דאשמיעינן דאפי' בזה"ז דפשיטא. וצ"ע. ואולי י"ל דה"א כיון דהני נקראת ולא קתני קורין דהיה משמע דמצוה לקרות בכל אלו הזמנים א"כ לאו דוקא אתי לאשמועינן אלא דנקרא כך לכך תני לא פחות ולא יותר דדוקא הוא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>וקיי"ל מיוה"כ כו'.</b> צ"ע הא לפי ס"ד השתא עדיין לא ידעינן דעשרה לא תקינו רבנן ומיום הכניסה ליוה"כ לא דחינן: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 אולי י"ל דאי נימא דר"י טעמא דנפשי' קאמר מ"מ תקשי לר' יוחנן דאמר זו ד' ר"ע והרי מצינו שר"י נמי הכי ס"ל ואי כל החכמים שבדורו היו חולקין עליו ודא לא שביק ר"י לכולהו חכמים ואזיל בתר ר"ע. וזה נראה כונת רש"י ד"ה אלא לאו אליבא דרבנן שהיו מקמי ר"ע. שעמד בזה המהרש"א דיותר ניחא לומר דר"י אליבא דרבנן שהיו בזמן ר"ע. ולפ"ד הנ"ל הרגיש שלא תקשי ק' רבינו המחבר מאי פריך אלא לאו אליבא דרבנן מאי הוכחה היא זו דלמא טעמא דנפשי' קאמר וע"כ פי' מ"ש הש"ס אליבא דרבנן היינו דר"י לא קאי אר"ע אלא טעמ' דנפשי' קאמר אימתי אמרו חכמים זמנים הללו בזמן שהשנים כתיקונן. וע"כ היינו רבנן הקודמים שאמרו זמנים הללו עד מרדכי ואסתר שהי' בזמן הבית. ולפ"ז מ"ש רש"י רבנן דהוי מקמי ר"ע לאו לאפוקי רבנן שהיו בזמן ר"ע אלא לאפוקי דלא נימא דוקא אליבא דרבנן ולא טעמא דנפשי' לזה פי' דאליבא דרבנן ר"ל אפי' לטעמא דנפשי' ורבנן דהוי מקמי ר"ע כו' ומיושב קו' המהרש"א: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 <b>והשתא אם לא הקריבו קרבן מוסף דשבת ולא קראו את המגיל' ואין שהות כדי לשניהן מבטלין עבודתן כו'.</b> וכ"כ בפיסקי תוספות בערכין פ"ק דהא דמבטלין עבודה היינו אפי' עובר זמן הקרבן יעו"ש. אך לכאור' קשה הא ע"כ כיון שזמן קרבן תמיד עבר כבר בפלג המנח' וע"כ כבר הקריבו להתמיד א"כ א"א עוד להקריב מוסף שהרי עובר בעשה דעליה השלם. וליכא למימר דאתי עשה דמוסף דהוי עשה דרבים ודחי עשה דהשלמה כמ"ש התוס' בפ"ד דר"ה בהא דנתקלקלו הלוים בשיר שהרי רבינו המחבר דחה שם דבריהם וא"כ לפ"ד תקשה ולכאורה י"ל בכה"ג שלא הקריבו התמיד ועבר הזמן וחייבין להקריב המוסף שעדיין זמנו ליקרב וצריכין לקרות את המגילה ג"כ: אלא שמ"מ יש לעמוד בזה במ"ש דלר' ושמואל מוספין כשר כל היום דאיך אפשר למאן דפסק כר"י דקרבן תמיד אינו קרב אלא עד פלג המנחה ומ"מ מוסף קרב והולך עד הערב והרי א"א להקריב מוסף אחר קרבן תמיד משום עשה דהשלמה ומתני' דמגילה דתנן כל היום כשר לתפלת מוספין ולמוספין ע"כ אליבא דרבנן אבל למאן דפסק כר"י דזמן תמיד של בה"ע כלה מפלג המנח' ודאי דכלה אז זמן מוסף מטעם דמוסף אינו קרב אחר התמיד משו' עשה דהשלמה. ולפ"ז היה נרא' להוכיח שר' יוחנן דאמר בפ' ת"ה הלכה מתפלל אדם של מנחה ואח"כ של מוספין לית לי' כר' וכרב דהתפללו של מוצאי שבת בשבת כר"י דמפה"מ ואילך הוי זמן ערבית וכמ"ש התוס' שם (דף ך"ח) דאל"כ תקשה ל"ל לר"י למימר הלכה כו' הל"ל הלכה כרבנן ועוד פשיטא דהלכה כרבנן לגבי ר"י בהך בריית' וכמ"ש רבינו בת' סי י"ט ואין להוכיח מזה כמ"ש רבינו שם דלדיוקא אתי דדוקא ביש שהות להתפלל אח"כ של מוסף אז מנחה קודם אבל באין שהות מוסף קודם מטעם דאין לו תשלומין הרי לדידהו לא משכחת לה כיון דקרבן תמיד קרב עד פלג המנחה ומוסף כל היום א"כ לעולם יש שהות להתפלל מוסף אחר מנחה ולפ"ז י"ל דריב"ל ור"י דפליגי בפ"ק דברכות (דף ג' ע"ב) דלר"י צריך לסמוך גאולה של ערבית לתפלה והיינו כרבנן דתפלת המנחה עד הערב וק"ש קודם לתפלה וריב"ל דס"ל תפילות באמצע תקנום סבר כר"י דמפה"מ הוי זמן ערבית לתפלה וזמן ק"ש הוא אח"כ דתלוי בזמן שכיבה ועיין מ"ש רבינו רפ"ב בד"ה לתפילת מוספים כדעת התוס' דעשה דהשלמה אינו מעכב בדיעבד: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 מה שהקשה על הי"מ דלמה מפרש מטעם שאין המעמד מעכב הקרבן הל"ל דטרודין במלחמה היו י"ל דודאי גם הי"מ סוברי' דמעמד מעכב הקרבן א"כ הוקשה להם מאחר שהיו טרודין במלחמה ולא היו יכולין לעשות מעמד מישראל והרי מעמד מעכב הקרבן א"כ למה הביאו כלל התמיד. ואי נימא דטרדות המלחמה אינו מספיק לפטו' מקרבן תמיד א"כ למה לא חששו למעמד. ע"ז פי' דטעו וסברו דמעמד לא מעכב התמיד. אבל באמת כיון דהמלאך הוכיחם שביטלו התמיד בזה שלא הי' במעמד ש"מ דמעמד מעכב הקרבן: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 עיין רש"ש שכתב שדברי תימה הן.
2 <b>אבל למאי דפרישת להאי ל"ת שבתורה ל"ת דוהתעלמת ניחא דהדבר מוכרע מעצמו דא"א למגיל' לדחו' ל"ת שבתורה בקום ועשה.</b> לכאור' יש כאן מקום עיון דאי כל עיקר הוכחת רבא מהא דמ"מ דוחה לל"ת של תורה בקום ועשה א"כ ל"ל למיפשט מל"ת של ממון הא מקרא דולאחותו דמייתי רבא גופי' מוכח דמ"מ דוחה לל"ת של טומאה כהן ונזיר בקום ועשה מדגלי קרא לאביו ולאמו ודרשינן מיניה הרי שהיה כהן ונזיר לאביו לא יטמא אבל מטמא היא למ"מ הרי דמ"מ דוחה לל"ת של טומא' כהן ונזיר בקום ועשה. אך לשיטת רש"י דקיימינן בה לק"מ שהרי בפ' מ"ש (דף י"ח) פירש"י דטומאת כהן ונזיר לא נאמרה במקו' מ"מ ולאו מטעם דחיית עשה לל"ת קאתינן עלה א"כ א"ש ולק"מ. אבל לד' התו' שם שדחו ד' רש"י ופירשו דה"ט דלא גמרי' דכה"ב דוחה לל"ת בקום ועשה מהך דטומאת כהן ונזיר משום דעשה ול"ת דכהן אינו שוה בכל ודנזיר ישנו בשאלה א"כ איך מפרשים הסוגיא דהכא דאי ל"ת דתורה של קום ועשה קאמר א"כ ה"ל להוכיח מעשה ול"ת דטומאת כהן ונזיר שבודאי אין יכולת במקרא מגילה דדבריה' לדחות עשה ול"ת דטומאה בקום ועשה ובל"ת דלא תסור נמי א"א לאוקמי כיון דמגילה אלימא כ"כ פשיטא דדוחה לל"ת של דבריהם. ואין לומר דאה"נ דמפרשים להאי ל"ת לל"ת דטומאה דא"כ מאי קאמר בתר דבעי הדר פשטה דאמר מר כו' הרי מהך קרא דולאחותו גופי' דנקט מוכח זה דכה"ב דמ"מ דוחה לל"ת דטומאה בקים ועשה. ועוד קשה דא"כ ה"ל לאשמועינן רבותא יותר דגדול כה"ב שדוחה לעשה ול"ת שהרי בטומאת כהן ונזיר איכא עשה דקדושים יהי' ול"ת דלא יטמאו. ובאמת דמטעם זה יש לתמוה נמי לד' רש"י שמפרש לל"ת דלא תוכל להתעלם והרי לד' רש"י בב"מ (דף ל"א) משמע הרואה אבידה ומניח' והולך לו עובר בעשה ול"ת ול"ד להא דאמרי' המתין לה עד שנתייאשו הבעלים ונטלה דאינו עובר משום השב תשיב שאני התם שלא הניח' והולך לו אלא שרצה לזכות בה לאחר יאוש בעלים שהרי אהא דאמרי' התם דוהתעלמת אתי לכהן והוא בבה"ק טעמא דכתיב והתעלמת כו' אמאי עשה ול"ת הוא פירש"י והרי"ף ואע"ג דבהשבת אבידה נמי איכא עשה דהשב תשיב ול"ת דלא תוכל להתעלם כו' הרי דלד' ז"ל עובר בעשה ול"ת. א"כ אי נימא כד' רש"י דהאי ל"ת דאמר מר הוא לא תוכל להתעלם א"כ רבותא יותר ה"ל לאשמועינן דגדול כה"ב שדוחה לעשה ול"ת שבתורה. אלא דזה יש ליישב דמש"ה לא אמר מר שדוחה לעול"ת משום דיש לטעות דמיירי מעול"ת דממון או דטומאה דקילי שאינה ש"ב או דישנה בשאלה משא"כ בשאר איסורים בל"ת דלא תסור לא. קמ"ל ל"ת סתם וממילא לא נפקא מכללא עשה ול"ת דממון ודטומאה. מ"מ קושי' הראשונה ודאי קשה: <b>ונ"ל</b> ליישב דבריו ע"פי מ"ש התוס' ב"מ ד' ל"א ושבועות ד' ל' ע"ב אמאי איצטריך קרא דוהתעלמת לזקן ואינו לפי כבודו כיון דשמעי' מולאחותו דכה"ב דוחה אפי' לפסח ומילה שבכרת מכ"ש לממון הקל ותירצו דמולאחותו ה"א דוקא כבוד הבריות דמ"מ שהוא גנאי גדול פן יסריח ויאכלוהו כלבים וכן המוצא כלאים בבגדו דהולך ערום הוא גנאי גדול שפיר דחי לפסח ומילה אבל בהא דזקן ואינו לפ"כ לא. קמ"ל והתעלמת ומוהתעלמת ה"א דוקא ממון הקל אבל פסח ומילה לא יעו"ש. אף שלכאורה קו' התוס' לק"מ דאי מולאחותו ה"א דוקא שדוחה לפסח ומילה בשב וא"ת כמסקנת הש"ס התם שב ואל תעשה שאני ואע"ג שדוחה לל"ת דטומאה אפי' בקום ועשה מ"מ ה"א דוקא ל"ת שאינה שוה בכל או שישנה בשאלה אבל ל"ת דאלימא אפי' היא של ממון ה"א דלא דחי קמ"ל והתעלמת. ועוד שהרי השבת אבידה עשה ול"ת איכא. וי"ל דהתוס' כתבו כן לתירוצ' הא' בשבועות דגם ל"ת דלא תוכל להתעלם הוי בשב וא"ת. ומהא דהשבת אבידה הוי עו"ל"ת. נמי לק"מ שהרי התוס' זבחים ל"ב כתבו דעש' דכרת חמיר מעשה ול"ת דביאה במקצת. לפ"ז י"ל לפי שיטתו דהא ודאי לא מבעי לי' לרבא במ"מ שאין לו קוברים דהוי גנאי גדול ודוחה לעו"ל"ת דטומאה בקום ועשה דודאי עדיף ממגילה דדבריהם מה"ט שאין יכולת ביד חכמים לעקור ד"ת בקום ועשה. אלא דבעייתו היתה במ"מ שיש לו קוברים ואין לו כדי צרכו כדאמרי' בפ"ד ד' כ"ח ובכתובות פ"ב בכה"ב כי האי וקריאת המגילה הי מנייהו עדיף. ומ"מ דקאמר גבי מקרא מגילה ביש לו קוברין קאמר ול"ד. וע"ד שפי' התוס' דמ"מ דנקט גבי ת"ת ל"ד מ"מ אלא כל המתים שבעולם. והשתא א"א להוכיח מטומאת כהן ונזיר שדוחה לל"ת דטומאה בקים ועשה דש"ה דע"כ קרא מיירי במ"מ גמור שאין לו קוברים והוי גנאי גדול אבל מכבוד הבריות דוהתעלמת פשיט שפיר כיון דכה"ב הקל כי האי דוחה לל"ת בקום ועשה כ"ש כה"ב דמ"מ דדוחה למגילה. ואין להקשות מאי מבעי ליה לרבא במ"מ שיש לו קוברים כיון דמ"מ כי האי אינו דוחה עבודה דע"כ מ"מ דקרא באין לו קוברים מיירי כדמוכח ג"כ מד' תוס' הנ"ל וכיון דמגילה דוחה עבודה מצינו צד חמור במגילה משא"כ במ"מ שיש לו קוברין ובזה השיג המ"א על הרב בהגה"ה שם בה' מגילה. די"ל עפ"י מ"ש רבינו בד"ה ת"ת ומ"מ כיון דרבא מייתי כבר דמ"מ דוחה עבודה מכ"ש דדוחה לת"ת ותי' דאסיפא סמיך דמאן דמתני לית לי' שיעורא ומבטלין ת"ת דרבים דעדיפא מעבודה וא"כ מ"מ דתני ומתני דדוחה ת"ת דרבי' מכ"ש דדוחה עבודה ודמי לזקן ואינו לפ"כ דפשיט מינה. אלא דרבינו הניח בקושיא לקמן בפ"ד אהך ברייתא דמבטלין ת"ת להוצאות המת כיון דמיירי מהך דתני ומתני א"כ ה"ל כבוד התורה וכבוד התורה עדיף אפי' מעבודה ומגילה הרי דקושיא זו בלא"ה קשה בסוגיון. אך בלא"ה י"ל לד' התוס' דקיימין השתא דהא דמבטלין היינו דוקא להקדים ולא לבטל א"כ מדחזינן שכה"ב דמ"מ אלים כולי האי לדחות פסח ומילה וכה"ג ונזיר ממילא ש"מ להקדים כה"ב דמ"מ אפי' ביש לו קוברין כיון דליכא כדי צרכו לשאר מצות ועבודה וכיון שכן שפיר מבעי' לרבא כיון דמגילה וכה"ב דמ"מ שאין לו כדי צרכו שוין איזה מהן קודם: <b>אך</b> בעיקר ד' רבינו לד' רש"י יש לי מקום עיון דמ"ש דמהא דכה"ב דוחה לל"ת של תורה בקום ועשה ש"מ דעדיף ממגילה כו' והרי יכולת ביד חכמים להפקיר ממון משום לתא דידהו ולפמ"ש רבינו בחגיגה דמה"ט כופין את רבו לשחרר חצי עבד וחצי ב"ח אף דעובר הרב בעשה דתעבודו דמפני תקון העולם שיקיי' העבד שבת א"כ ה"נ נימא מי שהולך לקריאת מגילה ורואה אבידת חבירו מניחו והולך לו מטעם הפקר ב"ד. אלא דע"ז י"ל דודאי אין שייך הפקר ב"ד אלא ולצורך שעה או סייג וגדר הדומה לשל תורה אבל בשביל מצוה דדבריהם לא יפקירו ממון היכא דאיכא בהדי ממין ל"ת דקו' ועשה. אבל מ"מ ק"ל מהא דאמרי' בברכות מ"ח גבא ר"א ששיחרר עבדו והשלימו לעשרה והיכי עביד הכי כו' מצוה הבאה בעבירה היא ומשני מצוה דרבים שאני והרי עשה דשיחרור הוי עשה דקום ועשה דודאי היה כותב לו גט שחרור שיהא מותר בבת חורין כמו שכתב רבינו בעצמו בר"פ אלמא מצוה דרבים דתפילה שהיא מדרבנן ל"ד התוס' ורש"י ומ"מ כיון שהיא מצוה דרבים דחי לעשה של תורה אפילו בקום ועשה והתוס' הקשו שם על הבה"ג שכתב דאין יו"ט שני של דבריה' דוחה לאבילות של תורה מהך דר"א דהוי מצוה דרבנן ודחי לעשה של תורה. נראה דהקשו אעפ"י שאבילות נדחה ביו"ט בקום ועשה מ"מ הרי עשה דשיחרור נמי נדחה בקום ועשה מפני מצוה דרבים דדבריהם א"כ ה"נ לה גרע קריאות מגילה דהוי מצוה דרבים מתפלה דדבריהם. אך לפי' הרא"א במ"ק שפי' דהך מצוה דרבים דר"א היינו שזיכה רבים במצות תפלה לק"מש אבל ל"ד התו' קשה אי מפרשים הסוגיא דהכא בל"ת דלא תוכל להתעלם. מטעם שהיא בקום ועשה וכנ"ל וביותר ק"ל על מ"ש התוס' הכא בד"ה ושמחה מלמד שאסורים בהספד ותענית וז"ל השיב רש"י וכי מי נתן כח למרדכי ואסתר לעקור אבילות של תורה ונדחקו דהיינו שאסור בנפילת אפים. ולפ"ד הנ"ל לק"מ כיון דשמחת פורים הוי מצוה דרבים שפיר דוחה לאבילו' של תורה אפי' בקום ועשה, וכדאמרי' במ"ק ד"ד אתי עשה דרבים ושמחת בחגיך ודחי לאבילות של יחיד א"כ ה"נ שמחת פורים הוי מצוה דרבים: <b>אך</b> מ"ש רבינו לקמן בפ"ד להקשות איך מייתי רבא ראי' מהך ברייתא דמבטלין ת"ת להוצאת המת כו' דמ"מ עדיף זו כיון דהברייתא מיירי ממאן דקרי ותני וה"ל כבוד התורה שפיר עדיף מת"ת משא"כ סתם מתי' י"ל דאין מבטלין לא נראה כן מד התו' שם שכתבו להדי' דממיל' למאן דלא קרי ותני עכ"פ מבטלין כדי צרכו ונרא' כונת' דאין אין מבטלין בשביל סתם מת אפי' לכדי צרכו. א"כ לפעמי' ישאר מוטל בבזיון והרי מ"מ שאין לו קוברים דוחה עבודה וכ"ש ת"ת דקינא מעבודה וע"כ מבטלין ת"ת שיהי' לו קוברין כדי צרכו אפילו לסתם מת. וכיון דע"כ ניתן ת"ת לדחות בכדי צרכו. אמרו רבנן כמה שיעור כדי צרכו. אך לפ"ז דאסיפא דברייתא סמיך למאן דתני ומתני וה"ל כבוד התורה א"כ קשה למאי נ"מ מייתי לי' הכא כיון שאבעייתו הוא בסת' מ"מ ובמ"מ דתני ומתני ודאי עדיף ממגיל'. י"ל דרבא לא שמיע לי' הך דרבא בר ר"ה וקמ"ל דבמ"מ כה"ג דתני ומתני עדיף אפילו מת"ת דרבים. וממילא דבמ"מ כה"ג לא איבעי לי' דודאי עדיף ממגילה ואיבעייתו לסתם מ"מ: <b>ומ"ש</b> בס' פנים מאירות דפשיטותיה דרבא היה כיון דכה"ב אלים לדחות לאו דלא תסור א"כ ממיל' דדחי נמי מגילה דרבנן שהיא מלא תסור. איני יודע הדמיון ל"ת מגילה לשאר לא תסור. שהרי מגילה אלים כמ"מ הדוחה פסח ומילה שבכרת ומה שכה"ב דוחה ללא תסור אינו כ"א איסור טלטול או איסור כרמלית. א"כ י"ל נמי דמגילה אלים כ"כ למידחי אפילו שאר לא תסור דדבריהם ולכה"ב נמי ואין אומרים בגזירות חכמים זו דומה לזו ומ"ש בכאן הס' מקום שמואל בישוב ד' רש"י הנ"ל אין לו שחר כמבואר להמעיין: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
3 עיין רש"ש שדחה הראיה.
4 המהרש"א כתב שכך היתה גירסת רש"י שם, ועיין רש"ש להלן י. שהוכיח מדברי רש"י שם שכתב שמנו במשנה ט' עיירות ולפנינו ליתא אלא ח' וע"כ כדברי המהרש"א שדק ודק וגרס אף לוד ולכך מנה תשע עיירות ודלא כדברי רבינו. וכ"כ ביכין ערכין פ"ט אות מב שרש"י לשיטתו דגרסינן לוד במשנה.
5 <b>אני תמה מה ענין אונו דהכא לאונו דמתני' דהתם מערי יהודא והכא מערי בנימין.</b> אבל בירושלמי דמכילתין איתא להדיא דהך דריב"ל ודמתני' הכל אחד דה"ג התם ריב"ל בשם ר' לוד וגי החרשים מוקפות חומה מיב"נ ולמה לא אמרן ואונו בגין דכתיב והכתי' לוד מה את אמרת (היינו דכתב לוד ואונו וגי החרשים) אלא בגין דתנינן ואונו וירושלים כו' והכתיב ובני אלפעל כו' אר"א בימי פלגש בגבעה חרבה עמד אלפעל בנינהו. הרי אותן שחשב ריב"ל מערי יהודא הן השנוים במתני' דעירוכין וע"כ אף שהכתוב מונה אותן מערי בנימין צ"ל כמ"ש המפרש שם לענין גי החרשים דאחר שעלו מן הגולה החזיקו במקומות בני יהודא. והתוספות שהקשו כאן למה חשיב אונו הוא עפ"י הירושלמי דלא חשיב אונו מה"ט כיון דחשיב לי' במתניתין: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה הי' נראה ליישב דהמקשה שהקשה האזרח ל"ל ולא אסיק אדעתי' גז"ש דט"ו ט"ו אה"נ דסבר דאין לחייב נשים מטעם שהיו באותו הנס דא"כ ל"ל דכתב רחמנא כל לרבות את הנשים לאכילת חמץ ולחייבם במצה כדאי' בפסחים ד' מ"ג ע"ב. הא ע"כ ממילא ידעינן דחייבות במצה מטעם היו באותו הנס כקושיות התוס' דהכא אע"כ דזה אין סברא לחייבם כ"א במצוה דרבנן אבל לבתר דאתינן לגז"ש דט"ו ט"ו שפיר י"ל לחייב' מטעם היו באותו הנס מדאוריית' ומ"מ איצטריך כל במצה כדי שלא נילף מסוכה. ונראה דרבינו כיון לשינויא דהש"ס שם דמאי משני איצטריך סד"א נילף ט"ו ט"ו מחג המצות כו' ואי ס"ד דיש לחייב נשים מה"ת מטעם שהיו באותו הנס א"כ הקישא בחג המצות גופי' ל"ל. והשתא אין לתרץ כמ"ש התוס' דה"א לילף מט"ו דסוכת הרי השתא קיימינן דלא לכתוב האזרח בסיכה ושפיר ידעינן דחייבות במצה וסוכה מטעם היו באותו הנס. אע"כ מדכתב רחמנא הקישא במצה לחייבם ש"מ שפטורות מסוכה אעפ"י שהיו באותו הנס וה"א ליפטור אותם ממצה ג"כ ושפיר איצטריך הקישא במצה. וש"מ דמטעם הן היו באותו הנס אין לחייבם כ"א במצוה דרבנן וכ"כ התו' פסחים ק"ט ע"ב דנשים פטורות מסוכה ואפי' מדרבנן אעפ"י שהיו באותו הנס דמטעם זה אין לחייבם כ"א במצוה דרבנן אבל לא בעשה דאורייתא א"כ לק"מ קושייתם דהכא מהקישא דמצה: מ"מ נראה ליישב כוונת התוס' דלכאורה ד' התוס' דהכא תמוהין במ"ש לתרץ דאיצטריך הקישא במצה דלא נילף ט"ו ט"ו מחג הסוכות כו' דאי גם במצה פטורות א"כ תקשה האזרח ל"ל כקו' הש"ס בסוכה ומדכתיב האזרח בסוכה ש"מ דחייבות במצה. וע"כ נ"ל דכוונת התוס' הוא דה"א דהאזרח אתי להוציא מסברת הן היו באותו הנס כדי שלא לחייבם בסוכה וממילא דגם במצה יהי' פטורות מט"ו ט"ו דסוכה קמ"ל הקישא במצה לחייבם ומדפטר רחמנא לנשים בכל מ"ע שהז"ג לבד מהקהל דגלי קרא טעמי' למען ישמעו ומ"מ חייבם התורה במ"ע דמצה ש"מ שמטעם שהיו באותו הנס חייבתן התורה (ומה שחייבות בקדה"י י"ל שהוא זכר ליצ"מ) וא"כ משני הש"ס בסוכה שפיר דסד"א כיין דבמצה חייבות והיינו באמת מטעם שהיו באותו הנס א"כ בסוכה נמי חייבות כיון שהי' באותו הנס קמ"ל האזרח בסוכה דמ"מ פטורות. ולפ"ז התוספות בפסחי' ק"ט הנ"ל שכתבו דבמ"ע דאורייתא אין לחייבם מטעם היו באותו הנס היינו לתירוצם הראשון דהכא דמה"ט אין לחייבם כ"א מדרבנן וא"כ לא חייבום רבנן אלא במ"ע של דבריהם. ובס' מקים שמואל הניח דברי התוס' דהכא בצ"ע עפ"י ד' התוס' פסחים הנ"ל ולק"מ והתוס' בקדושין ל"ד ע"ב ד"ה סד"א הקשו ג"כ ל"ל הקישא במצה כמ"ש התוס' דהכא והתם תירצו דה"א דהאזרח אתי לרבויי נשים בסוכה ומדאיצטריך הקישא במצה ש"מ שפטורות מסוכה ועיין בפ"י ביאור דבריהם וע"כ ד' התוס' האלו הם ג"כ לפי תירצם הראשון דהכא דמה"ט אין לחייבם כ"א מדרבנן: והתוס' בפסחים מ"ג ע"ב ד"ה כל שישנו הקשו איך ס"ד להקיש לקולא לפטור נשים גם מאכילת חמץ הא לקולא וחומרא לחומרא מקשינן ותי' לת' א' דה"א נילף ט"ו מסוכת י"ל שהקשו אפי' לפי תירוצם הב' דהכא דהא ע"כ ממילא נקיש לחומרא מטעם היו באותו הנס ע"ז תי' דנילף ט"ו מסוכת כעין תירוצם דהכא. והמקשה האזרח ל"ל לפי מאי דלא אסיק אדעתי' לגז"ש דט"ו ט"ו ולא הוקשה לו כל דכתיב גבי חמץ ל"ל ל דהיה מפרש כפי התי' האחר של התוספות דסיפא דקרא מפרש לרישא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 עיין רש"ש מה שתמה על דברי רבינו.
1 ולענ"ד י"ל כיון דאנשי כנה"ג רמזו שיש רשות להקדים מי"א כדילפינן בריש מכילתן מבזמניהם או מכימים. ואטו כפרים רמיזי הכא אע"כ מסרו הדבד לכל חכמי דור ודור שכאש' יראו צורך בדבר להקדי' הרשות בידם. ומה"ט פסק המאור הביאו הר"ן דהמפרש לים והיוצא בשיירא יכולים לקרות מי"א. ע' טור וב"י ס"ס תרפ"ח. הרב המובהק מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>והשתא אמאי מסיק אלא רבי בר חמיסר הוי כו' הל"ל בר ארביסר הוי כו'.</b> וכן הקשה הפ"י. ונ"ל דמאחר דאתינן להא דמעשה הנטיעה היה בטבריא וכמ"ש התוס' א"כ צ"ל דרבי בר חמיסר הוי ונטע בי"ד דאל"כ ה"ל לר' חנינא להשמיענו דרבי קרי בי"ד וממילא ידעינן דחשיב לטבריא כפרזי דמש"ה קרי בי"ד וממילא נמי דהיה מות' ליטע בט"ו ול"ל לר"ח להשמיענו מהנטיעה דט"ו המאוחר יותר ה"ל להודיענו מקריאת י"ד הקודם לט"ו א"ו דהא דר"ח אשמעינן דר' נטע בי"ד שהיה פורים לכ"ע מה"ט דחשיב לטבריה מוקפת חומה: ועוד נ"ל עיקר דהא דאמרי' התם לרבי פשיטא לי' לחזקיה מספקא ליה. לאו למימרא דחזקיה פליג על רבי אע"ג דלר' פשיטא ליה טבריא למוקפת חומה לא רצה חזקי' לסמוך על רבי שהרי האי חזקיהו היה אמורא בנו של ר' חייא. אלא דלחזקי' מספקא ליה נמי בגופא דעובדא דנטיעה היכי הוה אי בי"ד וחשיב לטבריא כמוקפת חומ' אי בט"ו וחשיב לה לפרזי דהא עיק' דירתו של רבי הוה בבית שערים ואח"כ בציפורי כדמוכח (בפ"ד דסנהדרין ובפ"י דכתובות) רק אותו מעשה דנטיעה היה בטבריא כמ"ש התוספו' הכא וע' בפ"ד דר"ה דף ל"א ע"ב ובפירש"י שם. דחשיב שם לטבריא אחר בית שערים וצפורי. וא"כ גם לחזקיה גופא מס"ל כנ"ל והשתא א"ש כיון דפריך והא ר' בטבריא הוי הייני כיון דאיכ' לספוקי בטבריא כדלקמן לחזקי' אי חשיבא כמוק"ח או לא. א"כ ודאי אין לומר בפשיטות דרבי בר ארביסר הוי לזה דחי הש"ס אלא רבי בר חמיסר הוי כלומר די"ל נמי דבר חמיסר הוי אבל זה ודאי דלא היה פשיטא להש"ס דר' חשיב לטבריא למוקפת חומה מה"ט דאיכא לספוקי כמו לחזקיה והאי נטע נטיעה בפורים דאמר חזקיה ל בריר לן אי בי"ד אי בט"ו והשתא ל"ק כלל אחזקי' כנ"ל ובזה מיושב נמי מה שהקש' בפ"י מאי פרו' ומי פשיטא לי' לרבי והא חזקיה מספקא ליה כו' הא י"ל דלחזקיה מספקא ליה אי קדושה ראשונ' קדשה לעתיד לבא א"כ חשיב טבריא כמוקפת חומה או לא. אבל רבי ע"כ ט"ל דלא קדשה לע"ל מדהתיר בית שאן שלא קידש' עזרא כו' דלפ"ד הנ"ל ל"צ לדחוקי שחזקיה פליג על רבי. ולפמ"ש רבינו בד"ה ישב דקריאת מגילה לא תלוי כלל בקדושת הארץ בלא"ה קושיית הפ"י לק"מ: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>ד"ה למה נקרא.</b> ולי יותר קשה האיך רמוז בשם רקת שמלאים כו' (אח"ז מצאתי שעמד בזה בתא"ג) לכן נ"ל דר"ל דנקראת רקת לפי שאנשי' הי' ריקנים ומשום דלא רצה הש"ס לדבר בגנותה של א"י לכן קאמר אפילו ריקנים שבה מלאים כו' וסמך בזה על דרשא דכפלח הרמון. הרב המובהק מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>ד"ה רבא אמר כו'.</b> ול"נ דהאי כי נח נפשי' דר"ז סתמא דגמ' קא' לה ולא מד' רבה תדע מדלא קאמר וכי נ"נ בויו כמו דקאמ' וכי מסקי כו'. הרב הנ"ל [-הרב המובהק מוהרש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 <b>ונ"ל להביא ראיה כו' והא התם אין כאן מצוה אחת בהא דמקבל את המלא כו'.</b> אין לדחות שאני הכא שיקבל את הריקן שהוא דבר הרשות ויניח את המלא שהוא מצוה א"כ טפי שמקדים רשות למצוה. ז"א שהרי רבינו בתשובה סי' כ"ב הוכיח שאין קפידא להקדים רשות למצוה יעו"ש. אך לפמ"ש בדבור הקודם דבה' את המלא הוי כאלו התחיל כבר במצוה א"כ אין ראיה מכאן לד' התוספות די"ל דהי"מ מודים בזה. ומ"ש עוד שם והשתא ומה התם כו' עביד אפ"ה חוזר עליו כו' וגם ע"י חזרתו כו' עובר נמי משום כל כו' הקשה הרב מוהרש"ש דהתם השתא לא יעבור על אין מעבירין הא כבר נתן על קרן מז"ד שהוא עומד אצלו אף שיעבור על כל פינות דתיקון אין מעבירין אף שכבר עבר עדיף טפי. אבל הכא אם יתקן שעבר כבר יעבור עתה מחדש על איסור אין מעבירין עצמו והיותר דשם בסוגיא מבואר דלר"ע אין בזה משים כל פינות אי משום דלא יליף פנים מחוץ אי משי' דסבר הקפה ביד עכ"ד: ונ"ל ליישב כוונת התוס' די"ל דאה"נ דהא דלר"ע חוזר לקרן מערבי דפגע ברישא היינו אחר דגלי קרא דאל פתח אוהל מועד דיסוד מערבי דפגע ברישא דווקא והיינו ע"כ דלא איצטריך אלא להיכי שכבר לרוח אחרת כמ"ש התוס' א"כ מה"ט נמי אמרינן גבי הזאת מזבח א אע"ג דכתב רחמנא ויצא אל מזבח אשר לפני ה' עד דנפיק מכולה ע מ"מ חוזר על קרן מערבי אע"פ שעבר עליו ואי לאו דגלי רחמנא א דאל פתח אוהל מועד אה"נ דה"א דאי עבר מקרן מערבי דפגע ברישא שוב א"צ לחזיר לראש אלא אדרבא חייב ליתן בהקרן שהוא עומד עכשיו מחמת אין מעבירין דהשתא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>והשתא ל"ל טעמא דמניח תפילין ש"י קודם משום דאקדמי' קרא כו'.</b> י"ל דכל עיקר הלימוד דאין מעבירין על המצות לאו מסברא בעלמא אמרינן לה אלא מדאקדמיה רחמנא תפילין ש"י לשל ראש ש"מ דה"ט דפגע בזרוע תחילה: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 וכ"כ המהרש"א בחידושי אגדות, ועיין רש"ש.
1 <b>וכ"ת כו' פשיטא מאי קמ"ל כו'.</b> ולענ"ד לולא דמיסתפינא היתי אומר דבר חדש (אף שהוא נגד משמעות גדולי האחרונים) והוא שכשולח אחד לחברו קיימו שניהם הנותן והמקבל מצות משלוח מנות כיון דע"י שניהם נעשתה המצוה. והכי דייק לישנא דקרא ומשלוח ולא קאמר לשלוח ע' רש"י שם ובזה מדוקדק שפיר קיימת בנו ר"ל אני ואתה. וזה אשמעינן. ומיושב קושיות רבינו מאי קמ"ל. וגם יתיישב היטיב ד' רש"י בד"ה מחלפי סעודתייהו אשר כבר צווחו עליו ולא העלו כלום. והכי משמע לי עוד דהא המג"א ורבינו כתבו דמנות דוקא מבושלים וראויים לאכילה. וא"כ קשה טובא האיך שדר בחזרה מרי ב"מ לרבה זנגבלא ופלפלא הא אמרי' ברכות ל"ו ב' כס פלפלא ביו"כ פטור וכן כס זנגבלא אמרי שם דפטור. אף שיש לדחוק קצת. מ"מ לפי מש"כ א"ש טפי כיון דכבר קיים המצוה בקבלתו ולכוונה זו שלח לו דברים הללו להורות דין זה. <b>הרב מוהרש"ש</b>: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 וק"ל מהא דתנן אין תולין את המשמרת כו' מ"מ בין לר"א בין לחכמים יו"ט קיל משבת. <b>הרב מוהר"ר מא"ל נ"י</b> אמר לי שזה זמן רב אשר תמה ע"ז שהרי אמרי' שם להדיא דר"א דס"ל תולין את המשמרת ביו"ט עדיפא מדר"י וס"ל דמכשירין אע"פ שאפשר לעשותן מעיו"ט מ"מ שרי ביו"ט וכיון דמתני' דהכא דלא כר"י וכ"ש דהוי דלא כר"א. וה"נ רבנן דס"ל התם נותנין לתלויה ביו"ט אבל לא בסבת היינו משום דאוכל נפש שרי בי"ט והרי חשיב להך דאו"נ במתני' דהכא עכ"ד. גם מ"ש לתרץ דמה"ט לא חשיב ליה הכא מטעם דלא הוי הוי כ"א מדרבנן. תמוה. להך מ"ד התם דמחייב משום בורר ונראה לי להעמיד דברי רבינו דלר"א שפיר הקשה שהרי א שמותי הוא מתלמידי ב"ש כמ"ש התוס' בכ"מ בשם הירושלמי ובביצה לד ע"ב ד"ה ואומר כתבו דהש"ס פריך מדב"ש אדר"א יעו"ש. ושם בשבת כתבו התו' דר"א מודה דמכשירין שאפשר לעשותן מעי"ט אסור לעשותן ביו"ט א"א דקרא כתיב הוא וכתיב לכם. אלא דזהו דווקא במלאכה שאסור מה"ת אבל תולין דאינו כ"א אוהל עראי דרבנן שרי. א"כ י"ל דר"א סובר כב"ש דמכשירי או"נ אסור ביו"ט ודוקא במלאכה שאסורה מה"ה אבל לא בההיא דתולין את המשמרת דאינו כ"א דרבנן שרי ביו"ט (ול"צ למ"ש התו' בשבת שם דלר"א מכשירין שא"א מבעי' שרי) א"כ יש חילוק בזה בין שבת ליו"ט לב"ש. והא דאמרי' ההם דר"א עדיפא מדר"י ה"פ דלר"י לן שמעינן ליה דמתיר מכשירי או"נ במלאכה דרבנן ור"א שרי להדיא. ולפ"ז א"ש תירוצו דכיון דלא הוי כ"א מדרבנן לא חשיב ליה כנ"ל ליישב אבל במ"ש להקשות גם מדרבנן תמוה: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 מש"כ דאף לר"י דח"ש אסור מה"ת א"א הואיל למ"ל מה"ת לכם ולא לעובדי כוכבי' אף אם מבשל דבר איסו' הואיל דחזי לישראל שלא כדרך אכילתן ע"כ. לענ"ד הוא תמוה דהא כתיב אשר יאכל לכל נפש והיינו כדרך אכילתן ואולי כוונתו בזה שרי מחמת מתוך וכ"נ לכאורה מדבריו לקמן במה שמישב בזה קושית התוס' דפ"ק דביצה. אך לפ"ז לא א"ש במ"ש שם מיהו כיון דזה אכלו דרך אכילתן כו' מאי איריא שאכלו ד"א אפי' אכלו שלא כד"א נמי לקי כיון דלית לי' מתוך. ובלא"ה דבריו שם תמוהים מאי תלוי כוונה לענין מתוך. כוונה לא שייך רק לענין הואיל. מהרב הנ"ל [-מוהרש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
4 <b>הל"ל סתמא היה עושה חייבי כריתות כמיתות ב"ד כו'.</b> <b>המופלג השנון כמו"ה שאול הכהן מבאבראייסק</b> הראני שבירושלמי דפירקין איתא להדיא בתר דמייתי דר' נחוניא א' התם ר"ש בן מנסיא אומ' מחוייבי כריתות כמחוייב מיתות ב"ד. מה נפק מן ביניהין ר' אבא בשם ר' אבינא נערה נדה ביניהון ר' מנא אומר אף אחות אשתו ביניהון פי' דבאלו יש היתר לאיסורן א"כ לר' נחוניא המאנס אותן חייב בתשלומין. דבעינן דוקא דומיא דיוה"כ שאין היתר לאיסורו ולר"ש בן מנסיא פטור מתשלומין דכל חייבי כריתיות שוין יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 <b>וכ"ת דלעולם מתני' כמ"ד מוחלט אסור ומוסגר נמי אסור א"כ הל"ל נמי הא לענין תה"מ זה וזה שוין כו'.</b> <b>הרב מוהרמא"ל</b> הקשה שהרי התוס' במ"ק שם כתבו להדיא דלמ"ד מוחלט אסור מוסגר נמי אסיר מהאי קו' גופא ימי סיפורו אסור ק"ו לימי הסגרו והא דלא קאמר הש"ס הכא דלענין זה וזה שוין משום דלא פסיקא לי' אי לאיסור או להיתר עכ"ד ונראה לי דדברי רבינו מוכרחים מאידך מתלי' דבסמוך אין בין ספרים לתפילין ומזוזות דאמרי' התם הא לתופרן בגידין זה וזה שוין הרי ההם איכא למ"ד נמי בפ"ב דמכות דאפי' תפילין א"צ גידין ומכ"ש ס"ת. א"כ התם נמי לא מכח מידי אי שוין לאיסור או להיתר מ"מ נקט דבזה שוין. א"כ ה"נ הל"א דבתה"מ שוין לכל חד כדאית ליה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>וכי גרע תפילין ומזוזות יותר ממגילה בעלמא שיש בה פ"ה אותיות כו'.</b> לא זכיתי להבין ד"ק דנראה פשט כוונת הש"ס דאף הספרים שנכתבים בכל לשון מכל מקום מטמאין את הידים דה"א כיון שנכתבים שלא בלה"ק אין מטמאין קמ"ל דמטמאין כיון דלעתיד מהן נכתבים בכל לשון אבל תפילין ומזוזות דאין נכתבית כ"א אשורית פשיטא דמטמאין: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 <b>ואין להקשות על פירש"י וריב"א כו' ובפ"ז דמנחות כו'.</b> תמוה. דזה יקשה ג"כ לפי' התוס' דהא מודו דכשר גם כן בכהן משיח עצמו דכן כתיב בקרא (וכ"נ מלשון התוס' במגילה וביומא ובקידושין דאפי' כהן הדיוט כו' משמע דכ"ש כהן המשיח עצמו) אלא דמרבינן דגם הדיוט כשר. ולכאורה תירוצו לא יעלה ארוכה לדעת התוס' דהא לדעתם אפשר בכהן הדיוט. ואולי דמ"מ מצוה לכתחילה בהמשיח א לדעתם וכן איתא להדיא בת"כ בפ' פר כהן משית וז"ל מצוה שיקבל כהן משיח ואם קבל כהן אחר עבודתו כשירה ע"כ. ולכן נקרא ג"כ א"א. אבל מד' רש"י ביומא (דף ע"ג) ד"ה פר כ"מ נראה דאפי' מצוה לכתחילה ליכא. וע' תו' שםה (וד' רש"י אלו סותרין למש"כ עצמו בקידושין שהביא רבינו ולפי' בהוריות) וכ"נ לכאורה מד' התוס' במגילה דאל"כ נוכל לפרש האי א"ב אף בפר הדש"צ. ונ"מ לעניין לכתחילה דאינה אלא במשיח דוקא ולא במרובה בגדי'. וצ"ע בכ"ז. <b>הרב מוהרש"ש</b>: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>ואע"פ שקושיית התוס' מוכרח שהרי מצינו בפ"ה דב"ב ד' פ"ב דשמואל איתותב מהמשנה כו'.</b> צ"ע שהרי שמואל איתותב שם מברייתא והיא תוספתא ואינה משנה. אך שם בפ' י"נ (דף קכ"ז) איתותב רב שרביא דאמ' התם המפלת טומטום אין אמו טמאה ש ידה ממתני' דהמפלת טומטום תשב לזכר כו' אם שברשב"ם פי' שהיא ברייתא כבר הגיה רי"ב דצ"ל משנה. וכד' התוס' דהכא כתבו ג"כ בתוס' ב"מ (קי"ד) וחולין (ק"י) ועיין במבוא התלמוד: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>מיהו באגדה אמרינן שדריוש האחרון היה טהור כו'.</b> המהרש"א הקשה ג"כ קושיות רבינו ותירץ ע"פ דאמרינן אהא דכאשר אבדתי אבדתי שבסוף נבעלה ברצון ונאסרה למרדכי יעו"ש. מיהו ד' הגאון נראים מוכרחים דהא אמרינן לעי' (דף י"א) דאחשורוש מלך ארביסר. ובשנת שתים עשרה למלכותו הפיל פיר ובשנה ההיא אמרה אסתר כאשר אבדתי אבדתי. א"כ לא יגיע לדריוש כאשר צוה לבנות הבית כ"א שתי שנים ומחצה. <b>הרב כמוהרמ"אל נ"י</b>: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>דקמ"ל אע"פ שיודע אשורית ולעז אפ"ה מוציא אחרים ידי חובתן כו'.</b> כהר"ן לדייק כמ"ש רבינו. ומ"ש שהר"ן כתב שהירושלמי משבשתא היא עיין בר"ן: גרסינן בירושלמי מה אנן קיימין אם היתה כתובה אשורית ותרגמה בלע"ז הדא דתנינן בכל לשין לא יצא אם שהיתה כתובה בלע"ז ותרגמה אשורית הדא דתנינן מגילת אסתר אינה נכתבת אלא אשורית ומשני שהיתה כתובה גיגנטן ופי' המפרש בלע"ז יווני. נראה דמש"ה לא ניחא לי' להירושלמי לשנויי כש"ס דידן בגיפטית לגיפטים משו' דקשיא להירושלמי לישנא דמתני' אבל קורין ללועזות דמשמע שהקורא יודע אשורית ג"כ וא"כ אינו מוציא אחרים נמי מש"ה הוצרך לשנויי בשכתובה בלע"ז יווני וכרשב"ג משא"כ הש"ס דילן סובר דיודע אשורית ולע"ז מוציא שפיר יש לאוקמא אפי' ברבנן: והנה המפרש פי' שם אהא דגרסי' התם יודע אשורית כו' בלעז יוצא בה בלעז פי' בלעז יווני וזה תמוה שהרי תניא בברייתא להדיא גפטית לגיפטים יצא הרי אם אינו מכיר אלא באותו לשון של לע"ז לכ"ע יוצא בה ומה שהקשה שם המפרש אהא דאמר התם אם שהיתה כתובה אשורית ותרגמה בלע"ז כו' והרי הוי קורא ע"פ. נ"ל דהאי ותרגמה לא מיירי מקריאת המתרגם אלא ה"פ שהיתה כתובה בכתב אותיות אשורית ותרגמה בלשון לעז שהאותיות הי' אשורית והלשון לעז וה"ה איפכא ולא הוי כקורא ע"פ ותדע שהרי מסיק לבסוף אם היתה כתובה כהלכתא הלעוז יוצא בה בלעז. א"ו כדאמרן: ומ"ש שם עוד אהא דאמר התם היתה כתובה כהלכתה והמתרגם קורא מתוך המגילה בלשון לעז הלעוז יוצה בה ומ"מ הקורא עצמו אינו יוצא בה כיון שהוא יודע אשורית ג"כ. תמיה דאי הקורא עצמו אינו יוצא בה א"כ ה"ל אינו מחוייב בדבר ואינו מוציא אחרים ג"כ. ונ"ל דודאי אפי' הקורא עצמו נמי יוצא ולא תיקשי הרי יודע אשורית ויודע לעז אינו מוציא אחרים ידי חובתן. דז"א דזהו דוקא אם המגילה כתובה בלשון לעז והקורא יודע אשורית ג"כ בזה שפיר לד' הירושל' אינו יוצא ואינו מוציא אחרים ג"כ אבל אם המגילה כתיבה אשורית כהלכתה אלא שהקורא קורא מתוכה ומתרגם לפני הלועז שפיר אמרינן דיוצא בה בלעז. אך לכאור' קשה ל"נ לדחוקי לאוקמי להא דתנן אבל קורין אותה ללועזות בשכתובה גיגנטין יותר ה"ל לפרושי אבל קורין ללועזית בלע"ז מתוך לשון עברי כנ"ל דלד' הירושלמי לא הוי כקורא ע"פ ולא בכל לשון. יש לומר דמשמע להש"ס ירושלמי דהא' אבל קורין אותה קאי אבכל לשון דלקמיה והיינו שהיתה כתובה בכל לשון ומש"ה הוצרך לשנויי בשכתבה גיגנטין: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>ומהיו לשון רבים דריש כדפירש"י התם.</b> לפי דעת רבינו דהא דתפילין ומזוזה אין נכתבות כ"א אשורית ודפסיל למפרע נפקא לן מוהיו הדברים האלה. נ"ל דבעינן שוא' ה"פ של שמע צריכ' שתהא כתיבה תמיד בהוייתה וגם בקריאתה א"כ קשה התינח פ' שמע אבל שאר פרשיות מנ"ל. ועוד דא"ל מאי פריך בברכות י"ג למימרא דסבר רבי כה"ה בכל לשון נאמרה דאי ס"ד בלה"ק והיו דכתב רחמנא ל"ל ולפ"ד רבינו איצטריך יהיו משום תפילין ומזוזות אבל רש"י במנחות בפ' המפלת פי' להדיא דמיהיו לטוטפו' בין עיניך נפקא לן וא"כ א"ש אנא דקושיית רבינו חזקה היא דיהיו הדברים צריכא להא דבין עיניך יהיו שתיים. ובאמת היה נראה לומר דהא דבעינן בהוייתם נ"ל מיהיה דכתיב בפ' קדש והיה כי יביאך. ומ"מ יש ליישב הסוגיא בברכות דלרבי ל"צ והיו הדברים לתו"מ כיון דכה"ת בלה"ק נאמרה ולמפרע נ"ל מדברים הדברי'. ועיין מ"ש רבינו לעיל ד' צ"ב ע"א ד"ה תפילין ומזוזות: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>מאי דמקש' על הריב"א שבתו' פסחים שכ' דלמ"ד הבער' ללאו יצאתה אין בו איסור כלל ביו"ט א"כ מנ"ל להגמ' בברכות (ט' א') דהני תנאי כ"ת ור"א דאמר מועד למ"מ אתה שורף כראב"ע ס"ל דאינו נאכל אלא עד חצות דאל"כ מאי בנייהו דילמא כו'.</b> ולענ"ד נראה אף שרש"י שם פי' דדיוקא דהש"ס הוא כן דאל"כ מ"ב. אבל נראה שזה הוא דחיק מאוד אשר על כן נ"ל לפרש בדרך אחר. והוא דחזינן דזריחת השמש נקרא יציאה (השמש יצא על הארץ ואוהביו כצאת השמש) ושקיעתה נקרא ביאה. שנראה כמו שעיקר מקומה הוא תחת האופק והיא יוצאת ממעונה בבוקר לפעול פעולתה עדי ערב שחוזרת לביתה ונקרא ביאה. והנה לא נוכל לקרוא ביאה אלא עד חצות הלילה אבל משעברה אופן חצי הלילה ומתקרבת והולכת לצאת על האופק לא נוכל לקרותו בשם ביאה. והנה ר"א שלא נתן מועד לזמן סוף אכילה ע"כ מפ' כבוא השמש אתה אוכל היינו כ"ז שנקרא ביאה. והוא עד חצות ור"י ס"ל כבוא השמש היינו תחילת ביאה הוא התחלת זמן אכילה ועד מתי אתה אוכל כו' ומעתה ממילא שקטה קושיתו על פי' ריב"א: <b>ובדברינו</b> אלה יובנו דברי התו' ברכות (ב' ב') ד"ה דילמא ע"ש. דלכאורה לפי פירושם איפכא מ"ל למימר דביאת אורו מאוחר לביאת השמש. וכן הוא באמת גי' הגאונים שהביא המאור ע"ש (וכבר העיר בזה בעט"ר) ולפמש"כ דלזאת נקרא שקעה"ח בלשון ביאה לפי שעיקר מקומה מתחת לארץ. וא"כ אורה נכנס תחילה למתחת הארץ תיכף אחר תחילת שקעה"ח. אבל גוף השמש אינו בא אלא אחר גמר השקיעה. ודו"ק. מהרב מוהרש"ש נ"י: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>מנ"ל להגמרא דהני תנאי כהני תנאי כו' אימא דר"א ס"ל הבערה ללאו יצאתה כו'.</b> הרב בעל משכיל לאיתן כתב דבסוף פרק ד"מ בעובדא דר"א חלה כו' ואמר האיך מניחין איסור סקילה. ופרש"י הדלקת הנר והטמנת חמין. הרי דר"א קרי לי' איסור סקילה ומוכח דס"ל הבערה לחלק יצאתה. הנה לפי מה שפרש"י שם גם הטמנת חמין. א"כ י"ל דהאי איסור סקילה דקאמר הוא משום הטמנת חמין לחוד. אכן בירושלמי סוף פרק במה מדליקין איתא האיך מניחין מצות הנר כו' וחייבין עלי' כרת ע"ש. וא"כ קשה כנ"ל ותי' <b>הרב הגאון מוה' אברהם אבלי נ"י</b> דאיסור סקילה דקאמר ר"א הוא משום כיבוי דר"א לשיטתי' דס"ל בשבת (דף ך"ט ע"א) דאין מדליקין בפתילה שאינה מחורכת. וא"כ יהי' צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 דבריו תמוהים דמפירש"י משמע דלכ"ע היה מצדד פניהם כלפי אמצעי ממש ולפיכך כתב דמ"ש בברייתא כלפי נר מערבי לא אתיא כמ"ד מזרח ומערב כו' דלדידי' לא היה הצידוד כלפי נ"מ אלא כלפי אמצעי. ובאמת במנחות הגי' כלפי נר אמצעי. ואתיא ככ"ע. ומהתימה על הגאון רי"ב שלא העיר בזה על שינוי הגרסא ה ולדעתי ראיה דהיכי דאיכא ארבעה נקרא השני אמצעי סתם. ממנחות (צ"ח ע"א) מכלל דהוי אמה דנפישא מינה אין כו' שתי אמות כו' ע"כ אלמא אע"ג דהוי ארבעה מיני אמות (א) חמשה טפחים (ב) ששה ט' (ג) יתירה עליה חצי אצבע (ד) יתירה עליה אצבע נקראת הב' בינונית. מהרב מוהרש"ש נ"י: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 מקשים דהא בקרא מוכח דהיריית חצים היה ביום השלישי שהוא יום שאחר ר"ח ע"כ. וביות' תמיה לי שהרי במנחות (דף צ"ה) איתא להדיא דהמעשה היה בג' חודש שהיה ע"ש ודוד בא לנוב בשבת וא"כ אין לומר דהאי ר"ח חל בשבת: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>ובהכי ניחא לי מה שהקשה הרשב"א בתוה"ב כו'.</b> עיין שם וצ"ע. אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 מ"ש שם בסוה"ד <b>ולפ"ז קשה לי מ"ש הכא כו'.</b> יש לחלק דאחזוקי איסורא לא מחזקינן בשביל חשש זה משא"כ בתפלה דהוי כלכתחילה ועיין: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לולא ד' רש"י היה נ"ל מדאמ' לב"ה (לפי גי' הש"ס פה לאפוקי הגי' בסוטה) משמ' דה"ק אם היה הולך לבהכ"נ והיה יכול לעשות קפנדרי' לקצר הילוכו לא עשה כן אלא סיבב הדר' כדי ליטול שכר פסיעות כדאמרי' ב"מ (דף ק"ז) וכההוא עובדא דאלמנה בסוטה (דף כ"ב) מהרב מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>והא רבב"ח היא דאמר משמי' דר"י הלכה כסתם משנה כו'.</b> אך הגאון רי"פ הגיה בגליון הש"ס חולין שם דמוכח מסוגיון דגיטין דאמוראי נינהו אליבא דר"י ורבב"ח ע"כ לא ס"ל להך מימרא דר"י סובר הלכה כס"מ. וראיתי <b>להגאון מוהר"ע אייגער נ"י</b> שפי' דהא דאמרינן בגיטין לרבב"ח דאין הלכה כס"מ היינו משום דהתם איכא שני פעמים מחלוקת ע"ז ומ"ש התוס' ס"פ המוציא דאמוראי נינהו אליבא דר"י אין כוונתם דאיכא מאן דפליג אהך פסקא דאר"י הלכה כס"מ אבל כוונתם דפליגי אמוראי אי אמרי' הלכה כס"מ היכי דמצינו מחלוקת בברייתא אי נימא דכבר ידע רבי המחלוקת בברייתא ומ"מ סתם במתניתין כפי דעתו אי דלא ידע להברייתא ואי היה ידע הוה הדר בי' ע"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 <b>ע"ש כל דבריו.</b> לכאורה יותר קשה על הרשב"א מר"י דאמר דר"ת קידם לחנוכה. ור"מ מפרש טעמי' משום דתדיר קדים ולהרשב"א אדרבא פרסומי ניסא עדיף. וע"כ צ"ל דס"ל לרשב"א דאינהו פליגי בזה על רבא בשבת דס"ל פ"נ עדיף והרשב"א מיישב דמ"מ לענין דינא לא פליג רבא אף דחלוקים בטעמא. ובהכי א"ש הא דהוצרך בש"ס לפסוק והילכתא אף דבלא"ה הלכה כרבה נגד ר"י (ועיין תוס' ד"ה והילכתא) משום דרבא פליג עלי' בטעמא והשתא דאתית להכי מיושב ג"כ כל מה שגמגם עלי' רבינו המחבר: ובלא"ה נראה לי ליישב קושיתו דע"כ לא קאמרינן שלא תחלוק בין חול לשבת אלא אם לא מצינן עדיפותא להקדים בחול של חנוכה אלא מטעם דפ"נ עדיף דה"ט נמי איתא בשבת. ומ"מ מקדמינן בשבת לקרות בר"ח מטעם הרשב"א. אבל לטעמא דמי גרם כו'. דזה ליתא בשבת. שפיר מחלקינן. מהרב הנ"ל [-מוהרש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 הא עשיה וזכירה בהדי הדדי קא אתיין כו'. עיין מ"ש המג"א בהלכות מגילה ע"ז בשם הרלב"ח ועיין מ"ש בזה בנו"ב מהדורה תניינא סוף חלק או"ח ליישב קו' הר"ן על הירושלמי שש שסובר דסעודת פורים שחל בשבת מאחרין ולא מקדימין. והקשה הר"ן אמאי לא מקדימין. ותי' בנו"ב דהירושלמי מיירי בזה"ז שהכל מסתכלין בה בקריאת המגילה לעשות לאחר ל' יום פסח מש"ה עבדו הכירא שלא לעשות הסעודה בע"ש בזמן הקריא' כדי שידעו שהקריא' בע"ש אינו כ"א לתשלומין ולא חובה בו ביום יעו"ש. ונראה שא"נ לומר כן שהרי הירושלמי מפיק לה מקרא דלהיות עושי' יום משתה ושמחה והיינו היכי שתלוי בעשיית ב"ד אבל בשבת שהוא בידי שמים לא. והרי אמרינן להדיא לעיל (דף ה) והא שבת זמנה הוא ופירש"י שבזמן אנשי כנה"ג קראו המגילה בשבת אלא שחכמים האחרונים תקנו להקדים משום גזירה דרבה א"כ ע"כ קרא דלהיות עושי' מיירי מזמן אנשי כנה"ג. ונראה דה"ט דתקנו לאחר דאי היו מקדימין הסעודה בע"ש א"כ קדמה עשיה לזכירה כיון שהי' קורין המגילה בשבת וע"כ אחרוהו לא' בשבת וקרא דלא יעבור לא קאי כ"א אקריאה וכמ"ש הר"ן וע' מ"ש רבינו בפ"ק ד"ה ע"ש זמנם: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 מ"ש דפ' שקלים אין בה אלא כדי קריאת אדם אחד. תמוה שהרי יש בה ששה פסוקים כדי קריאת ב' ב"א וכ"ש לרב דס"ל דפ' שקלים היא כו' מהנ"ל [-הרב מוהרש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 אבל לפי"ז לא יתיישב עדיין הסוגיא דהכא שהרי התוספות לקמן הוכיחו מדאיצטריך קרא למעט טומטום ואנדרוגינס ולא ממעטינן לי' מספק ערל דפטור מראיה ש"מ דאליבא דרבנן איצטריך דלר"ע לא איצטריך דבלא"ה ממעטין מספק ערל וסוגיא דהכא פליגי אסוגיא דיבמות שם דס"ל דגם רבנן מודו הכא מטעם דמאיס. א"כ אכתי תקשה לפום סוגייתינו נימא הכל לאתויי ערל וכרבנן: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 הרב בעל משנה למלך בפ"י מהלכות מלכים כתב ליישב ד' רש"י בעירוכין (דף ב') שכתב דהא דעבד כנעני שאינו משוחרר פטור מראיה הוא משום דממעטינן לי' מקרא דאל פני האדון ה'. דלכאורה הוא נוד הסוגיא בחגיגה שם דפריך מכדי כל מצוה כו' דגמרי' לה מאשה ומשני רבינ' דלא נצרכה אלא לחצי עבד וחצי ב"ח. הרי להיפוך מד' רש"י. וכתב הוא ז"ל דהא רבינא מיירי למשנה ראשונה אבל לפי המסקנא דר"פי דמתני' דמרבינן להכל חייבין בראיה אפי חצי עבד וחצי ב"ח והיינו כמשנה אחרונה דהוי כמשוחרר וחייב בכל המצות. א"כ ע"כ קרא דאל פני האדון אתי לעבד גמור. ולא תקשי הא עבדים גמרי' בגז"ש דלה לה. משום די"ל ע"פי מ"ש התוס' בשם הירושלמי דעבד חייב בפ"ו אע"ג דנשים פטורות מפ"ו וה"ל למיפטר עבדים נמי בגז"ש דלה לה. וע"כ צ"ל דלה לה לא אתי לפוטרו משאר מצות שהאשה פטורה מהם אלא לחייבו עכ"פ כל מה שהאשה חייבת. ונסתייע שם מד' התוס' ר"פ החובל שכתבו דגז"ש דלה לה לא אתי לגורעו מאיש ולעשותו כאשה יעו"ש (והנה כ"ז שלא כד' רבינו בד' כ"ב ע"ב ד"ה דגמר לה לה. ובמילואים ד"ה לא לתוהו יעו"ש). ובאמת מד' הש"ס בכ"מ דפריך בפשיטות מכדי כל מצוה שהאשה חייבת כו' וכל שאין אשה חייבת אין העבד חייב נראה שלא כד' המשנה למלך ומה שמסתייע מד' התוס' ר"פ החובל אדרבא נראה כד' רבינו שהתוס' לא כתבו אלא דמהגז"ש דלה לה אעפ"י שמדמין אותו לאשה היינו שאינו חייב אלא במצות שהאשה חייבת. ומ"מ לענין שיהא פסול לעדות מטעם דבעינן אנשים. ודאי שבשביל זה הגז"ש לא נעשה אשה ולגרעו מאיש דעכ"פ איש הוא כמבואר להמעיין. וכן כתבו התוס' ריש פ"ק דעירוכין דהא דתנן התם דעבדים נערכין כזכר דאעפ"י ששוים לאשה לענין מצות מ"מ לענין ערכין ודאי דנערכין כזכר גם בעיקר ישובו לד' רש"י נראין תמוהי' דמ"ש דלמ"א דחצי עבד וחצי ב"ח חייב בכל המצות א"כ ע"כ קרא דאל פני האדון אתי לעבד גמור. אין זה מוכרח שהרי דלמ"א כופין את רבו לשחררו. הוא הפקר ב"ד שהפקיעו שעבוד העבד בע"כ של הרב מפני תיקון העולם דלשבת יצרה. ועוד אפי' נימא דהרב חייב מה"ת לשחררו מ"מ נ"מ להיכי דלא הספיק לשחררו ונתחייב בראיה או שמת הרב והיתומים קטנים. וכה"ג שפטור מן הראיה: <b>הירושלמי</b> בריש פירקין ממעט עבדים מהראיה מקרא דלפני האדון ה' והיינו כדעת רש"י ערכין הנ"ל. ובירושלמי פ"ג דברכות אהך מתני' דנשים ועבדים פטורים מק"ש ומן התפילין פריך נשים מנ"ל דכתיב ולמדתם את בניכם ולא בנותיכם. עבדים מנ"ל דכתיב שמע ישראל ה' אחד מי שאין לו אלא אדון א'. הרי דלא גמר לה לה. ואין לומר דהירושלמי לא ס"ל הך מימרא דכל מצוה שהאש' חייבת בה עבד חייב בה אף דודאי דוחק לומר דלא שמיע להו ברייתא דמייתינן בגיטין פ' השולח (דף מ"א) ע"ב ד"ב עבדי' אין משתחררין בגט אחד ובתלוש ולשמו מ"מ י"ל דדוקא להשוותן בכל הדברים שאפשר להשוותן. אבל בהא דנחייב עבד במצו' שהאשה חייבת לא ס"ל להירושלמי. דהא ליתא שהרי בהירושלמי במ"ס עירובין ר"פ המוצא תפילין איתא ר"ג היה מחייב נשי' בתפילין מהא דטבי עבדו היה מניח תפילין ולא מיחו בו חכמים והיא עבד והיא אשה פי' דעבד ואשה שווין במצות. והיה נראה להביא ראיה להמשנה למלך בסוף ה' מלכים שכתב דבכל מצות שהאשה פטורה רק מגזה"כ כגון במ"ע שלא הז"ג או בל"ת אין עבדים פטורין. וא"כ ניחא דעבדים חייבין בפ"ו וכן בראיה מל"ת דצא יראה פני ריקם. וה"נ למ"ד תפילין מ"ע שלא הז"ג ה"נ דעבדי' חייבין אי לא דמעטינהו קרא. לזה העירני ש"ב המופלג השנון כמוהר"ד נ"י. אלא שיש לי לעמוד על תמיהת הגאונים האלו ע"ד הירושלמי דעבד חייב בפ"ו מ"ד התוס' דחגיגה שהרי מ"ד התוס' גיטין פ' השולח (דף מ"ב) מוכח איפכא לד' הירושלמי דעבד פטור מפ"ו ואינו חייב כ"א בשבת. שהרי כתבו שהריצב"א מפרש דמה"ט נקט קרא דשבת משום דצד עבדות אינו כ"א בשבת. ומסתייעים מ"ד הירושלמי הנ"ל שמעון ב"ר אבא בשם ר"י כו' דמהכא משמע דפ"ו ושבת חדא היא מדפתח בפ"ו וסיים בשבת. ואעפ"י שאין חייב כ"א בשבת מ"מ אסור לו לישא במועד. וכ"ה במפרשי ירושלמי. וא"כ ד' התוס' דגיטין סותרים ד' התוס' דהכא ולא ראיתי מי שהרגיש בזה. ואין נראה לומר שהריצב"א דגיטין הוא הי"מ דהכא שהרי הריצב"א אינו מזכיר בדבריו מהא דשהי' לו בנים בעבדותו ל"ק פר"ו. ועוד אך מיסתייע שם מר' שמעון ב"ר אבא בשם ר' יוחנן והרי ר' יוחנן ס"ל ביבמות (דף ס"ב) דמי שהיו לו בנים בגיותו ונתגייר קיים פ"ו והרי ב"נ נמי אינו מצוה על פ"ו כדאי' בסנהדרין (דף נ"ז). ומ"מ קיים פ"ו בהוליד בנים בגיותו וא"כ ע"כ צריך לומר בעבד דמטעם שאין לו חיים הוא. ע"כ נראה שהי"מ אלו פי' דלהכי נקטי קרא דלשבת כדי לאשמועינן דעבד פטור מפ"ו. ולפ"ז אפי' הוליד בנים כבר בעבדותו לא מהני וכופין את רבו לשחררו כדי שיקיים פ"ו. ע"ז דחו התוספות מהירושלמי מדפתח בפ"ו וסיים בשבת הרי פ"ו ושבת חדא מילתא היא. אלא דהא דאחר נן דהיו לו בנים בעבדותו ל"ק פ"ו שאין זרעו מיוחס אחריו. א"כ לא מוכח מידי מהא דנקט קרא דלשבת. וז"ש התוס' ועוד דהא פ"ו אכולהו כתיב אף לכנען פי' דהא דכתיב לשבת יצרה היינו שבעת היצירה צוה לכל על פ"ו וע"כ אף לכנען בכלל. וז"ש והלא לא נברא העולם אלא לפ"ו שאז הי' הכל מצווין ליישב העולם בפ"ו וכיון דחייב מד"ק דלשבת ה"ה אשה חייבת בשבת כמ"ש התוס' גיטין שם. ולפי"ז שפחה נמי שייכה בשבת מגז"ש דלה לה. והשתא א"ש ול"ק קושיות הגאונים הנ"ל: <b>והא</b> דפריך בירושלמי ברכות הנ"ל נשים מנ"ל. ומפיק מולמדתם את בניכם משמע דק"ש ותפילין תרווייהו מפיק מהך קרא והרי ק"ש הוי מ"ע שהז"ג ותפילין נמי י"ל דהמשנה סוברת דהוי מ"ע שהז"ג. די"ל עפ"י התוס' דהכא בר"פ דנשים אינם פטורות כ"א מראית קרבן שהוא בל"ת אבל במ"ע דר"פ חייבות א"כ ליכא למילף מראיה דבמ"ע שהז"ג נשים פטורות. דבאמת חייבות. וע"כ נ"ל מתפילין דהוקש לת"ת. וא"ש דמפיק תרווייהו מולמדתם בניכם ולא בנותיכם דמינה שמעינן דפטורות ממ"ע שהז"ג. ואפי' למ"ד דתפילין הוי מ"ע שלא הז"ג נמי נ"ל ממצה ראי' והקהל דה"ל שלשה כתובים ה"כ דלד"ה אין מלמדין והוי מיעוטא לומר דבהני הוא דחייבות אבל בעלמא פטורות כמ"ש התוס' קדושין ד' ל"ה ד"ה אלא למ"ד. ומד' הירושלמי יש להביא ראיה לד' התוס' דלא כפר"שי שם דאי כפר"שי דאף למ"ד ב"כ ה"כ אין מלמדין מ"מ גמרינן הא דנשים פטורות מבנין אב דראי'. והרי לפ"ז הקש' לד' הירושלמי דנשים חייבות בראי': וי"ל לד' רש"י ע"ד שפי' התוס' ברפ"ק דעירוכין דההיא דירושלמי אסמכתא היא דודאי לא גמרינן מהקהל דהא דרשינן זכורך להוציא את הנשים יעו"ש. משמע דמדרבנן בעלמא חייבות לראות פני' בעזרה ומ"מ אין עוברות במה שנראות בלא קרבן בל"ת דלא יראו ריקם כיון דאין חייבות בר"פ א"ע על ל"ת דריקם. (ומזה סתירה לדברי הט"ז שכתב דהיכי שהתורה פטרה להדיא נשים א"א לרבנן לחייבם מדרבנן יעו"ש. והרי הכא דמיעט קרא בהדיא מזכר להוציא את הנשים ממ"ע דר"פ ומ"מ חייבום חכמים. ומ"ש התוס' בפסחים דף ק"ח דמטעם הן הי' באותו הנס א"א לחייבם כ"א במצוה דרבנן אבל לא בסוכה דאורייהא. ע"כ צ"ל דמ"ע דר"פ חמיר) ולפ"ז אינו מוכרח מה שפי' המפרש בעירובין דפריך שם מנ"ל דפטורות מתפילין דפריך למ"ד תפילין הוי מ"ע שלא הז"ג. דלפ"ד אפי' למ"ד תפילין הוי מ"ע שהז"ג נמי נ"ל מולמדתם את בניכ' ולא בנותיכם ועוד שהרי התם בירושלמי פריך ע"ז מהא דאשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמים. ומיכל בת שאול היתה מנחת תפילין דמזה מוכח דלהירו' נשים פטורות אפי' ממ"ע דר"פ דאל"כ מאי פריך מאשתו של יונה. די"ל דכיון דחייבה א"ע בל"ת לכך לא מיחו בה חכמים אבל במ"ע מוחין בה: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
3 ש"ב המופלג השנון מו"ה דוד ני' אמר דמשכחת לה שיש לו גם שותף גדול וכיון דחלק הקטן אינו עומד לשיחרור גם הגדול אינו מחוייב לשחררו ומש"ה אינו אוכל אפי' מחלק של גדול: אפור <b>קונטרס אחרון3 קונטרס אחרון</b>
1 לא זכיתי להבין דברי קדשו. הא לפי' דעת התוס' החיוב הוא אחר העיטוף ויכול ללבוש טליתו בלא ציצית ואח"כ יטיל בה ציצית ואז יהי' בעידנא. ולפע"ד נראה לתרץ קושיה רבינו דאע"ג דהחיוב הוא אחר שנתעטף ואם לובש טלית בלא ציצית אינו עובר מ"מ אם הוא לובש טלית מצויצת גם בשעה שהוא מתעטף בה הוא מקיים מצות ציצית. והגע עצמך הלא אם לבוש ציצית כל היום הוא מקיים מצות עשה בכל רגע ורגע וכמו כן אם הוא לובש טלית מצוייצת גם בשעה שמתעטף בה היא מקיים מצות עשה ולפי דעת התוס' אין לברך קודם העיטוף דה"ל קודם דקודם כמו שכתב הרב סי' ל"ב (דעיקר החיוב היא אחר העטוף וצריך לברך על עיקר החיוב כמו שכתב הט"ז סי' תרמ"ג ס"ק ב') ולאחר עיטוף אין לברך דלא הוי עובר לעשייתן וא"כ צריך לברך בשעת עיטוף. וכדעת התו' הביא הרב ב"י בשם התשובה דמותר ללבוש בשבת טלית בלא ציצית עיין סי' י"ג סעיף ג' ולכן כתב הרב ב"י בסי' ח' ס' א' יתעטף בציצית ויברך מעומד דכיון שהעיטוף והברכה המה ביחד והעיטוף צ"ל מעומד מג"ש דלכם לכם א"כ גם הברכה הוא מעומד. ומתורץ בזה קושית הרב מג"א שם ס"ק ב' דהא משנה שלימה היא אשה יושבת וכו' ולמה יברך מעומד. ולפי מ"ש א"ש שצריך לעמוד בשעת עיטוף וממילא גם הברכה הוא מעומד ויסולק בזה גם קושית הט"ז על הרב ב"י שם ס"ק שכתב קודם שיברך יעיין בציצית כדי שלא יברך ברכה לבטלה. והקשה הא בלאו הכי צריך לעיין שלא ילבוש בגד בלא ציצית. ולפי מה שכתבתי בדעת התו' דמותר ללבוש בגד בלא ציצית א"כ יכול להתעטף ואח"כ יעיין אבל משום ברכה צריך לעיין מקודם גם נ"מ בטלית שאולה או בשבת משום שלא ילבוש בגד בלא ציצית אין צריך לבדוק ומשו' ברכה צריך. הרב החריף מוה"רג כהנא נ"י: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 וכן כתב הרשב"א בחי' לדחות קושיות התוס' מהטעם שכתב רבינו. ומביאו הגר"א בביאורו בס"ס ש"ו דלד' הרש"בא אפי' משו' מצוה רבה אין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך היכי דאין האיסור בא על ידו. ומסיים שם וההיא דחציה שפחה וחצי ב"ח דעבדו בה אינשי איסורא וכפאו את רבה לשחררה כיון דרבים נכשלים בה מצוה דרבים שאני יעו"ש. ומקשים ע"ז א"כ מאי פריך הש"ס בגיטין דף ל"ח אהא דההיא אמתא דעבדו בה איסורא דאמר אביי אי לאו דאמר רב יהודא כל המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפינן למרה וכתב לה גיטא דחירותא. מהא דההיא חצי שפחה וחצי ב"ח דנהגו בה מנהג הפקר דכופין את רבה לשחררה מאי קושיא הא בחב"ח ליכא עשה דלעולם בהם תעבודו אך לכאורה הי' נראה ליישב די"ל דעד כאן לא אמרו למשנה אחרונה דבעינן לעולם בהם תעבודו והיכא דלא אפשר לקיי' לעול' כמו בח"ע בעשה דתעבודו א"ע היינו דוקא בעבד שעי"ז יזכה במצות פ"ו ושארי מצות משא"כ בשפחה כיון שאף אחר שישחררוה לא תתחייב יותר ממה שהיא חייבת עכשיו דבלא"ה חייבות במצות שהאשה חייבת מגז"ש דלה לה א"כ לא בעינן דוקא לעולם. ופריך שפיר הש"ס בגיטין: אלא דמ"מ קשה לי מסוגיין הנ"ל על מה שתי' רבינו בסמוך דמה"ט כופין את רבו דאין כאן איסור עשה דתעבודו כיון שהחכמים הפקיעו רשו' רבו מהעבד משו' מיגדר מילתא דלשבת (הי' כח בימים קדמונים וכן תמיד) ביד ב"ד לפקוע רשות רב מהעבד ומאחר שהפקיעו רשות רבו מעליו שוב אין הרב עובר באיסור שיחרור. א"כ קשה לאביי שם בגיטין דהא ע"כ כיון דלא חייש למה שהי' מפקיעין רשו' הרב מהשפח' צ"ל שהוא משו' לתא דאיסורא והוי מגדר מילתא ויש כח ביד חכמים להפקיע רשות הרב מעליה וא"כ כיון שלא חששו להפקיע רשות הרב משום לתא דאיסורא ה"נ ה"ל לכוף את הרב לשחררה כיון דאינו עושה בזה שום איסור וביותר יש לתמוה על רבינו באבני שוהם שכתב דלאביי דאפשר דמייחד לעבדו ומנטרה לה לא הי' מגדר מילתא ולרבינא הוי מיגדר מילתא. דאי לאביי לא הוי מגדר מילתא א"כ אף בלא עשה דשחרור היכי הוי כייף למרה לשחררה דאין יכולת ביד הב"ד לכוף הרב ולהפקיר ממונו אע"כ צ"ל כיון דע"י כפיה יעבור הרב בעשה בקום ועשה אין יכולת ביד הב"ד לכופו. וצ"ל לד' רבינו דהא דמייחד לעבדו ומינטר לה לא מהני אלא שלא להפקיע מ"ע דתעבודו כיון דאפשר דמינטר לה. ומ"מ רבנן חששו כיון שמ"מ אינה בתורת קדושין להעבד ואפשר שמ"מ יכשלו בה רבים היה נראה לאביי להפקיע רשות רבה לשחררה שלא יכשלו בה עוד. אבל להפקיע מ"ע דתעבודו בשב וא"ת לא רצו חכמים כיון דאפשר דמייחד לעבדו אין יכולת ביד חכמים להפקיע מ"ע של תורה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
3 עיין רש"א ותוי"ט. שוב ראיתי להגאון בעל המקנה בחי' שם שהקשה גם ע"ז דמ"מ איך נסיב לי' עצה אפי' ליקח שפחה מן השוק דהא עושה איסור במה שמשחררה. ותירץ הוא ז"ל דהיה יכול לישא שפחה המעוכבת גט שיחרור דנהי דאיבעי' לן בגיטין שם בפ' השולח אי תפיס קדושין בחציה שפחה וחציה ב"ח ולא איפשיטא. מ"מ במעוכב גט שחרור וודאי דתופס בה קדושין וא"כ הולד נמי יהי' מעוכב גט שחרור ובמעוכב גט שחרור כיון דא"א לקיי' לעול' בהם תעבודו אינו עוב' אם משחררו יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
4 עיין מה שתירץ ע"ז הגאון בצל"ח ר"פ האשה. והגאון בעל א"ח לקדושין דחה את דבריו. והוא ז"ל כתב ליישב דהתוס' בחגיגה שכתבו דהטעם משום דבעינן ושב אל משפחתו ולא כתבו התי' בב"ב ד' י"ג שכתבו שאסור למכו' א"ע בע"ע דכתיב כי לי בני ישראל עבדים כו'. (ובאמת יש לעמוד בזה דהיא דריב"ז בקדושין דאמר אוזן ששמע כו' ע"כ קאי אלאחר שש דאל"כ ירצענו בתחלת שש מה"ט. וע"כ במוכר עצמו מפני דוחקו מותר. וכ"כ הרמב"ם בהלכות עבדים דיש לו רשות למכור א"ע דכתיב וכי ימוך אחיך ונמכר לך. אלא דאם אינו רוצה לצאת בשש עובר על כי לי בנ"י עבדים) דהתוס' בחגיגה כתבו דלכך אומרים לאדון חטוא בשביל שיזכה העבד משום דעבד לא פשע. ולא נחתי לתי' ר"י בב"ב משום דפ"ו הוי מצוה דרבה. א"כ תקשי קושיות המהר"שא שם מ"מ ל"ל להרב לעבור בעשה דלעולם בהם תעבודו. יעביר העבד בעצמו באיסור דלי בנ"י עבדים וא"כ ל"ש כאן תי' בב"ב דנחתי להך דפ"ו מצוה רבה דא"כ אף אי ימכור עצמו בע"ע וישא שפחה לא יקיים בזה פ"ו שאין זרעו מיוחס אחריו. א"כ מיושב קושיתו מהך דולד כהנת כיון דאין אחד מבני התערובות יכול לשעבד בחבירו ואין כאן איסור דתעבודו. א"כ לק"מ ימכור עצמו בע"ע שהרי עושה איסור במכירתו יעו"ש. ועוד תמה עליו שהרי בבני תערובות נמי א"א לתקיים ושב אל משפחתו יעו"ש: ונ"ל שאין זה מספיק לדחות דברי רבינו הגאון. דמ"ש דהתו' בחגיגה לא נחת לתי' ד"י בב"ב דפ"ו הוי מצוה רבה. ז"א דאי לאו דפ"ו הוי מצוה רבה וודאי דאין אומרים להרב חטוא בשביל שיזכה העבד דמה לי שיעבור הרב מוטב שיעבור העבד דאפי' בעבד גופא אמרינן מאי אולמא דהאי עשה כו'. ועוד דעבירת הרב הוא בקום ועשה ועבירת העבד הוא בשוא"ת. וע"כ משו' דמצוה רבה היא אומרים להאדון חטוא בשביל שיזכה העבד במצוה רבה. ומהתימה שהרי ד' התוס' בחגיגה מוכיחין כן שהרי כתבו ניחא לן דליעבד הרב איסורא זוטא ולא ליעבד העבד איסור' רבה. וה"נ התו' בב"ב שכתבו להך תי' דפ"ו הוי מ"ר. ע"כ צ"ל נמי הטעם דלא פשע כדמוכח גבי רדיית הפת בבבת ד"ד. וכן גבי עשה דהשלמה אמרינן דלמחו"כ אינו דוחה לעשה דהשלמה דשאר ימות השנה דמאי אולמא דהאי עשה מהאי עשה ומה שנסתייע מד' המהרש"א בב"ב דאי אמרינן דפ"ו הוי מ"ר א"כ א"א שהעבד ימכור עצמו דאינו מקיים בזה פ"ו שאין זרעו מיוחס אחריו ובאמת מ"ד התוס' שם ד"ה שנאמר נראה להיפוך שהרי כתבו דעבד אינו מצוה על פ"ו ומצוה רבה היינו לא לתוהו בראה לשבת יצרה א"כ פ"ו דנקטי התוס' בדבריהם ל"ד אלא פ"ו דלשבת הוא. ואדרבה התוס' שם בד"ה נישא כתבו להוכיח דאפי' אם היה יכול לקיים אפי' שבת כ"ד שוב אין כופין את הרב לשחררו. א"כ איך אפשר שיעבור הרב בעשה דתעבודו בשביל שיקיים העבד מצות פ"ו היינו שיהי' זרעו מיוחס אחריו כיון דאין העבד חייב בה. ודוחק לומר דע"כ לא כתבו התו' דבשבת כ"ד סגי ואין כופין הרב דווקא אם הי' יכול לקיי' שבת שלא באיסור משא"כ עתה שא"א לו לקיים אפי' שבת כ"ד אם לא ע"י איסור דימכור א"ע א"כ אומרי' להרב חטוא בשביל שיזכה העבד בזרע המיוחס אחריו. דזה דוחק דמ"מ למה יעבור הרב באיסור עשה בשביל מצוה שאין העבד חייב בה. ועוד דא"כ מאי מקשי התוס' מעיקרא אמאי כופין ליתי עשה דפ"ו ולידחי לאו דקדש שהרי יותר טוב שיעבור הרב בשביל שיזכה העבד בפ"ו שיהי' זרעו מיוחס אחריו. וע"כ צ"ל בכוונתו דדוקא ל"ת דקדש שפיר דחי לה עשה דשבת ואין כופין את הרב כיון דיכול לקיים שבת כ"ד אבל איסור מכירה לע"ע הוי איסור לאו הבמ"ע עשה א"כ לא דחי לה עשה דשבת כ"ד והא דדחינן לעשה דתעבודו מפני עשה דשבת היינו שעי"ז מקיים פ"ו בזרע המיוחס: ונ"ל ליישב קושיות המהרש"א דכיון דיש איסור למכור א"ע בע"ע א"כ ל"ק יעבור העבד שהרי אין כאן בעידנא לחד תי' התו' פסחי' נ"ט דאם ימכור א"ע באופן דיחול המקח בשעת העראה או בשעת גמר ביאה. ס"ס עובר או בלאו דקדש או באיסור עשה דלי בנ"י עבדי' כמו שתי' התו' למעלה אהא שהקשו לידחי ל"ת דקדש דליכא בעידנא כו' יעו"ש. והנה באמת כבר הקשה רבינו במילואים על תי' ר"י דהא כאן בעשה דתעבודו נמי אין כאן בעידנא יעו"ש. אף שי"ל דתי' ר"י אזלא לתי' הב' שם. י"ל עוד כיון דס"ס ליכא בעידנא מוטב שיעבור הרב בעשה דתעבודו ממה שיעבו' העבד בל"ת שהרי ל"ת חמיר מעשה שהרי לוקין עליה כדאית' ביבמות בסוגין דעלי' ד"ז (ואף שכמה מפרשים כתבו דעשה חמיר מל"ת שהרי על ל"ת לוקין ארבעים ועל עשה עד שתצא נפשו מ"מ מסוגיא הנ"ל אין נראה כן) ובלא תקנתא דעבד לא סגי. י"ל שהרי התו' כתבו לתרץ דהיכי דאפשר לקיים שניהם ע"י כפי' לא דחי והקשה רבינו הרי מ"מ עובר הרב בעשה דתעבודו. ונ"ל דכוונת' דבמה שכופין רבו בהרב לשחר ממיל' פקע רשות רב מהאדון וא"ע בעשה דחעבודו כיון דע"י כפי' משחררו כמסקנת רבינו שם וכ"ד הפ"י בגיטין יומה שהקשה התוס' וכי אומרי' לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך היינו לאידך תירוצם שם. וא"כ לק"מ קושיות המהרש"א ימכור עצמו בע"ע כיון דיש איסור במכירתו א"כ מוטב לקיים שניהם ע"י כפייה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
5 לכאורה סותר למ"ש בפנים דבקיים פ"ו בעודו נכרי גם משום שבת ליכא ומכ"ש דקיים פ"ו. ונ"ל דהכי כוונתו דאלו נקטו ב"ש קרא דפ"ו ה"א דחב"ח חייב בפ"ו. כמו ישראל גמור כיון שנתחייב בכל המצות כמו ישראל וע"כ בעינן זרעו מיוחס אחריו לכך נקטו קרא דשבת לאשמועינן דלא קפדינן רק אשבת: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
6 אעתיק מ"ש לי <b>ש"ב הרב הה"ג מה"ו אהרן אב"ד דק"ק קארטינגא</b>. הרואה יראה שכן מפורש בשאלתות פ' אמור סימן ק"ג ברם צ"ל אלו כהן דקאזיל למינסב איתתא או למיגמר אורייתא ואיכא בית הפרס באורחא וליכא אורחא אחרינא מהו כו' לשאר מצות לא תבעו לן כיון דלא סגי דלא אזיל וודאי דשרי כו' למימרא דכל למיזל לבית הפרס לדבר מצוה שפיר דמי. לא כי קמבעיא ללמוד תורה ולישא אשה ואי אפשר למיזל בדוכתא אחריתי למיגמר מי שרי או לא. נראה שלא לשבר דברי השאלתות שכתבו הראשונים שדבריהם דברי קבלה וראוין לסמוך עליהן כמו על התלמו' ושלא לשווי' להגאון בעל טורי אבן כמעיד עדות שקד ח"ו. אבל האמת עד לעצמו שדברי השאלתות עולין בקנה אחד וכמו שפירשו התוס' בבכורות דף כ"ט. ובתר דדייקינן שמעתא דשאלתות שכתב תחלה וליכא אורחא אחריתא ואח"כ כ' בלשון דאי אפשר למיזל בדוכתא אחריתא ואם בא לומר שבמקום אחר אינו מוצא ללמוד למה הרבה הדרך בין האיבעי לפשיטותא דמסקינן שאפילו מוצא ללמוד יטמא. אבל הדבר ברור שמה שכתב א"א פירושי אם אפשר דלא קמבעיא לן אי אסור לטמאות רק אם אפש' למיגמ' בל"ז דהיינו בדוכתא אחריתא ודכוותה גבי אשה שמוצא לישא במקום אחר הכל כמו שפירשו התוס' בבכורות בפ' עד כמה בתוס' ד"ה היכא אזיל ודברי השאלתות שפירשו בתרתי בבי ללמוד ולישא אש' וסיים בלמגמר בלבד קרוב מאוד שנשמט מן ואי עד ואי וכצ"ל אלא כי קמבעיא ללמוד תורה וליש' אשה [אי אפשר למינסב בדוכתא אחריתי] ואי אפשר למיגמר וכו' ופי' בשניהם אם כלשון השאלתות בכמה מקומות. אח"כ ראית. בשאילת שלום שמפרש דברי השאלתות בענין זה בדרך הכי במאי עסקינן וכבר בררנו שבשאלתות בעצמו מבורר כן באר היטיב. גם מה שכתב היא שהאבעיא במוצ' ללמוד במקומו אין להכניס כלל בלשון השאלתות. גם מה שרצה להעמיד בתוספו' שהבינו כך בשאלתות אין זה נראה להגאון בעל טורי אבן במשמעו' לשונם: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
7 ע"ש שפשוט אצלו דלועז פטור מהקהל. ולי מבעיא טובא עי' מגילה (דף י"ח ע"א) דפריך על הא דתנן והלועז ששמע אשורית יצא. והא ל"י מאי קאמרי. ומתרץ מידי דהוה אנשים וכו' וא"כ ה"נ נימא הכי. ואף שיש לחלק מ"מ הא קאמר התם אלא כו' ופרסומי ניסא ופרש"י שואלין את השומעים ואומרין מאי היא הקריאה הזו ואיך היה ומודיעים להם. מהרב מו"ה ש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 הגאון בעל צל"ח כתב דמשכחת לה שפיר בכה"ג שהוליד ממנה בן וגירשה ומתה וירשה בנה ומת הבן אח"כ בלא בנים א"כ ירשו אביו ושפיר משכחת לה שיהי' להגר קרקע בא"י בכה"ג אף למ"ד ירושת הבעל דרבנן: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 ראיתי להעתיק כאן מ"ש רבינו בתשוב' הביאו בס' אור הישר וז"ל: הרמב"ם כתב בפ"ט מהל' עדות. השוטה פסול להעיד מה"ת שאינו בן מצות ולא שוטה שהוא הולך ערום ומשבר כלים וזורק אבנים לבד. אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת תמיד בדבר מן הדברי' כו'. משמע מדבריו דל"ד הני תלתא דקחשיב בברייתא דהכא. ולפ"ז פי' ד' רש"י בנדה (דף מ"ה) וז"ל ובכלל שוטה נמי לא מחזקינן להו דסופו לבוא לכלל דעת ואין שיטה אלא המקרע כסותו והלן בבה"ק והיוצא יחודי כו'. דלכאורה דברי רש"י סותרים תחלתן את סופן. ונראה ד' רש"י כד' הרמב"ם הנ"ל אעפ"י דהני תלת דוקא הוי סי' שוטה לעלמא. מ"מ שאם הוא שוט' לדבר אחר הוי שוטה מיהת לאותו דבר וא"כ ה"נ כאן ה"א דהוי שוטה לאותו דבר שא"י לשום מי נדר והקדיש מש"ה פי' כיון דסופו לבוא לכלל דעת כו'. ואין שוטה אלא המקרע כו'. פי' דבהני דאין סופן לבוא לכלל דעת הוי שוטה וה"ה לדבר אחר דהוי שוטה לאותו דבר בעי' שלא יבוא לעולם לכלל דעת וא"כ זה שסופו לביא לכלל דעת לא הוי שוטה אפי' לאותו דבר מיהו לדעת הרמב"ם קשה למה נקט דוקא הני תלת בברייתא. נראה דלרבות' נקט דלר"ה דאמר עד דעביד לכולהו. נקט דוקא הני תלת בעי' עד שיהי' כולן משו דבכ"א י"ל כל הני אימור לאמרינן אבל בשאר מיני שטות אי עביד לי' דרך שטות אפי' בחדא מנהון מגי. ולר"י דאמר דאפי' באחת מהן נקט נמי לרבותא דלא מבעיא בשאר מיני שטות דליכא למתלי במידי דבחדא סגי אלא אפי בהני תלת דאיכא למתלי כו' מ"מ אי עביד דרך שטות הוי שוטה באחת מהן. וה"נ הא דתניא התם איזהו שוטה זה המאבד מה שנותנים לו נמי לרבותא נקט אע"ג די"ל קוביקוס הוא כדאי' בירושלמי אפ"ה אי עביד דרך שטות שוטה יחשב. ובהא אפי' ר"ה מודה לגמ' דילן כדאמר ר"פ התם אי שמיע לי' לר"ה הא וכו': מ"מ אכתי קשה לן לד' הרמב"ם. המקשה דאכתי לא אסיק אדעתי' לכל הני אימור דמפרש ואזיל אמאי קשה לו אדר"ה לחוד אי עביד להו דרך שטות כו'. ה"ל למיפרך אדר"י נמי אי דעביד ד"ש מאי איריא הני תלת אפי' ש"ד אי עביד להו ד"ש נמי. ונ"ל דודאי להמקש' דלא אסיק אדעתי' לכל הני אימר בע"כ לא תליא סי' שוטה אלא בהני תלתא דקחשיב ואזיל דאל"כ ה"ל למיחשב ש"ד נמי ולא קשי' לר"י מידי אבל לבתר דשני כל הני אימר. י"ל דהני לרבותא נקט כנ"ל: והב"י בא"ע סי' קכ"א הביא ראיה לד' הרמב"ם מהא דתניא שם איזהו שוטה זהו המאבד מה שנותנין לו. ומדלא נקט להך דמאבד בברייתא קמייתא ולא הני להני בברייתא בתרייתא ש"מ דכל הברייתות לדוגמא נקטי. ואין זה ראי' אע"ג דנימא דלדוקא נקט מ"מ ה"ל למיחשב מאבד בברייתא קמייתא לרבותא דלא אמרינן אימור קוביקוס הוא כדאי' בירושלמי כמ"ש התוס'. וכמה דחשיב בירושלמי לארבעתן יחד. והא ל"ל דגמ' דידן ל"ל ה"ט דאימור קוביקוס הוא ולפ"ז אין כאן שום רבותא במאבד והא דחשיב לי' בברייתא בתרייתא משום דהתם לא נחית לרבותא מדלא נקט להני ג' קמייתא הא ליהא דא"כ אמאי אר"פ אי הוי שמיע לי' לר"ה הא דמאבד הוי הדר בי'. מנ"ל הא דלמא מאבד שאנו דליכא בי' למיתלי מידי מש"ה הוי שוטה במאבד לחוד. א"ו דגמ' דידן נמי ס"ל ה"ט דירושלמי דאימור קוביקוס הוא וכיון שכן אמאי לא נקט מאבד בקמייתא. ואי משום דדמי למקרע דהא מש"ה אר"פ אי הוי שמיע לי' לר"ה כו' הוי הדר בי' ממקרע ש"מ דדמי למקרע ולא גרע מקרע ממאבד. דא"כ קשה ל"ל למיחשב מקרע כלל בקמייתא דמכ"ש היא דמלן ויוצא יחידי אתיא. דהא איבעי לן ממקרע לחוד הוי הדר אבל מלן ויוצא לא הדר בי' אלמא דמקרע גרע מלן ויוצא. ואפי' למאי דבעי למימר דמכולהו הוי הדר בי'. לאו למימר' דשקולים הם למקרע. אלא כדפי' התו' כיון דהדר בי' ממקרע ממילא י"ל דהדר גם מאינך דחשב להו בהדי מקרע. וא"כ מקרע אתיא במכ"ש דלן ויוצא. ול"ל למיחשב בהדייהו אלא ודאי ש"מ דאע"ג דאי נימא דלא נקט להו אלא לדוגמא אפ"ה נקט לכולהו אי משום רבותא דלא אמרינן אימור דשייך בכ"א מהן. ואע"ג דמקרע אתי במכ"ש אפ"ה כיון דאימור דידי' ל"ש בהני חשיב לה א"כ אמאי שייר למאבד דהא אימור דידי' ודמקרע לא דמו. א"ו בע"כ צ"ל דלא דייק התנא למתני כולן דשייך בהו למתלי בדבר אחר בהני אימור דאמר הגמ'. מהשתא אפי' את"ל דלא הוי סי' שוטה אלא בהני ג' דקמייתא והד' דבתרייתא ואפ"ה לא דייק התנא למיתניהו כולהו וקמא נקט ג' ושייר הד' ובתרייתא נקט איפכא. א"כ אין מזה ראי' לד' הרמב"ם: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 לכאור' התו' לשיטתייהו בריש איזהו נשך (ס"א ע"א) ד"ה לעבור. דלוקין על כבישת ש"ש. אבל באמת כבר תמה עליהם רבינו בס' ש"א (סי' פ"ב) מטעם דה"ל לאו שאב"מ אמנם עכ"ז ד' רבינו פה תמוהי' במש"כ בטעם א' דה"ל לאו הנל"ע הא קי"ל דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאו (תמורה ד') ובכובש ש"ש ה"ל תרי לאוי. כדאמרינן בריש א"נ. וכמו שביאר רבינו עצמו בזה שם בתשובה ד' התו' ע"ש. אך דבריו יכונו ע"פ האמור בהגהת נו"ב מ"ת חלק יו"ד (סי' ע"ז) ע"ש. מהרב מוהרש"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 מש"כ דחגיגה וראייה באים בשותפות. אנוכי מצאתי כן להדיא בתוספת' דמכלתין לענין חגיגה וז"ל אם יש לו להביא בתוך ביתו ה"ז מביא. וא"ל משתתף הוא עם אחרים כו' ע"כ ע"ש. מהרב הנ"ל [-הרב מוהרש"ש]: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 מה שהביא בשם הרא"ם דנפקא לן שמחה בחה"מ מושמחת בחגיך כ"מ שיש חגיגה יש שמחה. ק"ל א"כ מאי פריך הש"ס לקמן (דף ח' ב') ור"א האי בחגיך מאי עבד לי'. הא מ"ל לכדאמרן וצ"ע. מהרב מוהר"שש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 צ"ע הרי הך דושמחת בחגיך כתיב גבי חג הסוכות וגבי חג השבועות כתיב ושמחת סתמא א"כ אי לא הוה כתיב ושמחת בחגיך גבי חג הסוכות לא ידעינן כלל שמחה לחג המצות: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 צ"ע הא גבי בכורים נמי כתיב מראשית דכתיב ולקחת מראשית כל פרי האדמה א"כ שפיר איצטריך קרא דבכורי כל דלא נימא דבעי שיריה נכרים. אך לכאורה הי' אפשר לומר דהך מראשית מיבעי להא דתנן אין מביאין בכורי אלא משבעת המינין הוא דנשתבחה בהן א"י. אך רש"י בפסחים נ"ג כתב דהא דנ"ל דאין מביאין בכורים אלא משבעת המינים הוא מדכתיב ארצך ארץ ארץ לג"ש דארץ חטה ושעורה מה להלן בשבת א"י ה"נ בשבח א"י א"כ עדיין אפשר לומר דהאי מראשית אתי' לשירי' נכרין קמ"ל בכורי כל דעושה אדם כל שדהו בכורי'. אלא דהסוגיא במנחות שם ק"ק כיון דמסקינין שם לגז"ש א"כ האי מראשית ל"ל ומצאתי לבעל בה"ז שעמד בזה. והנה התוי"ט הקשה על הרע"ב בפ"ב דבכורים משנה ד' דפי' דכתיב ביכורי כל מראשית כל מהא דבירו' איתא ראשית כל בכורי כל יעו"ש. ונ"ל דהרע"ב יפה כיון דבאמת ל"צ קרא דיחזקאל שמביא הירושלמי אלא דהירושלמי כיון להנך קר' דכתיב בפ' קרח בכורי כל אשר בארצכם ובפ' תבוא כתיב מראשית כל חד לצווי וחד למתנות כהונה. לכך שינה הרע"ב מלשון הירושלמי שמביא התוי"ט. ואי נימא דמ"ש רש"י בפסחי' גז"ש דארץ אר' היינו אחר דכתי' נמי מראשית כמשמעות הסוגי' הנ"ל א"כ א"ש ולק"מ על רבינו דהא דכתיב מראשית מבעיא לי' להא דאין מביאין בכורים אלא משבעת המינים. שוב ראיתי להתוי"ט שהרגיש בזה בהשמטות שבסוף מס' טהרות ונדחק ליישב יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 וע[י]"ל דמראשית מב"ל שאין חייב בבכורים כ"א גרגר אחד. וראיתי להרב בעל שנות חיים שפי' ד' ר"ת דאורליינש שמביאו הרא"ש דאי לא הוי כתיב מראשית ה"א דדוקא אם יש לו כל הז' מינים חייב להביא בכורים אבל אם אין לו כל הז' מינין אינו חייב בבכורים משו' דכתיב כל פרי האדמה אשר תביא מארצך וגמרינן ארץ ארץ לגז"ש דהוא ז' מינין וה"א דבעינן כל הז' מינין להכי כתב רחמנא מראשית שאפילו אם אין לו אלא מקצת מז' המינין חייב בבכורים. ובירושלמי פ"ק דבכורים גרסינן אלו נאמר ראשית כל פרי האדמה ה"א כל הדברים חייב ת"ל מראשית ואי מראשית ה"א חטים ושעורי' בלבד ת"ל פרי אדמתך ריבה נאמר כאן ארצך ונאמר להלן ארץ מה להלן ז' מינים אף כאן ז' מינים. נ"ל דה"פ דהא ע"כ איצטריך למיכתב ראשית כל פרי להא דעושה אדם כל שדהו בכורים וא"כ אי כתיב ראשית כל פרי לא הוי דרשינין להא דעושה כל שדהו בכורים אלא ה"א כפשוטו דכל הדברים חייב בבכורים ומפיק לה מגז"ש דארץ א להכי כתיב מראשית דאין חייב בבכורים כ"א מקצת. וכיון דא"ח בבכורים אלא מקצת פירות שפיר ידעינין מגז"ש דארצך דז' מינין חייב בבכורים אלא דה"א מקצת ז' מינין והם חטה ושעורה קמ"ל פרי אדמתך לרבות כל ז' מינין והשתא שמעינן מראשית כל להא דעושה אדם כל שדהו בכורים כנ"ל: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 ולפמ"ש בק"א לש"א בסי' ק"ג דרבא אית לי' הואיל דרבה דהואיל דשרי קודם ביטול שרי נמי לאחר טיבול בחר דהדר בי' רבא א"כ ע"כ ל"ל הכי: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 עיין מהרש"א שפי' דמ"ש התו' ומיהו כיון דהשתא לאו בר חיובא הוא היינו אפי' לר"י שאמר תשלומין דראשון יעו"ש. א"כ לכאורה לפ"ז לק"מ קושיות רבינו. וראיתי בת' ושב הכהן סימן צ"ד השיג על המהרש"א מהירושלמי דפ"ק דחגיגה (סוף הלכה א') דר"י ס"ל הפריש חגיגתו ומת היורשים חייבי' להביא ור' אילא סבר יראה ירא' הראוי לבוא מביא ושאינו ראוי לבוא אינו מביא ובמחלוקת שמואל ור"י בקידושין האשה שהפרישה חטאתה ומתה דלר"י אפילו בשלא הפרישה. והוא שירשו קרקע. ונ"ל דר"י לשיטתו דתשלומין דראשון הם וכיון שנתחייב בראשון חייבים היורשים להבי' דס"ל שעבודא דאורייתא והרי הי' בר ביאה בראשון. ולפ"ז אם הי' פשוט בראשון ונעשה חיגר בשני ודאי דלר"י חייב להביא דלא גרע ממת. וע"כ מ"ש התו' ומיהו כיון דהשת' לאו בר חיובא הוא לא מצי מייתי. ע"כ הוא לר' אושיעא ולא לר"י. וה"פ דבריהם ומיהו מטעם אחר יש להוכיח דלר"א אפי' הי' בר חיוב בא' מ"מ פטור בשני כיון דהשתא לאו ב"ח הוא ע"ש. אך הוא ז"ל כתב דהא דל"ק ר"ז איכא בינייהו פשוט בא' ונעשה חיגר בשני' די"ל דחדא מינייהו נקט. א"נ י"ל משום דלא פשיט לו כ"כ דפטור לר"א. ובזה יישב ד' הרמב"ם ז"ל בפ"א מ"ה חגיגה ה' ד' שפסק כר"י לגבי ר' אושיעא משום דר' יונתן בירושלמי כר"י ס"ל יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 יש ליישב פירש"י דהא שם בקידושין ד' מ"א ע"ב באותה סוגיא פריך ולר"ש דפטור דתנן כו' אתם גם אתם ל"ל ומשני איצטריך סד"א הואיל ואמר מר אתם ולא אריסין אתם ולא שותפין כו' אימא אתם ולא שלוחכם נמי קמ"ל. א"כ יש לומר דלמסקנא גם לרבנן איצטריך גם לרבות שליחות ולא הוה מצינן למילף מגירושין וקדשים דה"א דהאי אתם מיעוטא הוא לשליחות וכמו לר"ש דאמרינן הואיל ואמר מר אתם כו' (והא דלא קאמר אלא משום דאליבא דר"ש דקיימינן בי' לא הוה לן שינויא אחרינא). וכ"ת א"כ מנלן הך דר' ינאי דמה אתם ב"ב כו' כבר פירש"י גופא במסכת גיטין דף כ"ג ע"ב דאיתא שם לאו משו' דכתיב אתם גם אתם ודרשינן מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל ופירש"י שם ד"ה לאו משום. וז"ל דשליחות דתרומה דכתיב כן תרימו גם אתם ודרשינן מדהוה מצי למיכתב אתם וכתיב גם אתם לרבות שלוחכם ואיתקש שליח לשולחו בהאי קרא למימר דמה אתם בני ישראל אף שלוחכם ב"י כו' עכ"ל רש"י ז"ל. הרי לנו ברור בכוונות רש"י דלמסקנא דקידושין ילפינן שליחות מגם ומדכת' האי רבויא דגם סמוך לאתם הוא לאקושי שליח לשולחו לענין ב"ב דתרתי ש"מ וכמ"ש הגאון בעצמו כאן בסוף דבור זה. מהמופלג השנון כמו"ה שאול הכהן נ"י מבאבראייסק: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 ובתומים סימן כף חית אות דלית מיישב קושיא זו דהא דאמרינן דתפיסה מהני היינו לפי מה דקיי"ל דלא כרב ודוקא בנטל כלים ושיברן אז פטור אבל כשהן בעין חייב להחזיר אף אנו מוסיפין ואומרין דאף כששיבר אי תפס ל"מ מניה דהרי חזינן דעכ"פ יש עליו חיוב לשל' היכא שהן בעין. אבל לרב דס"ל דאפי' הכלי בעין אינו מחויב להחזי' א"כ אף אם תפס מפקינין מני' דהא חזינן דפקע כ"כ חיובא דממונא מני' דאפילו כשכלי' של נגזל הן בעין אינו מחויב להחזיר. וא"כ רבא דחשש לדברי רב אף בזו חשש שלא יועיל תפיסה לשיטתו דהיא היא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 נ"ל דצ"ל ופריך כו' כונתו למ"שש הא אין עונשים מה"ד ומשני גילוי מלתא בעלמא הואאפור . שולי גליון דפוס וילנה תקצ"ה
1 מה שהקשה מאיש איש דעריות. ה"ג בת"כ פ' אחרי מאחר דכתיב איש איש לרבות עכומ"ז שומע אני שאיש מוזהר ע"י אשה אשה ע"י איש מנין ת"ל לא תקרבו הרי כאן שנים. ואיש איש דברכות ה' נמי לק"מ דה"ג התם כי יקלל אלקיו מת"ל כיון דכתיב בתרי' ונוקב שם ה' יומת הל"ל איש איש כי יקוב שם ה' ונשא חטאו שיכול אין לי חייבי מיתה אלא נוקב שם המיוחד כו' ובתר הכי תניא כגר לרבות נשי גרים כאזרח, לרבות נשי אזרח. ואיש איש דמקלל אביו ואמו נמי אתי שפיר על פי מה שכתבתי בקונטרס אחרון שלי לשאגת אריה סי' מ"ט דלא אזלינן בעכומ"ז בתר רובא יעו"ש וא"כ ע"כ לרבות נשים. ואיש איש דשחוטי חוץ דריש שם להדיא בתוכם לרבות נשי' ועבדים א"כ למה נאמר איש איש ע"כ לרבות שנים שהעלו כו' יעו"ש: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 ועיין בש"ך יורה דעה סימן קנ"א מ"ש לחלק בזה: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 י"ל דלא דמי להך דכוס יין לנזיר היכא דיכול ליטלו דש"ה דמ"מ מושיט לי' וודאי איסור משא"כ היכא דאית לי' לדידי' בהמה תלינן שלא יקריב כלל אותה בהמה שקונה אותה לאכילה דכל היכא דאיכא למתלי תלינן כדאית' שם ד' י"ג ב' כן נ"ל. ומ"ש עוד להקשות מהא דלא ישכיר שדהו ופריך ות"ל משום ל"ע לימא נ"מ בדאית לי' שדה אחרת. העירני הרב מו"ה מרדכי אליעזר ני' די"ל דלא דמי לכוס יין לנזיר דהתם אינו מוסיף לו שים איסור דבלא"ה ישתה היין משא"כ בהך דשדה לכותי אף אם יש לו שדה אחרת מ"מ גם זאת השדה ששוכ' ממנו יעבוד אותה דמ"ש. דה"פ דהש"ס ות"ל משום לפני עור כיון דאמרת דנקרא' על שמו היינו כשזה עוש' מלאכה בשדהו א"כ ת"ל משום לפני עור כשזה עושה מלאכה בהשדה וכעין זה כתבו התוספות גבי רביעה ע"ש: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 <b>וכמדומה לי שאיזה תלמיד טועה כתב כן כו'.</b> כתב הגאון בעל אור חדש לקידושין נראה ששני הקושיות של התוס' הם מכח ההיקש סמיכה לשחיטה דנילף מהאי טעמא דאין נשים שוחטות והרי מרבינן להו לשחיטה וה"נ אין למילף לשחיטה שתהא בבעלים דוקא שהרי ההיקש אינו כ"א מדרבנן. ומ"ש דסמוך טפי להקרבה פי' דהיא עבודה חשובה מסמיכה שהיא סמוכה טפי להקרבת הקרבן ומ"ש עוד בד"ה בני ישראל להקשות על התוס' ל"ל קרא למעוטי נשים מסמיכה דהא אפילו אי מקשת לשחיטה והרי שחיטה גופא אינו חובה בנשים כו' תי' בזה בעל בה"ז די"ל דהא גופא קמ"ל קרא דסמיכה בכל כחו בעינן דה"א דרשות בידן להחמיר ע"ע כמו בשאר מצות קמ"ל קרא דלא. מחמת דבעינן סמיכה בכל כחו ועבדי עבודה בקדשים: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 גם מה שהקשה התוס' בכמה דוכתין ל"ל היקישא דחג הסוכות לחג המצות דטעון לינה ת"ל דטעון לינה משום שלמי שמחה דטעון כל שמונה ותירצו כגון ששלח שלמיו אתמול כו'. ואכתי לא הועילו כלום דס"ס חייב להקריב שלמים כדי שיהי' לו מה לאכול בלילה דטעון שמחה כו'. והנה לכאורה הי' מקום לומר דאין כוונות התוס' במ"ש ששלח שלמיו מאתמול היינו עיו"ט דלמ"ד בעינן זביחה בשעת שמחה א"א לומר כן. אלא כוונתם ליום שביעי של חג וביום אחרון בליל מוצאי יו"ט ה"א שילך לו דאינו נוהג שמחה בו קמ"ל היקישא דטעון לינה. על ש"ע דשמיני עצרת קרוי ג"כ חג הסוכות. שהרי רבינו כ"כ להדיא בחידושי מגילה וכ"כ הט"ז ואף דמרבינן לש"ע לינה בפ"ע במס' סוכה. משמע אפילו היכא שכבר קיים מצות לינה בז' ימים שלפניו מ"מ חייב בלינה בפ"ע מטעם דהוא רגל בפ"ע דאפשר דמהקישא גופי' ש"מ דש"ע טעון לינה בפ"ע ולא סגי במה שקיים לינה מקודם. דאי משום דחלקו הכתוב וקראו לשמיני חג בפ"ע לא ידעינן כלל דיטעון לינה אם לא הביא בו קרבן קמ"ל קרא דטעון. אלא דנראה מד' התוס' במ"ש ששלח שלמיו מאתמול ולא כתבו שהביא שלמיו מאתמול. דאלו הביא בעצמו וע"כ קיים ג"כ מצות לינה ע"י ההקרבה דאתמול שוב לא הי' חייב בלינה דלא מהדרינן אלא אלינת לילה א'. אלא דמ"מ קשיא ל"ל להתוס' להקשות דבלא"ה ידעינן לינה לילה אחת משמחה ה"ל להקשות בל"ז מראי' וחגיגה שחייב להביאם ביו"ט דסוכות וממילא טעון לינה. ואף שיש להם תשלומין כל שמונה מ"מ כל אימת שיביאם ילין לילה אחת: <b>ע"כ</b> נ"ל דוודאי הוא מה שהתורה רבתה לינה בחג הסוכות היינו לבד לינת ראי' וחגיגה של חג הסוכות וא"כ מקשה התוס' שפיר משמחה דטעון כל שמונה וע"ז כ' דנ"מ להיכא ששלח שלמיו מאתמול והיינו בשביעי של חג. ומ"מ א"ש הא דנקטו התוס' בדבריהם ששלח שלמיו ולא כתבו שהביא שלמיו וכגון שהביא ג"כ בשביעי קרבן ראי' וחגיגה שיש להם תשלומין כל ז'. די"ל דכיון דמצוה בראשון להקריב מיד קרבן ראי' וחגיגה מסתמא הקריב כבר בראשון כדינו וע"כ צ"ל ששלח שלמיו מאתמול א"נ י"ל דהא דרבתה התירה לינה בחל הסוכות היינו מיד שבא לירושלים אע"פ שבדעתו להקריב ראיתי וחגיגתו בשאר ימות הרגל שיש להם תשלומין כל ז' מ"מ חייב מיד בלינה וע"ז מקשו התוס' הא מ"מ חייב מיד להקריב שלמי שמחה שנוהג כל ח'. ותירצו כגון ששלח שלמיו מאתמול ע"י שליח וכנ"ל ומה שהקשה רבינו דמ"מ חייב להקריב ש"ש משום שמחת הלילה י"ל לד' התוס' דהא דחייב' התורה בשמחה כל ח' היינו אם יושב בירושלים חייב לשמוח כל ח'. ומ"מ רשות בידו ללכת מירושלים לצורך ואין לו שמחה בישיבתו בירושלים ואפשר דלד' התוס' יש תשלומין לשמחה כמו שיש תשלומין לראי' וחגיגה וא"כ כשיחזור לירושלים ישלים מה שחסר ביום הקודם וע"ד דס"ל לר"א בסוכה מי שלא אכל לילי יו"ט ראשון משלים ביו"ט אחרון דל"ש בזה לומר ריפתא דיומיה הוא כמו בסוכ' שכל מה שאוכל חייב בסוכ' משא"כ הכא א"ח כ"א ב' סעודות ביום ותדע דהכי הוא דאל"כ קרא דכתיב גבי חג המצות ופנית בבוקר והלכת לאוהליך היכי משכחת לה דע"כ האי בוקר היינו בוקר שני כמש"כ תוס' ורש"י והרי א"א לילך לביתו כיון שנתחייב בשמח' דודאי נוהג שמחה במצות כמו בסוכו' שנוהג בכל הרגלי' כמ"ש התוס' בר"פ. אע"כ שיש לו רשות לילך מירושלים ולחזור ולשמוח ואע"פ שאין דעת רבינו כן שיהא שייך תשלומין בשמחה כיון שכל יום טעון שמחה בפ"ע שכן כתב לתמוה בחי' לחגיגה בפ"ק שכתבו התוספות בשם התוספת' שהשמחה יש לה תשלומין. וכתב רבינו שהתוספתא משבשתא הוא. (ובאמת הגירסא בתוספת' שלפנינו ששמח' נוהגת כל ז' ולא נזכר כלל הטעם תשלומין) מ"מ לפ"ד התו'. ע"כ צ"ל שיש תשלומין בשמחה וא"כ היכי ששלח שלמיו מאתמול ובא היום לירושלי' חייב בלינה ליל' אחת אע"פ שהרשו' בידו לילך אח"כ מירושלי' לצרכו ואינו חייב להתעכב בשביל שמחה של לילה מ"מ טעון לינה מהקישא. ומ"מ מקשו התו' שפיר ת"ל דטעון לינה משום שמחה אע"ג דלפ"ד רשות בידו לילך מירושלים לצרכו מ"מ י"ל פשוט אע"ג דאין חייב להתעכב משום חיוב שמחה הבא אבל משום חיוב שמחה של עכשיו שכבר נתחייב בה כיון שהוא עומד עכשיו בירושלים וודאי דא"א לו לפקוע מחיובו ולילך לו. אבל בשביל שמחה של לילה וודאי דאינו חייב להתעכב כדמשמע מקרא דופנית בבוקר וכנ"ל: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 <b>ש"ב הרב הגדול מה"ו אהרון מקארטינגא</b> אמר ליישב קושיות רבינו וז"ל ונראה שאע"ג שכבר חי' בתוס' ואיצטריך דר"א דההיא ברייתא אתי נסתור דרשת הצדוקים במנחו' (דף ס"ה) מ"מ לשון הברייתא הכא מה חודש למניו אף עצר' למנויו משמע וודאי דלתשלומין כל ז' אתי וכדמפ' רבא. וכן בר"ה (דף ה') אמרינן דלת"ק ור"ש דמפקי להאי בחג המצות לבל תאחר מפקי תשלומין לעצרת מדתני רבה בר שמואל. והשתא לר' אושעיא תרתי לתשלומין ל"ל וכן קשה בדרשא דמנה ימי' כו'. דהכא מייתי לה לתשלומין והתם מייתי לה לסתירת דרשת הצדוקים. ונ"ל ליישב בחדא מחתא עם מאי דקשיא תו בשמעתין וכדומה שהרב הגאון מו"ה אברהם ברודא הניחו בקושיא. שלפי מה שפירשו בתוס' אלא לאו בתשלומין דשרי לקצור וכו' ואע"ג דחו"המ אינו אלא מדרבנן משום שבועי דאורייתא נקטי'. והשתא מאי קא משני בתוס' (ד"ה ואיצטריך) דדרשת מנה ימים כנ"ל אתיא לסתור דרשת הצדוקין. הא ממילא ליתא דאי ס"ד ממחרת הפסח כפשוטו א"כ לעולם עצרת בחד בשבת ושביעי שלו בשבת ולא משכחת וקראתם וקצרתם. וגם שישבנו קושיא זו בכמה פנים. אבל ליישב כולם כאחד נ"ל לפי מאי דפריך בשמעתין ואימא מקיש לחג הסוכות ומסקינן תפשת מרובה ל"ת כו' ופירש בה רש"י ז"ל ותוס' הכא ובסוכה (דף ל"ה) דשמא המועט יש לך לתפוס. והשתא וודאי מוטעי קאטעינין בתרתי אי לא הוי לי' לימוד לסתור דרשת הצדוקין דה"א דממחרת ודאי כפשוטו וע"כ היקישא לתשלומין דחג הסוכות דבהכי משכחת וקראתם וקצרתם בשמיני ואי לאו הקישא דבחג המצות וה"ל רק דרשא דמנה ימים אע"ג דאי מוקמינין לתשלומין דעצרת למנויין ממילא נסתר גם דרשת הצדוקין מוקצרתם. מ"מ הא איכא לאוקמי רק לסתור דרשת הצדוקין ולא ידענא במה תשלומין לעצרת. כלומר ז' או ח' מש"ה איצטריך דרשא דחג השבועות נמי. ולת"ק ור"ש דר"ה דלא דרשי הקישא לתשלומין אין להקשות מנ"ל למילף מהא דמנה ימים לתשלומין לעצרת דאימא רק לסתור הצדוקין די"ל דנ"ל מדרש' אחריתי דנפקי להו לתנאי אחריני במנחו' שם אבל מאן דלא משמע מדרש' אחריני ודאי הוה מפיק להכי דרשא דמנ' ימי' ומש"ה איצטריך היקשא לתשלומין. ומהקישא לחוד הוה קטעינין בתרתי אבל השתא דאיכא נמי דרשא דמנה ימים ממ"נ נפקא לן תרווייהו אי מוקמינין לתשלומין דעצרת למנוייו שבעה הרי נסתר דרשת הצדוקים ואי מוקמינין לסתור א"כ הקישא דתשלומין הוי לחג המצות דתפשת מועט תפשת. וכיון דבלא דרשא דמנה ימי' הוה קטעינין בתרתי ומינה מוכחי תרווייהו. מש"ה ודאי נפקא להו שתי הדרשות מהא דמנה ימים. עכ"ד: ונ"ל דהא התוס' ד"ה מצוה הקשו ניליף מיובל דמונין ג"כ שני' ושמיטין ומ"מ אין מקדשין כ"א שנים. (ובאמת לפ"ד התוס' ר"ה ד' לק"מ שהרי אנו דנין קרבנות עצרת מקרבן דחודש ולא הקשו שם כ"א לגי' הר"ר משולם דגריס בכל דוכתי מנה שנים וקדש יובל) ותירצו דלהכי איצטריך דרשא דחג השבועות דמדאמרה תורה כנ"ל לסתור דרשת הצדוקין. וע"כ צ"ל דהא דנקט הברייתא הבנין אב לתשלומין היינו אחר דילפינין תשלומין מחג השבועות לחג המצות מדר"א ולפ"ז ה"פ הס"ס דהמקשה דלא אסיק אדעתי' דלכל מנויה איתקש סבר דמבנין אב מוכח עכ"פ דאין תשלומין לעצרת ושני לי דלכל מנויה איתקש והיינו מקרא דחג השבועות לחג המצות אבל באמת עיקר בנין אב דחדש לעצרת אתי לסתור דרשת הצדוקין. אלא דנראה דרבינו מפרש משמעות הברייתא דכל עיקר בנין אב דאמרה אירה ודאי לתשלומי עצרת אתי דהכי נראה לישנא דברייתא מה חודש למנויו אף עצרת לכל מנויו. והיינו שמקדשין עצרת בקרבנות שבעה כמו שמקדשין חודש למוניו בקרבן ולא לסתור דרשת הצדוקין. ור' יהושע דדריש לסתור דרשת הצדוקין דרש הכי מה חידש סמוך לביאתו ניכר וכו'. ומיושב קושית הרב הנ"ל. ולא קשיא לי' כלל קושיות התוס' ניגמור מיובל די"ל כמ"ש התוס' בעצמם בר"ה כמ"ש בסמוך דדנין קרבן מקרבן א"נ כמ"ש התוס' דהכא בתי' הב'. ועוד נראה ליישב שקושיות רבינו הוא לפי המסקנא דאיצטריך לכל הני דרבה ב"ש ודראב"י ודר"א אר"א. א"כ לק"מ קושיות התוס' ניגמור מיובל דאין תשלומין לעצרת שהרי מדראב"י מוקראתם ובקוצרכם מוכח דיש תשלומין לעצרת אלא דלא ידעינין כמה וא"כ מבנין אב ידעינין כמה דהוקש לכל מנויה לתשלומין שבעה. והשתא הך ברייתא דמפיק תשלומין מבנין אב ומקראתם ובקוצרכם נ"ל תשלומין לעצרת אלא דלא ידעינין כמה הוי והשתא שפיר שמעינין מבנין אב תשלומי שבעה מהך ברייתא. ול"ל דהך ברייתא דרשה נמי מהאי בנין אב לסתור דרשת הצדוקין ג"כ וא"כ אי לאו דשמעי' מדרשא דחג השבועות דר"א הוה דרשינין להאי בנין אב כ"א לסתור דרשת הצדוקין בלבד כמ"ש התוס' ד"ה ואיצטריך. דז"א שהרי כיון דהך ברייתא מפיק מינה לענין תשלומין ע"כ א"א למישמע מינה נמי לסתור דרשת הצדוקין כיון שאפשר דהאי בנין אב אתי כ"א לתשלומין. וה"ה נמי דצ"ל דר"א ל"ל הך בנין אב לתשלומין כ"א לסתור דרשת הצדוקין שהרי פריך הש"ס אדר"א ונקיש לחג הסכות שהרי מבנין אב דחודש לעצרת מוכח עכ"פ לתשלומין שבעה ולא לשמונה דלכל מנויה איתקש והמנוין של עצרת הם שבעה ולא שמונה. וע"כ הך ברייתא דמפיק מב"א לתשלומין ע"כ מפיק לסתור דרשת הצדוקין מדרשא אחריתי כהנך תנאי דמנחות שם וכ"מ מד' רבינו שהבנין אב נאמר לדרשא ממה שהקשה בד"ה מאי לאו גמר מחודש ליום אחד דאי ליום א' האי בנין אב ל"ל ש"מ דהבנין אב ניתן לדדשא. ולא קפה מידי מד' התוס' ד"ה ואצטריך שכתבו דאי מדרבה ב"ש ה"א דאתי לסתור דרשת הצדוקין לכך איצטריך דר"א הקישא דחג השבועות לתשלומין. דז"א שהרי התוס' פירשו כן לפי המסקנא דעביד צריכותא דלפי האמת איצטריכו כולהו די"ל דהאי בנין אב לסתור דרשת הצדוקין ולא לתשלומין. אבל הך ברייתא דרבה ב"ש דמפיק תשלומין לעצרת מהאי בנין אב ע"כ מפקי לסתור דרשת הצדוקין מדרשא דהנך תנאי במנחות שם. א"כ שפיר הקשה רבינו היקשא דר"א ל"ל ולפ"ז אינו מספיק מה שתי' הרב הנ"ל דאצטריך דרשא דחג השבועות דאל"ה ה"א דהבנין אב אתי לסתור דרשת הצדוקין. שהרי קושיות רבינו היא להך תנא דרבה ב"ש והאי תנא דרבה ב"ש כיון דמייתי מהך בנין אב לתשלומין ע"כ מייתי לסתור דרשת הצדוקין ממקום אחר כהנך תנאי דמנחות שה ואייתר לו דרשא דאמרה תורה לתשלומין א"כ חג השבועות לתשלומין דר"א ל"ל: אלא דמ"מ נראה ליישב קו' רבינו שהרי ר"א אמר למלתי' אהנך תנאי דלא דרשי בחג השבועות לב"ת דפריך שם בר"ה בחג השבועות מאי עביד לי' ומשני מהא דר"א דאיצטריך לאקושי לחג המצות לתשלומין שבעה. וא"כ י"ל פשיט דהנך תנאי דדרשי לחג השבועות לתשלומין מייתו לבנין אב דמנה ימי' לסתור דרשת הצדוקין והך ברייתא דרבה ב"ש דמייתי לבנין אב לתשלומין דרשי לחג השבועות לב"ת כת"ק ור"ש דהתם ולסתור דרשת הצדוקים מייתי כהנך תנאי במנחות. ומ"מ פריך המקשה שפיר אדר"א מהך דרבה ב"ש דאפ"ת דדרשת הך בנין אב לסתור דרשת הצדוקין מ"מ מדהשוה התורה עצרת לחודש בבנין אב ע"כ דמו ליום אחד ג"כ ושני לי' דלכל מנויה איתקש והיינו מדרשא דחג השבועות לר"א: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 לכאורה יש להעיר מאי קא קשיא לי' לרבינו הא איכא נמי סתמא דלאו כקודש דמי כדתנן בנדה (דף ע"א) בראשונה היו אומרים היושבת על דם טוהר מערה מים לפסח (אבל נוגע לא דחולין שנעשו על טהרת הקודש כקדוש דמו) חזרו לומר דלאו כקודש דמי. וכיון דחזרו לומר דלאו כקודש דמי לא ניחא להו להנך אמוראי לאוקמי למתניתין דחולין דלא כהלכתא. וכ"כ הרמב"ם בפי' למשנה בפ"ב דטהרות ובשמעתין דכ"מ שנאמרה חולין שנעשו על טהרות הקודש כקודש דמי היא למשנה ראשונה אבל חזרו לומר דלאו כקודש דמי אלא למקצת דברים יעו"ש. ונ"ל דקושית רבינו היא למאי דתופס בקושיתו דאין לחלק בין היכא דאית בהו דררא דטומא' דאורייתא להיכא דלית בהו דררא דטומאה והרי הך סתמא דחגיגה כ"ע מידי' בה וס"ל דהוי כקדש. אע"ג דבמתניתין דנדה אמרו שחזרו לומר דלאו כקודש מ"מ כיון שר' סתם כאן דהוי כקודש ש"מ דאיהו ס"ל כמשנה ראשונה א"כ י"ל נמי דהך סתם דחולין אתיא נמי דהוי כקדש. ע"ז תירץ דע"כ צריך לחלק בין היכי דאיכא דררא דטומאה דאורייתא וכר' אילאי א"כ מתני' דהכא אתי' נמי אף לפי המתניתין דנדה דחזרו לומר דלאו כקודש דמי דהיינו היכי דליכא דררא דטומאה דאורייתא אבל מתניתין דהכא דהוי דררא דטומאה דאו' שפיר הוי כקודש וזהו ממש כדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל: והנה הרמב"ם בפי' למשנה כאן כתב וז"ל וכבר נתבאר בסוף נדה כי זאת המשנה היא משנה ראשונה דכקדש דמי לכל הדברים אבל חזרו לומר דלאו כקודש דמי לכל אלא למקצת דברים. וזה לכאורה תמוה שהרי ע"כ לפ"ד הנ"ל משנתינו אזלא אליבא דהילכתא אף לפי משנה אחרונה שהרי כאן איכא דררא דטומאה דאורייתא שמא ישבה עליהן אשתו נדה וכן הוכיחו התוס' לקמן (דף כ"א ע"ב) ד"ה אחרונות. ואפשר דמ"ש כי זאת המשנה מוסב על משנה ראשונה דנדה וא"ש. וצ"ע על הרע"ב ותוי"ט שפי' ד' הרמב"ם כפשוטו: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 בדבר אברהם ח"א סו"ס י"ח (ועי' גם באורך בח"ב ריש סי' ט"ו) כתב על זה דיש להסתפק שמא בהשקת מים להעלותן מטומאה לא בעינן כשפופרת הנוד.
2 בדבר אברהם ח"ב סי' ט"ו סק"ז הביא קושיית השואל ע"ד רבנו שהרי המים מטמאין לכלי וכיון שנטמא הכלי הא אמרינן בהדיא בסוגיין דבכלי טמא מיגו דסלקא ליה טבילה לגופיה דמנא, סלקא נמי לכלי דאית ביה. עיי"ש מה שיישב השואל, ובסוף הסימן תמה הדבר אברהם על דבריו דוודאי קושיית רבנו נכונה היא דמי לא מיירי רבי אושעיא גם במסיק בכלי שאינו מקבל טומאה ואדרבה לכתחילה הכי הוא ע"ש.
1 לכאורה זה תמוה כיון דמפלגא דיומא עד צה"כ אינו כ"א חמשה פרסאות ומהלך לילה עשרה פרסאות וזה ודאי דצריך לבוא לירושלים מעט קודם שיעלה ע"ה בכדי שיהי' לו שהות לאכול הפסח ולא יפסל בנותר א"כ ה"ל פחות מט"ו פרסאות דודאי זה פשוט דאיפסל בנותר מיד אחר שיעלה עה"ש ולא מהנ"ח: וכן מ"ש אח"כ דר"י לא הוסיף אדעולא לר"ע דס"ל תחומין דאורייתא כ"א שיעור מיל. גם זה תמוה דהא ע"כ לעולא דס"ל עד שעת שחיטה היינו תחלת שקיעה דהוא ד' מילין עד צה"כ וכמו שהוכיח בתשוב' סי' י"ז ובחידושיו לר"ה א"ב לר"י דמוסיף אדעולא ה"ל ה' מילין בקירוב: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
1 שמעתי ליישב בפשיטות שהמדפיס נתן מקום לטעות בזה שניקד בשני נקודות בד"ה ואפי' אפיקרסותו. אבל באמת הכל דבור אחד וקאי אדלקמי' שהרי סופינו לטהר אפילו מלאין משקין ואפילו אפיקורסותו בתוכו כלומר דאיכא למיחש למגע זב וזבה במה שנוגע בבגדו וכמה שכתב רבינו ואפ"ה נאמנין: אפור <b>קונטרס אחרון</b>
2 הנה ביותר יש לתמוה על ביאור הגאון דשם דמפרש לרביעי דמיירי לקודש יעו"ש <b>והרב הגאון מהו' צבי הירש מסלאנט</b> אמר ליישב דהנה הש"ס מקשה וליתי בכ"ח המוקף צ"פ. וע"ז תירץ הש"ס אמר ר"א שונין אין הקדש ניצול בצ"פ והיינו ג"כ מטומא' מת שמטמא באויר. והטעם שכמה חילוקי דינים יש בדיני מוקף צ"פ כדאיתא בכול' פרקין דמס' כלים וא"כ גזרו שמא לא הוקף יפה ונטמא מאויר משא"כ שם במשנה דהגבאין דמיירי מטומאת ע"ה שאין מטמא אלא במגע ולד' התוס' אפילו בהיסט אינו מטמא א"כ ליכא למיחש שאינו מוקף יפה שהרי ע"כ ליכא למיחש שמא נגע בו הע"ה כיון שרואין שיוקף צ"פ הוא. ובזה מיושב קו' התוספות דפריך שם וליחשוב נמי הך מענה דקודש אין ניצול בצ"פ ותרומה נצלת בצ"פ כדאיתא שם בגיטין. ולפ"ד הנ"ל לק"מ דהתם מיירי בטומאת ע"ה שפיר אמרינן דניצול משא"כ בהך דטומאת מת ודאי י"ל דאינו ניצול: אפור <b>קונטרס אחרון2 קונטרס אחרון</b>
1 <b>פי' לפי' כו'.</b> כיון בזה ליישב קושיות הכ"מ שהקשה שם, א"י מה איסור יש בטלטול כו'. וזה כמפרש מטעמ' דאמרינן הכא דכתיב בו תמיד. ומ"ש ומ"מ עיקר הדברי' תמיהין בעיני כו' הנה הכ"מ כתב אמ"ש הראב"ד ואולי לא כמו שהיא סובר. הרי אין השגה באולי כו'. ואמינא דחדא מתרצא בחברתה. והראב"ד השיג בממ"נ ותחילה יש לדון דלא תקשי להראב"ד במ"ש גבי שולחן כאינו מקבל מ' סאה ובתוספתא דב"מ פ"ה תני לגבי כלים של מ' סאה שהן אמה על אמה ברום ג' שהן ישנן תרמ"ח טפחים וראי' לדבר מדת השולחן שהי' ארכו אמתי' אמה ורחבו אח' אמה וחצי קומתו ויעלה בשיבורו תרמ"ח טפח יעו"ש. ומיהו א"א לפרש לעולם שיהא השולחן עם גובה רגליו והרווח ביניהם נחשב כלי קביל מ' סאה והדבר מבואר ואין להאריך. ומ"מ דוחק לפרש דלסימנא וזכר בעלמא נקטו לשולחן. שהרי דרך התנא לדקדק בכך כדתניא בתוספתא קמייתא דברכות אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר. עוד קשיא לן בתוספתא דמייתא ממדת השולחן והיא תברא גדולה לחשבון תרמ"ח טפח דנקט החלה. דבפ' שתי הלחם ד' צ"ו כתבו התוס' בד"ה המזבח עץ שלש אמות דשמא זה הי' גובה של סניפין ובגליון שם דחקו בהא מילתא דלא משכחת לה אלא למ"ד דט"ו טפחים הי' כופל הששה חלות והשתא כיון דחשיב כופל החלה אחת מכל צד ב' טפחים ומחצה ע"כ דקחשיב אמה רוחב השולחן ה' טפחים כר' יהודא כדמפרש במתניתין שם ולר"מ לא משכחת פתרא להאי קרא אלא יהא במדת שולחן או המזבח אינו דומה לא לשל משה ולא לשל שלמה כמ"ש הרד"ק שם. וכיון דפשטי' דקרא כר"י דייקא לא יעלה א"כ מדת השולחן בשיבורו כ"א שע"ה טפחים. לכן נראה משו' דבהא דקאמר ר"י התם לדברי האומ' טפחיים ומחצה נמצא שולחן מקדש ט"ו טפחיים לד' האומר טפחיים נמצא מקדש י"ב טפחים ושם ד' צ"ד בתו' ד"ה כמין תיבה הקשו שהרי לחם הפנים עוביו טפח ונמצא שולחן מקדש טובא ונדחקו בזה ונ' שר"י שבא להורות כמה מקדש לכ"א אי יהיב מידי באויר השולחן כפרש"י וכדדייקינן מינה בפ' שתי מדות דף פ"ז למיפשט מינה בעיא דרב"ח ודאי לא ה"ל למיחשב עובי הלחם דשם לא מצי למיהב מידי דלר"י היו ממלאין כל אורך ורוחב השולחן ולר"מ שהי' טפחיים ריווח באמצע דשם וודאי לא הי' מקדש אי יהיב מידי. דע"כ לא קא מבעיא לרמב"ח אלא היכא דמקדש לחם אי מקדש נמי קמצין א"ד דל"ח לי' לא מקדש. משא"כ במקום שאינו אלא כדי שתהי' הרוח מנשבת בהם כדמפרש במתניתין ולכן לא משכחת דמקדש אלא י"ב או ט"ו טפחים שזה גובה האויר במקום שמונחת. אבל גבה כל המערכה שעם עובי הו' לחם הויין לר"מ י"ח טפחים ולר"י כ"א טפחים והשתא פשטי' דקרא כר"מ דייקא. וראיה גדולה מייתי בתוספתא שאמה על אמה ברום ג' הוו תרמ"ח טפח באמה בת ו"ט כדמוכח ממדת השולחן אבל השולחן עצמו ודאי דלא מחשב מקבל מ' סאה ובמ' סאה ודאי דלא מקבל טומאה לכ"ע כשעשוי לנחת אפילו ליכא איסורא בטלטול. והשתא ההיא דלו תיבותא דפרק בני העיר. דפירש"י ארון ובפ' ט"ו דכלים חשיב הארון בכלים דאית בהו מ' סאה אלא דלד' הראב"ד דבמחזיק מ' סאה אינו מקבל טומא' אפי' אי מטלטל מלא וריקן ע"כ צ"ל דהאי תיבותא לא היתה בת מ' סאה דאל"כ מאי אהדרו רבנן לרבא והא זימנן דמיטלטל מלא וריקן כדמונח ס"ת עלויה והרי כיון שמחזקת מ' סאה מה בכך שמיטלטלת מלא וריקם דלא מקבל טומאה במחזקת מ' סאה כ"א דומיא דספינת הירדן. והשת' תקשה להרמב"ם ז"ל ממ"נ אי האי תיבותא הוות בת מ' סאה כמדת דאין ושפיר מוכח חזה דכלי המחזקת מ' סאה מקבל טומאה ממאי הדרו לי' רבנן והא זימנין דמיטלטל כו'. א"כ לא שמעינן מהכא דבפחו' ממ' סאה נמי אינו מקבל טומא' אם עשויה לנחת מדאמר רבא דל תיבות' ואותבוהי דה"ל כלי העשוי לנחת שהרי הך תיבותא החזיקה מ' סאה וע"כ יצא לו מהך דשולחן והרי משולחן אינו ראייה דהת' איכא איסורא בטילטול ואי נימא דהך תיבותא לא החזיקה מ' סאה מדאהדרי לי' רבנן והא זימנין דמטלטל כו' דאלו החזיקה מ' סאה אע"פ שמיטלטל מלא וריקן אינו מקב' טומאה. א"כ קשה על הדין השני במ"ש דאם מטלטל כו' מקבל טימאה אפינו מחזיק מ' סאה. וזה ודאי דבעיקר הדין דין אמת מודה הראב"ד להרמב"ם ז"ל דכלי עץ העשוי לנחת אינו מקבל טומאה אפילו בפחות ממ' סאה מהך דתיבותא הנ"ל. וז"ש הראב"ד ואולי לא כמו שהיא סובר כו' פי' די"ל לפי האמת דהא דעשייה לנחת טהורה אפילו בפחות ממ' סאה יש ללמוד מהך דתיבותא הנ"ל. והך דספינת הירדן לא כמו שהוא סובר דבמחזיק מ' סאה נמי טמאה אלא בפחות ממ' סאה דווקא וספינת הירדן שאני מפני שדרכ' להשתמש טעונ'. מהה"ג ש"ב כמוהר"א אב"ד דקארטינגא: אפור <b>קונטרס אחרון</b>