<h1>אבן הראשה</h1>
קלאצקין, אליהו בן נפתלי הירץ
באדיבות 'אוצר הספרים היהודי השיתופי'
(במצב מקוון אפשר ללחוץ <a href="https://wiki.jewishbooks.org.il/mediawiki/wiki/%D7%90%D7%91%D7%9F_%D7%94%D7%A8%D7%90%D7%A9%D7%94">כאן</a> ולתקן את הדף המקורי או להוסיף הערת שוליים)
<h2>הקדמה</h2>
5 דוד <b>הקדמה</b>
<b>אודה</b> לה' אשר שם חלקי מיושבי ביהמ"ד ובימי ילדותי שמעתי לקח בתורת ה' מכבוד אאמ"ו הרב הה"ג הרב <b>נפתלי הירץ</b> שליט"א הרב דק"ק שימבורג בקורלאנד (מגזע היחש ודור ששי להגאון הגדול ר' יעקב רישר זצ"ל אבד"ק מיץ בעהמ"ח ספר סימן י"ג עד סימן מ"ב) באריכות הלשון וסדר נכון למען ירוץ כל קורא בו. ועל יתר הסימנים לא הספיק העת לעשות מהדורא תנינא ונשארו כפי הרשום אצלי בקצרה. והרבה פנינים לא נדפסו בשלימות לבל יארכו הדברים בענין אחד. ובסוף החלק הזה ספחתי איזה דרושים מהדרושים אשר הגדתי בקהל רב למען יהיה ספרי שוה לכל נפש אף לאנשים אשר יכבד עליהם העיון בדבר הלכה וידוע מאמר רז"ל על הכתוב סמכוני באשישות וגו' שעכשיו שאין הפרוטה מצויה כו' מתאוין לשמוע דבר מקרא דבר אגדה כי מטרדת ועול הפרנסה תקצר יד מרבית המעיינים לעיין בהלכה ושמעתא בעי צילותא כו' וע' ב"ק (ס') סוטה (מ') על מי קופצים לא על מי שמוכר מיני סדקית [והמשילו למיני סדקית מחטין וכדומה הנחוצים יוסר מאבנים טובות וכמ"ש באדר"נ שמי שלא עסק באגדה לא טעם טעם יראת חטא ועי' שבת (ל"א) דומה לגזבר שנמסרו לו מפתחות הפנימיות כו'] וקראתי בשם ספר זה <b>אבן הראשה</b> יען כי רמוז שמי ושם הורי היקרים שליט"א והוא בר"ת <b>אליהו בן נפתלי הירץ</b> וגם שם א"מ היקרה הרבנית הצנועה וחסידה מנב"ת מרת <b>חיה שרה</b> שתחי' לאוי"ט רמוז בשם <b>הראשה</b>.
<b>והנה</b> שמעתי דבח רבים על הדפסת ססריס חדשים באמר סהמעט לנו ספרי הקדמונים כו־ . אמנם כל משכיל על דבר אסח ידע ויבין כי כל איש אשר חננו ה' לחשוף מצפוני דברי ס' ל ולבאר דברי קדשס עליו לחוק הד בד ס בספר להגדיל תורה ולהאדירה , ואם יעצור ילדי רוחו פרי עשחנוחיו בחדרי נפשו פנימה לא יחפחחו וישתלמו כשרוני נפש ותבונתן פ"ד שארז"ל מתלמידי יוחר מכולן . ואך בימים מקדם כאשר היה חזין הישיבוס נפרץ בישראל הרבה גאונים איתני עולם חקקו דבריהם בספר והפיצו מעיט חכמסם בהעניקם מאור תורתם לתלמידיהם והאצילו רוחם עליהם , ולא כן בימים האצם אשר נתמעטו הישיבות ואין חזון נפרץ ללמוד לתלמידים הגוטם שוקדים ועמלים בחירה . ולזאת בימיט אלה גייני ישיאל דבריהם בספר כחוב בעט ברזל — אף כי רחוק מאתם מחשבת סיגול אהבת הכבוד — בידעס כי הספרים הנדפסים למאות יפוצו ויבאו גס לידי לומדים חדפיס ונטני דבר והמה ישימו מעיינם בדברי הספר וימצאו בו תועלת. ו(מ (יצך בפקבוס למען ירבה הדעת והתבונה בדבר ה' . וכבר ארז'ל בחולק (פ"ט) מה אומנתו של אדם בעוה"ז יעשה עצמו כאילם יכול אף לד"ת (שיעשה עצמו כאינו יודע כדי שלא יבא לגיאות והתנשאות וע' ירושלמי פ' צה) ת ( צדק תדכיי! שידבר בד*ת ולא יחו ש ס'ש בשבת r יטהו יצרו למחשבת פיגול [ויש לפרש ג'כ ע p דכי הוה פתח בשמעחא הוה פתח במילי דבדיחותא נשמת ולהרחיב הלב כדי שיוכלו לפסוק בדית' וז"ש יכול אף ג ד ס שלח לדבר גס בסילי דפלמא שיש בהן תועלת לד"ת ת'ל צדק חדברון] וכבר נודע מ'ש הס"ח (סי' חק"ל) שיש לכל סלסיד וצורב לכחוב בספר אח אשר חמו ה' לחדש בחורה . ובדרושיס ביארחי הכחוביס אז גדברו ירסי ס' איש אל רעהו רקשב ה' וישמט ונו' מ'ד מ'ש בר"ה (כ"נ) כל הלומד חורה ומלמדה במקום שאין ח־ח דומה להדס במדבר דחביב ט כי בייסי יקר מרך המוסקים בסורה בזמן שהטוסקיס בה מוטסין . ואף כי בכל טח יקר דבר ה' ואץ לו להקב"ה בעולמו אלא ד א של הלכה יגדל יקרס טרכס ביוסר לטח כזאח כדבר יקר המציאוח . ובדור שירבו האומרין שוא טבוד ה' ומ ה בט כי שמרנו משמרחו וגו' אז נדברו יראי ה' איש אל רטהו וכמ'ש בברטח (ס"נ) אס ראיח דור שאין החמה חבי טליו כנס וט ש בפרש"י [ובמהרש"א הביא מהירוש' בט'א וט‘ מו־ק,(ט'ז) שלא ילמד לחלמידיו בשוק ובחולין ( ^ ג ) ? ל מזונה לחלמיד סאיני כגון כו' ובמכוח (י) אר'ז מכאן שלא ישנה לחלמיד שאינו הגון וצ"ט ממ'ש באדר'נ (סס"ב) שבש"א אל ישנה אדס אלא למי שהוא מכס וטניו ובן אבוח ובה"ס לכל אדס ישנה שהרבה פושטים היו ונחקרבו לח'ח ולסטמייה ושבת (ל א) שאמר למדני כה"ח כשאני טומד טל רגל אחח שב"ש ריחקו וב"ה קירבו(ט־ד צחוח ביארחי שרצה ללמוד החורה בלא קבלת עול מלכות שמים המחשח כחו ו כ מ ץ בראב"ש ור"ל שנחלש כחם מאד כשקיבלו טול חורה והטמידה טל רגל א' יורה טל כבריאות כמ"ש בחולין (כ ד) שהו" סימן כבריא או^ס ונם רופאי זמנינו ישחמשו בבחינה זאת והחחילו לחנכו בדברים המובנים מצד השכל הח דטלר סני כו ומזה יבא לקבלח טמיש) וט' חגיגה(י"ג) ור'א דאמר כל המלמד בהו חורה כו' בשיטח ביש אזיל ובברכוח(כ"ח) שהכריז ר"ג שכל סלמיד שאין. חוכו כברו לא יכנס לבהמ"ד ונשנחמנה ראנ"ט ניחן רשוח ליכנס] וידברו איש אל רטהו ולא בפרסום ויחשב וישמט ועחב ספר זכרון . פניו, שנרוב יקרח טרכו ומציאותו יכחב בספר זכרון וכיה לסגולה ולצפירת תפארה:
<b>וכאשר</b> נשאר גליון פנוי וקצר המצע מהשתרע לכתוב בזה איזה ענין שלם הנני מטחיק בזה גרגרים קטנים למגמא מקונטרס השיטות אשר חיברחי בימתי נטורי לבאר בדרך פשוט דחנאי ואמוראי הש'ס לטטמייהו אזלי במחלקותם והוא רב התועלת כי בזה יתיישבו כמה קושיות וסתירות:
א) התוס' בר"ה (י"ז) כתבו שמדח חנון הוא לחון טל הצוטק אף שלא כדין כדכחיב והיה כי יצטק אלי ושמטחי כי חנון אני (Rא) אט"פ שבדין בא הטבוט לידך כי הלויח טליו מטוחיך כו' וסוחרים לכאורה למ'ש החוס' בב"ק (צ"ג) בשם מזפרי דבין אוחו שהטני צוטק טליו בין אוחו שחין הטני צוטק טליו שניהם נטנשים מסברא כיון שאינו מחזיר טבוטו כו' . וי"ל וג הא דלר' יצחק דאמר בטיח קונה משכון שאם אינו קונה משכון צדקה מנין בדין בא הטבוט לידו ואינו נטנש אל א /» דהר בשביל צטקח הטני אף שצוטק ש.א כדין ו ה ס מי אחיא כמ'ד דאינו קונה משכון דממילא גס כשאינו צוטק טליו נטנש מסברא לסי " נו מחזיר טבוטו ומש"ה ר' יצחק לטטמיה אמר בב"ק (שם) אוי לו לצוטק יוחר כו' שכצוטק נטנש כיון שצופה שלא כדין(אף שאמר דיפה צטקה כו' ואסר שנטנש כשמוסר דין של חבירו לשמים) ומש"ה ב ס מי מחני בט'א וט' פסחים 'ול"אן ובחוס' ב מ (פ"ב) דר"מ סבר כר' יצחק וי'ל דלטטמיה בברטח (ז') דקאמר ופליגא דר"מ דאר"מ שסיס נחנו לו ואחח לא נחנו לו שנא וחנוחי אח אשר אחון אט'ס שאינו הגון דלדידיה שבט'ח קונה סשכק ובדין בא הפבוט לידו אלא שכר הסדה לחון הצוטק אף שלא כדין הוא גם לסי שאינו הטן [וקצח לטטסיה בחולין(קל"ד) דאר"מ ס' לקט לקט ט' צדק משלו ותן לו דסבר קונה משכון וחייב משום לך חהא צדקה וט' ב'מ (קי"ד) משא־כ לרבנן וט' ב"ב (ח') חולץ (ק'י)]:
<b>ואגב</b> אכתוב בזה מ"ש בחידושי אגדוח שלי בר'ה שס דפמך כחיב ולך ה' חסד וכחיב כי אחה חשלס לאיש כמטשהו ט' בילקוט יסזקאל טל הכתוב ואתן צאני צאן מרטיחי אדם אחס צאןלטונשץכדי שלא יטנשו ואדם למתן שכר. וביאור דברי ז'ל הוא שהאדם יגדל שכרו בטשומו הטוב רגדל פשטו ועונשו בטשוסו הרט בדטת ומזימה. ולא כן הבהמה אשר סטש מטשיה בלי דטח ומזימה יקטן פשטה בטשוחה הרט, וגס בעד מפעלה הטוב כאשר תעמול לחועלח האדם לא יחזיקו לה טובה ב ^ ר חטש הכל ע'ס טבעה ולא בבחירסה . והנה האדם הוא מורכב מנפש וחומר ובהיותו נמשך אחר כחי נפשו וחבונחו הוא בחור אדם המטלה ובהמשכו אחר חומרו ויצרו נמשל כבהמה נדמה , וכשהיית מחנהג במדח החסד הוא משלם לאיש כמעשהו שבשמרו סצוח ה' וטשוחו הטוב בכח רגשי נפשו וחבונסו יקב לשכר סצוה בטד מפעלו כטוב כאדם המטלה ובעשותו פרע בטיני ה' ונמשך אמר סאוח יצרו וחומרו הוא עושה מטשה בהמה ויקטן עונשו בהיותו נמשל כבהמה נדמה רשלם לאיש כמעשהו אס יטשה הטוב יחשב כאדם למסן שכר ובטשוחו הרט יחשב כבהמה שימטט עונשו ואמר ואחנה צאן סרטיתי בדמיון הצאן שאין היזקן אלא בשן ורגל ואין כוונתם להזיק (וט' ב"ק נ"ה) ואץ כוונתם ח"ו להכעיס אס בוראן, אדס אסם למתן שכר בטשותכס הטוב בטיני ה' ואף כי הי'ס מנהג עולמו במשפט וכל האומר הקב'ה וחרן הוא וכו' הוא משסה מדת הרחמים להקטין העונש [ולולי זאח מי יטמוד במשפט וכמ"ש החסיד בחיה אל תסתכל בקטנות הטבירה הסחכל בגדולת מי שהמרית בו . וגם העונש לפי חומר העבירה וקלוחה הוא מחסדי הי"ת] :
ב) <b>סוטה</b> (מ"ו) ר' יוחק אסר ראה שלא היתה בהן לחלוחית של מצוה •ודלמא בזרטייהו ניהוה הוה אמר דיא לא בס ולא זרטס ט' . י"ל דר' יוחנן לסטמיה כמ'ש בב"ב (קל'ג) רשבג'א אם לא כיו בניו נוהגים כשורה זטר לסוב ט' ח'ש דח ל שמואל ל די לא חהוי בי טבורי אחסנחא כו' ובכתובות (נ'ג) מסיים •דלא ידיטא מאי זרטא נסיק מיניה וט"ש ברשב"ס ד א טג דא'ר יוחנן הלכה כרשב"ג ט' שמואל לית ליה האי כללא ומשיה ר"י לסטמיה דלא חייש דלסא נפיק סינייהו זרטא מטליא ור"א סבר כרבנן וכשמואל , ומיושב קושיית כסוס' ס' אין מעסידין (דף כ"ו) ד"ה אני פונה יטיש דכיון דבביק (תי"ס) פליגי מה ריה ור"י וכן פליגי בפסחים (סיס) ר' יוחנן לסטמיה דל"ח דלסא היל זרעא מפליא ושפיר הקשה אני פונה ט' ווט' מגילה(ייב) דאתיליד מיניה מרדכי וערכין(ז') וקצת ר"י לטעמיה שם וט' ביק (ל"ח) אם ראויה לצאת מסנה כו' וט' סנהדרין (ליז) וט סנהדרין(ס"ס) ורבנן ההוא בניס הראויץ לצאת ממנו ט'] ובההיא דטרכין(שם) י"ל ג'כ דר'י לסטמיה דעובר לאו יל"א רחיהב בזה קושיית ההוס' סוסה (כיו) דיה מעוברת וט' ביק (ציד) לדידי מיפרשא מיניה דר' יוחק ט' ולטעמיה דעובר לאו יריח ולא חשיב לידה שיטי גמור בגוף הבהמה . ומיושב קושיית הה"ס טל הרמב'ס מהא דבטי רבא השביח לוקח מהו כו' דרבא לטעמיה בב'ק (מ"ז) דס'ל עייא והוי שינוי טו ף הבהמה. וי"י בטל התום' בב'ק (מ' 0 וריס בסנהדרין(פ') שחולק עליו להלכה לסטמס בכתובות (ל"א) ד"ה רב אשי גבי מיתה לזה וחשלומין לזה ויתיישב בזה קושיית החוס' שם דייל דרבא למטמיה:
ג) <b>קדושין</b> (מ"א) ור"מ בתוככם כל היכא דאית לכו משמע י"ל דלסטמיה בבטרות (נד) שהירק מפסיק למטיב ושהכתוב טשאו ארז כנען ורחב"ג י'ל • גבול בסיט ומשיה אאיל דה'א ונאחזו בתוככם ב א ח נלטד דלא הוי היכא דאית לט שאי , דסבר כרשב"י שם ואין הגליון מספיק להעתיק יותר מ"ש בזה מוש התור
<b>ולישועת</b> ה' אצפה כי יעמוד במרחב רגלי ואזכה ללמוד תורה מתוך הרחבת הדעת ויאיר עיני במאור תורתו ולא מפי זרעי וזרע זרעי עד עולם א"ס:
<h2>פתח דבר</h2>
5 דוד <b>פתח דבר</b>
<b>בברכות</b> (דף כ"ח) ח"ר בכניסתו מהו אומר יהר"מ ה' אלהי שלא יארע דבר הקלה טל ידי ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי ולא אומר טל טמא טהור ולא טל טהור טמא ולא יכשלו מברי בדבר הלכה ואשמח בהם . והכפלת הדברים היא , לפי שפטמיס יארט תקלה עיי גם כשלא יכשל בדבר הלכה וכהא דסנהדרץ דף ה' תלמיד אחד בא לכאן והורה לנו מי בלטים אין מכשירין והוא מי בילים דרש להו ואינהו סבור מי בלטים קאמר שסטו סשומטים בכוונת דבריו (וכ"כ בתוס' רי"ח שלא יארט הקלה שלא יטעו תלמידי בדברי ולא אכשל לטשות מטשה ולא אומר אפילו באמירה בעלמא) ואמר וישמחו בי חברי . שכשאזכה לכוין לאמיתתה של הורה ושלא יבא תקלה ע"י ישמחו ני מברי כמו שאמר דוד המלך ט"ה שזכה לכוץ שמיד להלכה יראיך יראוני וישמחו. וכן אשמח בחברי כשלא יכשלו בדבר הלכה ויכוונו להאמת. וט' מהרש"א בר"א . וט' ב"ב קל"ג קרי טליה אני ה' בטחה אחישנה ופרשב"ם בטח שהלדיקים צריכץ לישוטה הקב"ה ממליאה להם . אף אתה אני יודט בך שמעולם לא באה תקלה סל ידך שהרי סכשיו זימנני הקב"ה קודה שהנטת להוראה ולא נכשלת . וטיין חולין נ"ט קרי שמואל טליה דרב לא יאונה לצדיק כל און ט"ש וביבמות קכ"א ועיין נדה ס"ה דמדמץ סקסנאה סבר למעבד עובדא כוותיה דרב אפילו ראתה אמר לא פליג רב בין ראתה בין לא ראתה קדים שכיב באורחא. קרי שמואל טליה דרב לא יאונה לצדק כל און ופירש"י שלא נכשל זה בדבריו:
<b>ועפ"ז</b> יש לבאר לטנ"ד הא דתנא בסנהדרין שם דבאותה שטה גזרו תלמיד אל יורם אא"כ טפל רשות מרבו. ופרש"י וכי יהיב ליה רס רשוחא מידק דייק ביה שיהא לשוט פתוח ולא יטעו השומטין את דבריו. (והוא באשר התלמיד לא הורגל טוד להורות להעם הלכה למעשה ואך הסכץ סעודי לשמוע ההלכה מרבו ולפלפל טס חבריו בדברים קצרים מטטי הכמות ורבי האיכות ובנקל יטעו המק הטס בכוונת דבריו באשר לא הסכין מעודו להסביר לאנשים פשוטים שאינם בני תורה , ולא כן הרג אשר כבר הסכץ לדרוש ולהורות אל המון ססם, וידט איך לדבר עמהס אשר יבינו הדברים טל מתכונתם) , וקשה לטנ"ד דסריך אי גמיר רשותא למה לי למישקל ולא מתק שצריך הסכם מרבי דגמיר, משום דר"ח בטצמו ידע דרב נמיר טונא, ומאי מתרן משום מטשה שהיה, דהא לידע שדיבורו צח ושלא יטעו בלשונו כמו בץ גצים לביצים יוכל כל אדם ובפרט ר"ח לידט אם לשוט צח ומוגן כראוי. (והגם דלפמ"ש במנילה כ"ד היה ר"מ קורא לחיתי" (כמו ה א אם לא ט"י טורח , בכ"ז היה יכול לידס אם לשון רב ברור ומתייק דבר הנרגש לכל אדם) ואי נימא דלא פלוג כיון שגזרו כן, לא היה צ"ל טטם הגזירה שרס- יודע צחות לשונו אלא שהרב יודס דגמיר ויודע הלכה למעשה ולא לפלפולא בטלמא ודמסק שמטתא אליבא דהלכתא , ואף שגס ר"ח יכול להבחין זה, לא פלוג כיון שגזרו כן. והך טעמא עדיפא שבזה צריך יותר הסכם הרב מעל צחות לשונו שהוא דבר מורגש יותר לכל אדם:
<b>גם</b> קשה הא דפסחים דף מ"ב דרשה רב מתנה בספוניא כי' יע"ש שבלה"ק היו דורשין וכסבורין השומטין שמיס שלי הוא אמר , וטעו בכוונת דבריו, אף שהיה לו רשות מרבותיו להורות , ולא גזרו שלא לדרוש אלא בלשו! שהמון הטס השומטין מבינים', ובדרשס בלה"ק טלול ביותר הטעות והמכשול:
<b>ולולי</b> פרש"י היה מקום לענ"ד לפרש דכשראו שבא תקלה ע"י הוראת התלמיד שהיו מגבלין עיסותיהן בטומאה שטטו בלשונו וחשבו שאמר מי בצטים אין מכשירי; גזרו תלמיד אל יורה אא"כ נוטל רשות מרס דאף דגמר יוסבר ומסיק שמסחא אליבא דסלכתא צריך נטילת רשות מרבו, שכשרבו יודט בו שהוא צדיק ומובטח בו שלא יבא שוס שקלה ומכשול ט"י הוראתו כי לא יאונה לצדיק כל און, נותן לו רשות להורות (וזה התלמיד אף שוודאי היה אדם גדול לא הגיע למעלה כזאת), ודבר כזה לא יוכל לידס ס"ח אחר זולת רבו היודע היטב אה יראהו וצדקתו, וניחא ההיא דפסחיס שם, שט"י רב מתנה לא בא שום תקלה ומכשול, טיין ב"י סי' הנ"ה דכי א"ל אנא מיא דביתו אמרי שאס מים והשהום סד הערב ולשו בהם וכ"נ ממ"ש הרא"ש , (או שלשו מהמים שבבית שעברו סליק יב"ש ט"ש בב"י), וכן להר"א ממין שכתב דאם שגגה ולשה במים שלא לנו מותר ולכתחילה לפין בהם היכא דלא אפשר ומוכיח מעובדא דפפוניא דלא מציגו שהתענו מלאכול, ג"כ לא בא תקלה ט"י דס"ל שאינו אלא זהירות לכתחילה היכא דאפשר (וגם לא בא מכשול טיי שבלא דרשתו לא ידסו שצריך מיס שלנו דוקא , ואי מיירי קה"פ יכלו לאפות למחר גיוס אחר , ולהסוברין דדוקא במצת מצוה בטי מים שלנו הד זהירות בטלמא ולא חשש מימון מדבטי דוקא במצת מצוה, וא"ש גם אי מצת מצוה דוקא ע"פ אמר חצות), והא דקאמר בניטץ דף מ"ג הדר אוקי רבה בר"ה אמורא עליה ודיש והמכשלה הזאת תחת ידך אין אדם עומד טל דת אא"כ נכשל בהן כו' יט"ש בפרש"י ובשבת דף ק"כ וחגיגה דף י"ד , לא נכשלו השומטין דרשתו ולא בא תקלה ט"י, דהא הדר אוקי אמורא טליה ודרש דחציה שפחה קידושיה קידושין ולא בא ע"י תקלה בפוטל ומטשה, ובשבת פרש"י דהיינו טסמי תורה המסותרין והא דכתובות ס' דרהט במריה ג' פרסי ולא אדרכיה, היינו כדקאמר שס דלא מסתייסא מילתא למימרא לפי שהיה במקום רס יעו"ש:
<b>ועיין</b> שבת דף י"ב ר' נתן אומר קרא והטה כי' ומ"ש התוס' בשם ר"ת דדוקא גבי אכילת איסור שגנאי הוא לצדיק ביותר אין הקב"ה מביא תקלה לידן, ולכאורה י"ל מה שנכשל ר' ישמטאל בסטייה הנר הוא לפי שעבר ט"ד חכמים שאמרו לא יקרא לאור הנר והוא אמר אני אקרא ולא אטה (ומדס מה שביאר הגר"א זצ"ל שאמר כמה גדולים דברי חכמים שהיו אומרים לא יקרא לאור הנר ולא נתנו סטס לדבריהם , שט"י שחשב טטס הדבר שמא יטה בא לידי מכשול שאמר אני אקרא ולא אטה וכהא דמהדרין דף כ"א שאמר שלמם אני ארבה ולא אסור) ולזה לא נשמר מתקלה ומכשול להראות לו שאין לטבור ט"ד חכמים , וכהא דסנהדרץ דף ק"ז רגש"ט בחנני ונסני ס' איכו זממאנפל בפומיה כו' שלא בא לידי כך לולי א: מדה"סאמר כן, ובסוטה דף ל"ה שא"ל הקביה דס שכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו אתה קורא אותן זמירות הריני מכשילך בדבר שאפי' תשב"ר יוועין אותו כו':
<b>ובנדרים</b> דף י' שחסידים הראשונים היו מתאוין להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב"ה מביא סקלה טל ידיהם מה היו עושין עומדין ומתנדבין נזירות למקום כדי שיתחייב קרבן חטאת למקום וסרס"י בטנין אחר לסי שאין באץ לידי שוס סקלה וחטא שיסחייבו קרבן חסאס , וש"מ דלאו דוקא במידי דאכילה הוא דאין, כקב"ה מביא תקלה לידן, ולפר"ס צ"ל כפירושא קמא שהם מסיראיס שלא יעשו שום חטא כו', (ומוקשה לפ"ז לשון הש"ס , גס הא קאמר בכריתות דף ח' דמאן דמחייב ה' חטאות סד דמייסי טלהון וסוף מכפר ליה וחטאת נזיר קרבן בפ"ס ואינו מכסר על חטא אמר ועיין זבחים ס' דלשס חטאס נזיר ומצורע פסולה דהני עולות נינהו). ולכאורה האמרינן בכריתות דף כיה הממן עד שתכנס לבית הספק וס"ש בפרס"י דף י"ח דהמסן מד למחר שיש מקצס ספק שמא חטאס היום ומ"ש שהיה נקרא אשס חסידים וכדי שלא יקשה •מההיא דנדרים לסיש"י בטנין אסר , צ"ל דכיון דלהך מ"ד בכריתות סבר דאשס תלוי בא על הנבלה כלומר על ספק איסור לאו עש"ה מששו שמא נכשלו בספק איסור לאו, ודוקא לידי חיוב קרבן חטאת שהוא חטא ממור שזדונו כרס הוא דאין באץ לידי תקלה כזו, ואולי י"ל ג"כ מהי שנסוחץ שלא נכשלו בשום חטא בעולם, מ"מ כיון שרצו להסנדב אשם סלוי אמרו דשמא אכלו חסיכה של ספג,] חלב ודקמי שמיא גליא דשומן הוא, אך ז"א דכיץ שכס אין יודעין כלל מזה, וגם באמס שומן הוא מהכ"ס יניאו אשם סלוי ומוכרח כמ"ש, ועיין מיא סי' א' ס"ק י"א מ"ש בהא דנדריס הנ"ל אי כיו יטלץ להתכפר בחטאת נזיר זו:
<b>והתוס'</b> בשבת שם הביאו ממ"ש בר"ה דף כ"א בסיס סבשילא דבבלאי ביומא רבא דמסרבא, ומשום דלא כוי מאכל איסור אלא השעה אסורה, ולכאורה לפמ"ש שם . הסוס' דמש"ה לא העיד להם כדי שיאסרו לאטל והניח[ לאטל כמ"ש דף כ"ה אסס אפילו שוגנין ומזידין ומומסין לא היה סקלה כיון שהיה מוסרין לאטל, ובלשון פרש"י אסכיד ונקבל טליט ולא נאכל, ושצריך קבלה ולא מיססרו ממילא, אך זה י"ל דהיינו משום דט"א אינו נאמן לאסור ומ"ש בסו"א , ולכסוס' הכא צ"ל דלא שייך בזה הא דאחס אפי' מוסטץ, ולכאורה ממה שנטל מקלו ומעוסיו בידו והלך ליבנה אצל ל"ג כיוס שחל יוה"כ להיוס בחשטנו משום דאסם אפי' שוגנץ ט' י"ל דלמ"ד אין עירוב והוצאה ליוה'"כ עיין יומא סיו כריסות י"ד צא עשה אלא איסור מדרבנן הוצאה וטלטול, וגם אי הוי י"ב מיל דיש סוברין דהוי מה"ס. עיין שג"א סי' ט' אי ממילא ביוה"כ ליכא מה"ס איסור סחומץ די"ב מיל ואדרבה מדלא גזר עליו שיאכל כיון שהוא כבר ממרס יוה"כ ואדרבה חין להסטנוס בין יוה"כ לסוכוס, דבזס היה מראה ספי שמקיים דבריו גם לענין אכילה שיש איסור ממור מה"ס, משמע שלא נזר עליו אלא לענק איסור מדרבנן, אלא די"ל דמש"ה גזר שיבא אצלו במקלו ובמעוסיו שיש בזה פרסום ספי ושיראו הכל שהודה לדברי ב"ד. וע"ש בסוס' אי בעה"כ של בני בבל בא סמוך למשיכה דלפ"ז לא אכלו מדיין אנא שהוסר להם לאכול גס אחר שהודיע להם. וצ"ע מ"ש החוס' בלשונם שיש כאן ודאי איסור כרס דאורייסא, דכא י"ל שלא היו אוכלי! אלא לקיום נפשם וכמים בירושלמי סק משין לצומא רבא סרין יומין א"ל ר"ח למה אסם מכניסין עצמכם לספק סכנה ס' ועיין סי' מרכ"ד, וטון שלא העיד לפניהם לא החמירו ט כיוה"כ ממש שאינו אוכל אלא כשהוא מסוק ואכלו מסגי החולשה מטס מעט בהפסק יותר מכא"פ שאינו מצטרף לחיוב כרת וחמאת , או שאכלו שלכדיא ועיין נו"ב או שא"ר לאכילה ושתיה דליכא אלא איסור מדרבק, אלא שלא החמירו בז כיוה"כ ממש , והא דקאמר בסיס תכשילא דבבלאי הא היינו קודם שהודיע להם , ולהתוס' שבא סמוך לחשכה משמט שאמר שיבסוס תבשילם ויאכלו מעדנים ביומא רבא דמערבא, ולעולם י"ל שכששמטו זאת מסיו נמנעו מזה אלא שלא הסטנו בו לגמרי, וח"כ ליכא סקלה דמעאת (מעותיו דהוי מוקצה ג"כ אינו מסית לס"ז ובסרט שטה בדטסו לטלטלם וליל דמיגו דאתקצאי נה"ש ט' כמובן):
<b>ומ"ש</b> התוס' שבת שם מההיא דפסחים דף ק"ו דר' ירמי' אשסלי וטעים קודם הבדלה, לכאורה לא מוכח מזה שיארס סקלה לצדיקים באיסור מה"ס דהסם אינו אלא איסור מדרבנן בפרס שלא כיה אלא טעימה מידי, וכמו"כ מה שהביאו מהמדרש דבין דין לדץ מסאכל סחנסא בסיבלא, ג"־כ סרומס סירוס מדרבק (אף אי ראו סה"ב ושאכל ר"ז בעצמו אכילס קבע), ועיי; סוס' ר"ה י"ב וגם הוי בזה/ והגם דחמיר עונש כסופם קודם שיבדיל לסי שהשביע גרונו וס"ש בסוס', דכל העובר טל ד"ס ח"מ , ועונשו ממור במזיד, מ"מ לענין שכחה ושוגג יש לחלק לענץ סקלה דחסאת דמזינן שגס בשוגג צריך קרבן לכפרה משא"כ איפר דרבק שלא אסרו אלא לעשות כן בזדון, וגם למ"ד קנסו שוגג אמו מזיד בדרבנן עיין גיסין נ"ד ום"נ הייט דגזרו אסו מזיד ומשום דד"ס צריכין חיזוק כדי שלא יבא לעבור במזיד . ולגירסס הספרים שלנו ביבמות דף צ"ס וכתובות כ"ח דפריך השתא בהמסן של צדיקים כו' מוכח שאין הקב"ה מביא סקלה לצדיקים אף במקום שאין החכם עצמו נכשל באכילת איסור וריס ליג ק כמבואר בסוס'. ובחולין דף ה' פריך היכי מססייעא מילסא למיכל איסורא ט' הנם שאינו אלא מדרבנן שנמנו על שחיטת כוסי ואסרוה, הגם דקמי שנרא גליא שהטתי שאכל ריי משחיטתו לא היה מומר לטטדס טכביס ודמות שמצאו בראם הר גרזיס, וקבדף ו' דקאמר אפשר גזרו סל סטחטת דמאי ומסתייע מילסא דרב אסי למיכל איסורא ט', והיינו דהגס שכל חיסור דמאי אינו אלא מספק סבל ואפשר דקמי שמיא גליא שהפריש הע"ה כמעשר כדין מ"מ לדידן הוי איסורא כיון שגזרו ע"ז חכמים, וא"כ צ"ל דבמידי דאכילה שהמאכל בעצמו אסור גנאי הוא לצדיק שאוכל דבר איסור אפילו מדרמן, ודוקא במידי אחרינא או שהמאכל מוסר והשעה אסורה וכחיצוק הסוס', יש לחלק בץ איסור חמור דחסאס לאיסור מדרבנן, וההיא דאסאכל טרי בסבלייכו מסיק במדרש אס הראשונים כמלאכים ט' וכמו שהובא בסוס', וייל נ"כ דר"ז נענש על מה שסמך איס דבודאי שלח לו ר' ירמי' מסוקנין ומשום דחזקה על מבר כו' וכמ"ש עירובי! ל"ב וש"נ, ולא שם אל לב לחשוש שמא ר' ירט' סמך איס שכשהוא פולח לר"ז בחסידותו ידקדק ביותר ולא יאכל עד שיוודע לו בבירור שהן מסוקנין, וכמו שאמר כן ריי באמת (ועיין סוס' ט"ז ניס), ונם שהיה לו לשאול את טו דהוי ספק שאפשר לברר ועיין פסחים דד, דהא מסר קם ל"י טס ר"ז איל תקנת אילן תאנייה , ולזה נענש שבא תקלה לידו וכעץ שנענש ר' ישמעאל שכסה על שאמר אני אקרא ולא אטה (וטפ"ז יש לחלק ג"כ בהא דאשסלי וטעים מידי לפמ"ם בסק"א גבי שכחה אי לא מיקרי אונס פיץ מיא סי' ק"ח ומשים , משא"כ בההיא דמולין ה' וכדומה שאס לא ידעו מהגזירה הוי אונס גמור , ורגלי חסידיו ישמור.מחטא ומכשול כל שאין בזה שוס ענץ קרוב לפשיעה קצת) ואי אוי בחיל עיין בטרוס כ"ז שאוכל והולך כו':
<b>והנה</b> מ"ש הסוס' מההיא דיבמוס דף ציו שנקרע ס"ס נחמסן, הנה לכאורה גם הסם לא נכשלו באיסור ב. מדה"סמה"ת דהוי מקלקל, וא"צ לקריעה ואינו מסכוין לזה ומלאכה שאצל"ג, ומשגר כלי גחמחו הוי מחקן שעושה נ"ר ליצרו שעושה זה נכוונה , והכא נקרע מאליו כמ"ש בגליון נשם הערוך שזה היה מושכו אצלו וזה היה מושכו אצלו עד שנקרע, ואדרנה מאוד נצסערו ע"ז, וגם י"ל דהנם שכיה מחלקוסן ננגר שיש נראפו גלוספרא אי מוסר לנעול נו נשנת, ס"מ מעשה המחלוקת היה ניסוח הסול שנחלקו נזה כדין, ומה שנקרע הם"ח י"ל שלא נעשה קרע נשמוס ואזכרות אלא ניריעוח או שנקרע נין היריעות נסקום התפר ויכול לחזור ולתופרן, וגם י"ל דנשניל שכעסו זע"ז והקפידו אף שנודאי היה מחלקותס לש"ש נענשו שנא לידס תקלה ומכשול להראות לכם שאין להקפיד ניוחר ולכעוס אף כמחלוקת לש"ש ועיי; פסחים ס"ו שגס מרע" ה נענש. על מס שכעס ונתעלמה ממנו הלכה . ומ"ש התוס' מ.ההיא דחגיגס ס"ז ומטח כ' ניהודא נן סנאי שהרג עד זומם , עמיש הריסל"א נמכוח שם שלא נאת תקלה ע"י צדיק זה, שסעד ההוא היה חיינ מיחס סענירות אמרות וכאותה שאסרו ננ"מ דף פ"ג לראנ"ש אל ירע נעיניך שהוא וננו נעלו נערה מאורסה ניוה"כ, והגם דכחס תלאוהו סעט"ס וסכא סרגו נב"ד שאין להורגו כדין כיון שלא נגמר דינו כעדים והתראה כד"ת, וקודם שנגמר דינו לא הוי נר חיונא ע"ש דף ה' פיא, ס"ל להריסנ"א דטנן שמכין ועונשין כדי לעשות סייג לחורה וכמ"ש כסנהדרין דף מ"ו נאחד שרכג על סוס נשכת וסקלוהו (נימים הקדמונים) לא חשיג זה תקלה כיון שהיה חייג מיתה מעבירות אחרות , דשיסח הריסנ"א שאין כקנ"ס מגיא סקלה לצדיקים נשום דנר כעולם ולאו דוקא כמידי דאכילה:
<b>ובזה</b> ינואר מ"ש יומא ליח א"ר יוחק כיק שיצאו רוג שנותץ של אדם ולא חטא שוג אינו חוסא שנא' רגלי חסידיו ישמור, ונשאלתי (מסרג ר' חיים הלל שיחי' סוולאזין) דהא אמרי' נכרכות דף כ"ט אל תאמין כעצמך עד יום מוסך שהרי יוסק כה"ג שמש בכה"ג פ' שנס ולבסוף נעשה צדוקי. (ולכאורה י"ל דהוי נפלוגחא וכאביי דאמר הוא ינאי הוא יוחנן אך ז"א דסו"ל להש"ס כנרטס לאסויי מימרא דר' יוחנן, גס דנחגיגה ס"ז יצא מנחם אביי אסר יצא לסיר ע"ש), והשגתי דכיון שהכל כידי שמיס חון מיראת שמים וסנחירה נחונה ניד האדם יכול לנחור הרע ח"ו גס כשהיה צדיק כל ימיו וכס"ש אל תאמין בעצמך כו', ומ"ש דשוב אינו חוטא היינו שאינו נא לידי חמא בשוגג (עיין יומא ל"ו דחעא הוא בשוגג) שאין הקנ"ס מביא תקלה לצדיקים ורגלי חסידיו ישמור מתקלה ומכשול כ"ז שכן טחרין נעוב וסחרחקץ סן החטא ה' נעזרס שלא יכשלו בחטא נשנגה (ומ"ש ולא חטא היינו נסזיד דומיא דואינו חוטא דא"ר שילא דהיינו במזיד , והלשין חטא סלל שניהם , או דדוקא כשהיה רוב שנותיו צדיק שלא בא חטא לידו אז נשמר לעולם מחטא שוגג, והא דאמרי דני ר' שילא דכיון שנאה לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה ואינו חוטא שוב אילו חוטא, אולי היינו שהוא מובטח ושמור מזה כחטא שבאה לידו ולא חטא, ומשאר חטא שוגג אינו נשמר כשאינו צדיק). ולכאורה יתכן ג"כ לומר שהגם שהבחירה נחונה ויר"ש אינו כיד"ש, בכל זאת ביד"ש לשמרו מן החטא בפועל ושלא יהא בידו להפיק זממו כרע ומחשבה רפה אינה מצטרפת וכמו ביצרא דעריוס שלא תזדמן לו ואין יצרו של אדם סתאוה אלא במה שעיניו רואות עיין סוטה ח' סנהדרין מ"ה, ואולי זה "מ"ש סעבר עיני מראות שוא וגו' שמתפלל לס' שלא יזדמן לו לראות שוא כי סעץ רואה והלב חומד, ועכ"ס ביד"ש למונעו מן כחטא בפועל אף כשיבחר ברע , כשלא יזדמן לו ולא יהא בידו להסיק משאלת יצרו הרע, והשתא ;ניחא מהי דשוב אינו חוטא בפועל שנאמר מלי חסידיו ישמור ס"ע קאמר אל תאמץ בעצמך כי' ושנעשה לבסוף צדוקי שהוא חטא המחשבה במינות וכפירה, דבר שחינו גיד"ש למונעו מזה , ומש"ס קאמר טעה בברכת כצדוקים מעלץ אותו חיישינן שמא מין סוא , אמנם אי נימא דסחשבה דסינוס לא הוי כע"א שמצטרפת למעשה משמע שנעשה צדוקי בפועל וצ"ל כס"ש מקודם (ובתפלת אתה חוננחנו חשוכים מכל חסא ופשע שישמרנו וימנענו גס מפשע שהוא במזיד. שכשיחן בלבבנו לאהבה וליראה אוחו בלב שלם נוכל להתגבר על היצר. ועיין ע"ז דף ס' סיס להם לומר תן אחה ומש"ש . וי"א חשוכים מכל מפא לבד שימנענו וישמור אותנו מתקלה וחטא בשוגג. ושפל הפשע אינו נופל לשון חשוטס שהוא המניעה ביד"ש . ולפמ"ש יחק על הפשע מנין המניעה שלא יבא לחטא בפועל) • ומיץ נזיר כ"ג ומה מי שנחכוין לפלות בידו בשר סלה ופלה בידו בשר חזיר כו' אמר קרא ונשא עונו ובמד"ר על הכתוב נפש כי תחטא בשגגה כל מה שבראתי נו' ימי בראשית לא בראתי אלא בזכותך ואח יוצאת וחוטאת נפש כי תחטא . דכיון שהצדיקים הפהורץ מכל דופי נשסרין מחטא בשוגג שאין הקב"ה מביא הקלה לצדיקים מה שנכשל בחטא בשוגג מורה על חטאת נפשו כי אינה טהורה מדופי שלולי זאת לא בא לידיתקלה. ומש"ה חייב גס נסעה בדבר מצוה כל שלא פשה סצוה הנם דכוונסו היה לשם סצוה ולא שייך כ"כ לקונסו דהו"ל לעיוני:
<b>ובריש</b> שבת במתני' דפשט העני אס ידו סי' הרע"ג ובסוי"ט מקט כלשון עני ועשיר דקע"ל דסצוה הבאה בעבירה אסורה וחייבץ עליה ומשוש דלא נתנה שבת לדמות אצל מצות צדקה וכהא דשבת קל"ז דמודה ר' יהושע כב' תינוקות א' של ע"ש וא' של שבת ומל של שבס בפ"ש ושל ע"ש בשבת דחייב משום דהשסא לא נתנה שבס לדחוס לגבי האי גברא (ובתוד"ה פשט הקשו מה לי עני מה לי עשיר יע"ש בלשון קושייתם דלסעמייהו בתוד"ה בבא דרישא דלא קפבר אלפני עור מדירו בעט"ס והחפץ של עט"ם וליכא אלא מפני ד"ש כס"ש בגיסין ס"א) ובתוס' רע"א זצ"ל הקשה דהא מד ללולב ששכח והוציא לר"ה שפטור דלולב ג"כ לא מתן לדחוס דהנסילס הוי רק סלסול בעלמא והעברה בר"ה אסור ושאני תינוקות שאינו טרוד כלל שאין לו למול שוס תיטק באותו יום. ובצדקה דסריד ליחן צדקה הוי כלולב. וי"ל דשאני לולב שחייב בנטילתו אלא שלא היה לו להוציא (וגס ניסן לדחות לענץ איסור מלמול ע"ש בגס' וחוס') משא"כ הכא דכשהעני עומד בר"ה שאסור להוציא וליחן לו ליכא על הבסה"ב מצות צדקה כלל אז כשהעני עומד בחיץ. ודמי למ"ש סוכה דף מ"ב כגון שהביאו מלשכה שאיק סבוקרין דלא הד מעה בדבר מצוס שסלאיס שבלשכה זו אינן עוסדץ להקרבה (ולפמ"ש מנחות ניס שאין ביקור מעכב בדיעבד כשנמצא חס צ"ל לפי שנמצא בע"־מ ומסש"ש) ולפני! מצות צדקה לא ניתן שבח לדחות אף באיסור דרבנן ועיין יבמות ל"ד בתוס' וכיץ דלא הוי מעה בדבר מצוה ממש חייב חטאת והנס דאכתי טונסו ומחשבתו היה לשם סצוה דנתינת צדקה דלכאו' למה יחשב לו לחסא ופון שמביא קרבן לכפר כיון דאדרבה עשה לשם סצוה ולזה לא שם אל לבו לדיק ולעיין כ"כ . מ"מ ניחא לפמ"ש דמה שנכשל בחטא בשוגג מורה על חמאת נפשו. וגסיומא דברכוח ח"ח סרבים שלום בעולם שנאמר כו' שלום רב לאוהבי מורתך ואין למו מכשול. שהעוסק בחורה לשמה ואוהבה אינו נכשל אף בחטא שוגג דמכשול היינו שוגג כמ"ש יומא פ"ו שאין הקב"ה מביא סקלה לצדיקים ורגלי חסידיו ישמור . ולזה כשפשט בעה"ב ידו לחוץ וכחן לתוך ידו של מני חייב חטאת הגס שטץ לשם סצוה דכשנכשל בחטא הוצאה בשבת אות היא כי גס נפשו ובחירתו לא מטוהרה ולזה חייב קיק וכפרס. והאונס פטור (גם אי דרשינן ב: מדה"סטד"ק) דאונס רממנא סמריה והוי כמי שלא טשה איסור ולא נכשל באיסור:
<b>ובזה</b> יתיישב מ"ש כמדרש וילקוט שמואל קי־מ ויפדו הטס את יונתן. אריי וכי למס אכל והלא לא אכל למס אלא דיש . ר"ל אמר וכי אכל והלא מיטטם סטס כו' המטטמת אין כה לא משום אכילה כו'. ולכאורה ממה שאמרו היונמן ימות אשר טשה הישוטה הגדולה הזאת כישראל מלילה ונו'. מכואר שלולא זאת היה ראוי להמיתו. וכזה י"ל שאמרו דכיון שטשה הישוטה הגדולה הזאת כישראל וה' היה כטזרו וכמ"ש כי טס אלהים טשה היום הזה ? כודאי הוא צדיק גמור שט"י שלח ה' ישוסתו וכיון שאין הקכיה מכיא תקלה לצדיקים כסרט כמידי דאכילה מוכח שלא נכשל דמטימה שרי או דדכש שרי. ומה שלא טנה ה' לישראל ונלכד יונתן כגורל י"ל שממא כאמרו טכר אכי את האק. ושמוכ יותר אם היו אוכלין לממן יתגכרו סל הפלשתים אויכי ה' וכאלו נדרש גמרתם . וכאמת אך כה' יטשו מיל והוא יכום צריהם. ואן) שלטולם אל יסמוך אדם א"ט סל הנס ומנכין לו מזכיותיו וטוכ יוסר שלא יצננרכו לנס גדול • ככ"ז מסא כאמרו טכר אכי וגו' כיון שהיה התטניס לש"ש ושהיה מקום לשומט לחשוב שתולה הנצחון כגבורת ישראל וכמס הטכטי ומ"מ לא נכשל כלל כמה שסטם מעט דכש . וטמ"ש כזית רטנן שבאמת כל מאכל קרוי למם כמ"ש רש"י פ' אמור אלא שהטם הצילו ליונתן כטטנה זו. ולטנ"ד י"ל דהנם שכל מאכל קרוי למם וכמ"ש למס אלהיו וטכד למם רב מ"מ אינו כולל דכש שהוא משקה והגם דכמ"ש אשר יאכל נכלל גם שתיה כמ"ש כשכוטות דך כ"כ. (וגם למ"ש התוס' כחולין ק"כ דיה לרכות השותה דמידי דכר אכילה דתממי להו ושתו להו לא הוי ככלל אכילה היינו דוקא הממה את החלב וגמעו שהוא אוכל כסצס ושותהו ע"י מימוי משא"כ דכש העומד לריסוק דהוי כמשקה עיין סוך טוקצין מלות דכש מאימתי מיטמאות משום משקה) י"ל דכיון שאמר לחם אינו טלל דכש שהוא משקה וכעץ מ"ש כשמעות דך כ"ג דמון דאמר שלא אוכל והדר אמר שלא אשתה גלי אדעסיה דהך אכילה דאמר אכילה גדדתא היא וה"נ גלה דסתו כזה . ולכאורה ר"י ור"ל לטטמייהז דלר"ל דמ"ש אינו מה"ת קאמר טסי דטסימה אינו ככלל אכילה . ועמ"א סימן ר"י ס"ק ו' דכיון שנפשו משקה לאכול יותר אלא שנמנט מפני האיסור לא משיב הטעימה אכילה וכוונתו דגם שכשטת הססימה לא ידס עדיין מהשכועה מ"מ תיכך הגידו לו מהשכוטה ולזה נמנט צאכול יותר ולולא זאת היה כדטתו לאכול יוסר. ולכאורה י"ל דגם אי מ"ש מה"ס היה יונתן שוגג כדכר ומפני מומר השמטה רצה לטנשי אך בשוגג ומיין ילקוט מהסדר"א וטיין גימין ליה שנטנשה אך שטונה לשכס כאמת ומ"ש כתוס'. וטמ"ש התוס' כשבועות דך כ־ג דמ"ש הגם שאסור מה־ת לא משיב מושכט וטומד וכוונת השמטה היה סל שיטור' שלם מש"ה סה שאסור מ"ש אינו אלא ככל איסור תורה דסלמא שאינו נטנש טליה בשוגג שאין למיש מומר שכוסה (וגם היה כולמוס שהאירו מיניו ט"ן יומא סיג ומס שטשה תשוטה כישראל מורה טל צדקתו סיין קדושין טיו סנהדרין מ"ט) וניחא גם אי משיב "אוכל סיץ כ"כ דך פ' ומיימי הא דיונתן דכסיכ ויטבול אותה כיטרס הדבש ט"ש. (וכסיומא דמשטות אמרתי דכיון דכה"א משירסק ומקודם הוי ככלל אוכל טכצ"ל כר"ל דוכי אכל והלא מיטטם טסים ומש"ה כמיס נכנסין לאכול בתרומתן כשהגיט זמן ק"ש כמ"ש האחרונים דמטימה בעלמא הוי דשרי):
<b>והנה</b> ע"פ המבואר י"ל כהא דמולין דך קי"א דא"ל מס ליה לזרטיה דאכא כר אכא דליספי ליה מידי ולא ס"ל וככר תמהו דהא שמואל אמר לרכך "היכי ליה ואכל ובודאי לא היה משקר מיו. ולכאורה י"ל עסמ"ש נגיטץ דך כ' נפק לוי דרשה משמיה דר' ולא קלסוה משמיה דרכים וקלסוה אלמא הלכתא טותיה ופרשי' דדרש הכי כי היכי דליקכלו מיניה ועיין גיטין ט"ז משמיה דרכים ולא קלסוה וכפרש"י. וט"ן שכס דך קט"ו דה אתא איגרתא ממטרכא משמיה דר' יוחנן ופרש"י כי היט דליקכלו מיניה . וכססמיס דך כיז כטלמא קסכר שמואל הלכה כר' ממכירו ולא ממכיריו וכהא אפי' ממכיריו וסיר אהניי' איסכא כי היכי מיקום רכנן לאיסורא יט"ש וכטירוכין דך נ"א לא תנא ליה כר' יוסי אלא כי סיכי דליקכל לה מיניה והוא כמיש פסחים דך קייב היתלה כאילן גדול ועיין מ"א סימן קניו שאם שמע דין ונראה לו שהלכה כך מותר לאמרה כשם אדם גדול כ' היכי דליקכלו מיניה יט"ש . (וטיין קדושין מיד אפכוה שדרוה ט') וכ"כ כתשוכת הגאונים הנקרא ממדה גנוזה שכשיודט שהדק כן מותר לתלות כשם רב גדול וכשם רכים כדי שיקבלו ממט. וכזה יש לפרש לענ"ד הא דאמר ככ"מ דך כ"ג כהני תלת טילי טכידי רכנן דמשט מילייהו כמסכתא ט' ופרש"י יש בידך מסכת פלוני סדורה ט' יאמר לאו ומדת טנוה היא . ולכאורה יל"ס דמשני מילייהו לתלות כאילן גדול כדי שיתקכל ההלכה . וצ"ע לטנ"ד דלא פרש"י כן דהכי משמע לישנא דכמסכסא וככל הש"ס מכואר זה ההיתר . וכזה יכואר הא דאסר בקדושין דך מיד ר' אכין כר סמכא הוא איל אין כמן ימא לטיגט הוא ופירש ר"ת דשני מקומות הס וקרוכיס זל"ז כלומר אין אדם משקר כה"ג. ולכאורה תמוה איך חשד לר' אכין שישקר • וט"ן יכמות ע"ז חודיה אם דאומר רית דדוקא היכא דהוא סצמו מגס כדכר וכמדטל"ג סמכיק סליו והכא אינו נוגס כדכר (והתם קאמר שאני הכא דהא שמואל וכ"ד קיים והוי מדטליג הגם שאין המקומות קרוכין משום שמיד ישאלו לשמואל וביד) . וטפמ"ש י"ל דכיון שהוקשה להם קושית ריל דהא כתיב יצאה והימה ט' מששו שמא ר' אכין מדטת עצמו נראה לו דכרי ר' יוחנן ולזה הוא תולה ההלכה כהסכם מכרוסא דטלהו סכרי כר' יוחנן. ושאל אי כר סמכא הוא ויש לסמוך גם סל סברת ודעת עצמו להכריע הדין וא"ל אין כמן ימא לטיגני דכיון דסקום קרוב הוא סבר אי משקרנא אתי אינש אמרינא ומכמישט . וכמקום שיתברר האמת בודאי צא יתנה כאילן גדול ורכים ללא תוטלת ישטוד יהיה גנאי כדכר. ובודאי אמס דבריו שהסכימו סחכרותא כר"י:
<b>ועפמ"ש</b> יתיישב הא דשכוסות דך כיו מר אמר שכוסתא דסכי אמר רב ומר אמר שכוסתא דהכי אמר רב כי אתו לקמיה דרב אמר כמד מינייהו איל אידך ואנא כשיקרא אשתכטי איל לכך אנסך וכתבו התוס"ילאו דוקא למיפטרי' מקרק אצא אפי"סונש נמי ליכא כדמוכח כנדרים דך כיה יטיש. ולכאורה קשה מהי שלכו אנסו ושכר שרב אסר כן פי אנסו לישכט ט"ז כפרס כשרואה שמכירו גשכע להיפוך. (וט"עירוכין ייז אורייתא נכיאי וכמוכי דאמר רב הכי) ולפ"ז ייל שנשכעו לחזק דכריהם שאומר ק כודאי שאמר כן רב ולא שאומר כן כשם רב לתלות כאילן נדול לסי שברור אצלו שכן הוא ההלכה ונשכע לשם שמים כדי שידט שרב אמר כן ויפסקו לאמיסה של מורה. והיו כאנוסים סל השכוסה (וגם אי נימא דכיק ת־כ קיים והוי מדעל"ג כלא"ה ידטו שמושב שרב אמר. כן. בכ"ז נשבטו שידטו שברור אצלם שאמר רב כן ולא יסשט שאומר כן מאומדנא והשטרה בכוונת דברי רב) יהא דאמר ביבמות דך ל"ג בשלמא לריח קא משתכס לאפיקי לריש מחזקי' אלא לבר קפרא למה ליה לאשתבוטי קשיא . כיינר משום דסלוגתייהו הוי לסטן זר ששימש כשבת ישאכל מליקה' דהוי כלכתא לסשימא ואליבא דר"ש ואיזה צורך לישבע וגם ליש שימשט שתילה כאילן גדול דכיוןשאין תוטלת להלכה למטשה אין לעשות כן דמדכר שקר תרחק . ודוקא לאפוקי' ג. מדה"סלר"ש מחזקי' כיסא ליה דמשחבע (וצ"ע דכיון שמתחלה קפן ר"ה ונשבט א"כ י"ל דמש"ה מצרך ב"ק לשכה שכלא שבועתו היינו ©מכי! על דברי ר"ח שנשבע דלריש חייכ ב' וכשנשכנג ביק ג־כ. הדר מהזקינן לריש לקולא. וגם צ"ע מה חועלס לשנע לאפוקי לר"ש מחזקי' שאינו נצרך למעשה) ור"כ ורב חסי נשבעו שמהם הגם דלא יסכן לומר שדברי שניהס היה ננד החזקה דבמקום שנוגע לממשה צריך יוחר לחזק דבריו וכמ"ש. והשחא י"ל לכאורה דלפי שהיה ברור לשמואל מינו בר נ"ע שרי. אמר לרבך יהיבי ציה ואכל. אך מלבד שהוא דחוק מאוד לא יתכן לומר ק דהא כיון דרב ק"ם והוי מדעל"ג -וכמו ששאל אח"כ מרב פשיסא שלא יאמר ח"ו דבר כלא ' היה לעולם . ובפרס שים בזה דבר שקר יוחר מחלית ההלכה בשמו. ובשם הגאק ר' נתן אדלער זצ"ל מחרצק דשמואל לטעמיה ביבמוח י"ד דעשו ב"ש כדבריהם. ורב לטעמיה דלא עשו ב"ש כדבריהם ומש"ה אמר דלא יסכן דליספי לי מידי ולא ס"ל • אך קשה דהא לשמואל דטשו מודעי להו ופרשי ואדרבה ס"סי מזה בהג"מ דיבמוס שם מדלא נמנעו ב"ה סב"ש משום דמודעי להו ופרשיי שממך עליו ול"ח דלמא ספי ליה. ועפמ"ש י"ל דכיון דקרי שמואל עליה דרב לא יאונה לצדיק כל און כמ"ש חולין נ־ם וש"נ סמך ע"ז שמואל שנתן לו לאכול שאם הוא איסור או דאסור עליו דשאחד"א יפרוש מלאכול דלא יאונה לו סקלה בפרס במידי דאכילה ורב אמר חס ליה לזרעיה כו' שבודאי לא נסן לו לאכול מה דס"ל לאיסור. ובעמחנוחו לא אסיק אדעסיה סעסא דשמואל משום לא יאונה לצדיק כו':
<b>וי"ל</b> ג"כ דלטעמייהו בנזיר דף י"א ועיין נדרים כ"א. דאר"י . א"ר אסי ד' נדרים כללו צריכין שאלה לחכמים כי אמריסה קמיה דשסואל אסר לי תנא קחני הסירו חכמים ואס אסרס צריכץ שאלה לחכמים יע"ש . ובב"י וש"ע סימן רי"ד דיש מי שאומר (הר"ן בפי' שני ורשב"ה) שנס אם טועה ונוהג איסור בדבר הסותר צריך שאלה וכחרס נדרים. וקי"ל כסברא הראשונה ז שח"צ שאלה ועיין סי' רמ"ב גבי חכם שאסר דכשהוראסו טטוס ל"א דשהחד"א . והשתא י"ל דשסואל . לטעמיה שא"צ שאלה וה"ג כיון שבאמת מוסר מה שמועה בדין וסובר שהוא אסור ח"צ שאלה מדד שגגה וטעות . ורב ס"ל כר"י א"ר אסי וקאסר חש ליה לזרעיה צו' דהא בודאי לא היה נותן לו דבר שלדעסו הוא אסור דצריך שאלה. והא ליבמות דסודעי לסו ופרשי הוא כדי שלא יתרחקו וימנעו א"ע מהם גם דלב"ש לסעעייסו נדרים כ"ה כיח י"ל דס"ל כרב אסי וכר"ש (ואי הדגים צוננין והקערה רותחת לרב לטעמיה פסחים ע"ו הקליפס לבד אסור לאכול בכוסח והארכתי בזה ואכ"מ) . ומה שאמר לרבך יכבי ליס ואכל הגס דלפ"ז לא ידע רב שהקערה הוא של בשר דכיון שאכל ש"מ שהוא היתר דלא יאונה לצדיק כו':
<b>וע"פ</b> המבואר יש להמליץ על מה שלא נהגו לדרוש לפני העם גם בשבת הגדול ובשבת שובה פסקי הלכות למעשה ועמ"א סימן סכ"ט לפי שביותר עלולים אנשי ההמון ליפול בסעוס ומכשולים כששומעים הלכות פסוקות מפי הדורש שיסעו בדבריו וגם ידמו מילתא למילסא. וכידוע שגם בקרתם הלכות פסוקות מספרי הקיצורים ט"פ הרוב יטעו ויפלו ברשת המכשולים נאשר לא ידעו ויבינו הקברים על תכונתם . וידמו בנפשם כי כבר ידעו ההלכה על טריס . ולא כן כשיבאו לדרוש סי הרב המורה על כל דבר ודבר ויאמרו לו את שאלתם וישיב להם תשובה ברורה אם להיתר או לאיסור שהינו עלול כ"כ ;שיסעו בדכריי ייכשלו. ולזאת בדורוס הראשונים אשר כל הדורשים שניסן לכם רשות להורות היו מובטחים שלא יארע דבר תקלה ט"י כי לא יאונה לצדיק כו'. דרשו הלכוס פסוקות בפומבי להורות דרכי ס' וחורסו (עיין ס"ק ס"ז והכתיב לא מראש בסתר דברתי ההוא ביומא דכלה ומיין יבמות ק"י דיחבי וקמקוו אקותא בשוקא דסומבדיחא ומשיש). ובימינו אלה אשר לא כל רב ומורה יוכל לבטוח בנפשו כי הגיע למעלה רמה ונשאה כזאת (ואם ראשונים בני מלאכים ט') שיבטח שלא יארע תקלה ע"י ? נהגו לדרוש דברי אגדה ומוסר המעוררין לבן של ישראל לאביהן שבשמים ולעשות מצוסיו (ובכ"ז הדורש לשם שמים בסלטס הפסח אפשר שתנין עליו זכות סמצוס לדרוש אז הלכות פסוקות שלא יארע תקלה ע"י. אלא דכיון דהאידנא ליכא כ"כ עם שבשדות ויש רב ומורה קבוע ששואלין פיו בכל ענין שיארע. ושסספרים כסובץ ולומדין בחבורה מתוך הספר. לזאת לא יקפידו הרבנים לדרוש הלכות פסוקוס). ועיין פ"א דאבות חכמים כזסרו בדבריכם כו'. ופי' הרמב"ם שמים הרעים כינוי למינוח ואמרו השמרו בדבריכם בתוך ההמון ולא יהיה בדבריכם מקום שיסבול פירוש אחר . ועדיין צריך ביאור הכפלת הדברים בלשון המשנה . וטפיז יתכן שאמר הזסרו בדבריכם ואל תאמרו שאסם מובטחים שלא יארע תקלה על ידכם. ולא יכשל אדם בטונח דבריכם ליפול במינות ח"ו. שמא החוט חובת גלות (שההורג נפש בשגגה חייב גלות וכפרס על שבא מכשול כזה לידו שמגלגלין חוב ע"י חייב. ולולא זאת לא אנה לידו מכשול כזה ועיין מכוח י') כמ"ש אל תאמין בעצמך ט' ואפשר שלא תהיו במעלות כצדיקים ויוכלו השומעי; לטעות בכוונת דבריכם וליפול ברשת המינוח וחחובו חובת גלות כסורגי נפש בשגנה שמחו מיתת הנפש (ורשעים בחייהם קרויין מחים) ע"י מס שלא נזסרסם בדבריכם. ותגלו למקום מים הרעים שבשגגס יהפך הדברים שתאמרו (ועיין ב"ק פ"ב וטחול דברי אגדה נמשלו למים כמ"ש חגיגה ייג ועסש"ש) למים רפים וישחו הסלמידים הבאים אחריכם וימוסו • שיהפכו לשוסיהם למים רעים כאשר יטעו בכוונת הדברים ונמצא ש"ש מסחלל שיאסרו כן בשם החכמים. ובאדר"נ שמא יורו דבר משמכם שלא כתלמוד חורה וסחוט ט'. (או שע"י שחחסיאו השומעין בשגגה תחובו חובת גלות ויגרום כחטא שנם אחס תגלו למקום כו' וגם אתם חסלו במכשול והתלמידים ישתו שינהגו מעשיהם בטעל בדרכי המימת או שעי"ז שיבא תקלה ע"י ותחובו גלות יגרום החטא שסלא מאסכם תקלה גדולה ושיפרשום כסלמידיס גם ' למינות):
<b>ועיין</b> חגיגה ט"ו אם הרב דומה למלאך ס' צבאות יבקשו חורה מטהו כו' ר"מ קרא אשכח ודרש הט אזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשיח לדעתי ט' הא בגדול הא בקק ע"ש בפרש"י, ועפמ"ש י"ל ג"כ שאם הרב דומה ט', יבקשו חורה מפיהו להלכה למעשה באשר לא יבא ע"י תקלה ומכשול כי צא יאונה לצדיק וגו'. וז"ש ולבך תשיח לדעתי כי נעים כי תשמרם בבטנך יכונו יחדו על שפתיך להיות בה' מבטחך הודעתיך היום אף אחה שגם כשאין ה־ב דומה ט' כשחשים לבך לדעתי יכונו על שפתיך ולא חבת לטעות ומכשול בהוראה כאשר סבסח בה' . ואודיע גס לך קשט דברי אמת. כשהתלמיד גדול וצדיק ומשים לבו לדעת ה' . וי"ל ג"כ לפמ"ש בפסחים דף נ"ב קרי עלי' רב יוסף עמי בעצי ישאל ומקלו יגיד לו כל סמיקל לו מגיד לו . וביאור הדברים הוא שאמר זנוח יין ותירוש יקח לב ומחטיאים אח האדם . ואסר עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו כי רוח זנונים התעה וגו'. וכמ"ש בסנהדרין דף ס"ג יודעין כיו ישראל בעכו"ם שאין בה ממש וצא עבדו עכו"ם אלא להסיר להם עריות בפרהסיא . ועד"ז ביארתי ככתוב ירמיה ב' ראי דרכך בגיא דעי מה עשית בכרה קלה משרכת דרכיה ממש"ש. ויצר ורוח זמנים יתמה האדם עד כי יאמין גם במשאות שוא ומדוחים בסימני ואותות סבל בהגדת המקל. באשר השכל נמשך אחר יצר הלב ונס המסאוס . ולולא הרוס זנונים אשר בקרבם לא באו לידי שטוח כזאת ג: מדה"סלשאול באותות שוא והבל. ולזה קרי עליה רנ יוסף על הא דא"ר ספרא נקיט הא כללא דריה נידך דד"ק ונסר שסעסתא כו'. מ"ש מקלו יגיד לו שהשכל נמשך אחר יצר הלב • ולזאה יש לאדס לשוס לב ולהחכונן על הדבר אפר יראה כרוח סכונחו ושכלו אם אין בזה חערובח כח היצר והרצק . וכאשר רצון האדם נוסה אחר המיקל והמחיר צריך שיהיה מחו! כדבר ולחשוד אח שכלו אילי ח"ו רצונו מנוהו להאמין דברי המיקל. וכל המיקל לו מניד לו. ואולי אס היה ר"ה אומר לחומרא לא היה סומך עליו יוחר מעל רב כהנא . ולא אסר ח"ו לנגוח אח רב ססדא רק שבא כדוגמא להזכיר בצריך להזהר בזה ולהחבונן אס אין כח הנטיה והרצון לחח אסון בדברי המיקל סחעהו בזה . ולזאת כשאין הרב דומה כו' לא יבקשו חורה מפיהו. ובפרט אסר שיצא לחרבוח רעה שיש להזהר סמנו שיש לחוש שיכשיל בהוראה . וכי יאמר גם דברי מינוח . ואך ר"ס ידע להזהר מזה כמיש חוס אכל קליפתו זרק:
<b>וע"פ</b> האמור לעיל יבואר מ"ש בסוטה דף ליב ספר מה חיקנו חפלה בלחש שלא לבייש אח עוכרי עבירה שהרי לא חלק הכחוב מקום בין חטאת לעולה ובפרשיי חולין (דף ס"א דיה ל"ש) דמי שבא לידו דבר מבירה בשוגג אינו סחפה עליה כדי שיתבייש ומתכפר לו. דמה שמתבייש מה שבא לידו דבר עבירה בשוגג הוא לפי שאין הקב"ה מביא חקלה לצדיקים ורגלי חסידיו ישמור ומה שנכשל בחטא מורה על מטא^ נפשו . ומשמע מזה דלאו דוקא במידי דאכילה אין הקב"ה מביא חקלה לצדיקים . מדלא ח"שינן דסאן דחזי סבר דססו"ב חטאת הוא במידי דלאו דאכילה . דל"ש הטעם דאינו ממפה כדי שיתבייש. ועס"א סי' תר"ז ס"ק ב' ומש"ש ליישב. ועפ"ז י"ל בהא דיבסות פ"ז וטיק סימן טו"ב ח"ס ס"ק סיס עסיש בשו"ע שהנשאת ע"פ עד אחד לא חנשא אלא ברשות ב"ד שצריכץ להיוח ג' כשרים . דכיון שהוא דין והוראה בעלמא הוי כשאר איסורי! וא"צ ב"ד דוקא. דכשחנשא ע"פ ב"ד של ג' עדיף לפי שאין הקביה מביא תקלה לידם שיתירו א"א לעלסא וכסו בד"מ שצריך ג' דח"א דליח בהו חד דגמיר וה' בעזרם שידונו דין חסת לאמיתו וכס"ש אלהיס נצב בעדת אל עיין כגהדרין ז' וריש הוריות שצריך שיאמרו סוחרין חתם למשוח וב"ד ששככו בהוראה סביאין קרנן יע"ש. וצריך שיהא ברשות ב"ד וכמ"ש. (ועפ"ז י"ל קצת קושיא המפורסמת בקדושין ל"ח תד"ה אקרוב. דא"א שלא קיימו המצוה מפני ששכחו השיעורין . וגם דסדכחב לה קרא משמע שעשו כדין) ועיין יומא פ"א לשנה נפקי כ"ע מזגו ושחו חלא כו' וצע"ק:
<b>ומה</b> שנחלקו החכמים בהלכות ודיטס לכלכה למעשה לא נכשל אחד מהן ח"ו וכמ"ש בעירובי! דף י"ג אלו ואלו דא"ח הן. באשר הדבר האסור אין איסורו רק בגזירת ורצון הי"ת . והוא שאסר לנו ע"פ התורה אשר יורוך וגו' לא חסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל . וגלוי וידוע לפרו שב־ש וב"ה וכדומה מהתנאים יחליקו בדיני התורה ועיין שבת ק"ל במקומו של ריס"ג היו אוכלין כו' שריה"ג הורה להיתר ולא עבר השואל בזה ע"ד חכמים שעשה ע"פ הדבר אשר הגיד לו הת"ח והשופט. ואחר שנפסק לאיסור הממרה וסומך על המחיר עובר מ"ד חכמים. וכן מי שעשה כדברי ב־ש אתר שנפסק כב"ה וטיק ברכוח דף י"א . וקולם שעמדו לסנין ונפסק כב"ה קיים השואל לביש ועושה כדבריו במקומי. רצון הי"ס שאסר ושמרת לעשות ככל אשר יורוך . שגלוי וידוע לפניו שב"ש יאמרו כן וציה לתלמידיו שימשו כדבריו. ואלו ואלו דאיח שנם העושה כביש קודם שיקבע הלכה כביה עשה רצון ה' ומלותיו. ועיין חגיגה ג' על ככתוב דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות נסט מרועה אחד ט' . הללו פוסלי! והללו מכשירין _שסא יאמר אדם היאך אני למד חורה מעתה ת"ל כולם נתט מרועה אחד כו' יע"ש .— ועיין ביב דף י"ב אע"פ שניטלה סן הנביאים סן כחכמים לא ניטלה כו' חדע דאמר גברא רבה סילתא ומיתאמר־ז הללס"ס כווחי' כו' ועיש בפרשיי דסברת הלב היא הבאה לו בנבואה זוכה להסכים להללסיס . ועיין עירובין ניג סנהדרין צ"ג גבי דוד. והנם דאסר ביומא כיו לא משכחת צו־מ דסורי אצא דאחי משבט לוי או משבט יששכר (ומיש ב"ק צ"ב סוטה ז' לא הוי סליק ליה שסעתא אליבא דהלכהא ועזר מצריו תהיה . היה ביהודה לבד ובסכוח י"א גרס בע"א) עיין פרש"י תעניח ד' דצו"ס היינו בחור חריף וח"ח זקן לא קרי צורבא. ודוד בעמדו לפני שאול כבר היה קרוב לל' שנה ובסעלח ת"ח . ועפ"י בארתי תשובת ר"א סוכה דף כ"ז אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא העמיד סמנו שופט כי' ועיין ט"ז סימן חרכ"ט ס"ק כיב ולענ"ד אולי יש לפרש הכוונה דכיון דלא משכחת צו"ס דמורי אליבא דהלכחא אלא דאתי משבט לוי או משבט ישכר . וכיון דר"א היה משבט לוי כמ"ש בירוש' הובא בתוס' סוטה כ"א שאיל הורהנוס בנו אבדח סמני ש' טר מעפר בכל שנה. ובסד"ר סדר חוקח בשעה שעלה משה למרום כו' חייך שהוא מחלציך יעיש. ור"א שבגודל ענותנוחו לא אמר דבר שלא שסע ספי רבו לעולם. הגם שנצרך לדעת צהשואל הלכה למעשה. שהחיוב להשיב ולברר הדין שהוא ללמוד פיס? לפשות לפי שחשב בענותנותו שאינו גדול מחכמי המקום שבא לשס בגציל העליון ואינם צריכין לו. לזאת לא רצה לסבור סל סדותיו שלא לאפר דבר שלא שמע מפי רבו. כיון שאין הדני נחון למעשה . ווה שאיל שיכול לסמוך גם סל הוראת עצמו והוראת חכמים אחרים . ולא יחשוב כהוא צריך לו משום דלא מסיק שמעחא אליבא דהלכתא אלא מאן דאחי משבט לוי וישכר • דהא אין לך כל שבט ושבט מישראל שלא העמיד סמנו שופט ודן דינין ודמסקי שסעתא אליבא דהלכתא ואחר ס' שנה יכול להורות ומסיק שמעחא כו'. ואחיכ איל עוד דאי! לך כל שבס שלא יצא סמנו נביאים ואדרבה שבס יהודה ובנימין נחעלו ביותר שהעמידו סלכיס ע"פ נביאים ומלכי ב"ד מין ע' סנהדרין י"ס וכחרה של תורה נחונה לכל העמל בה לשמה כי ה־ עמו. וז"ש לא מפני שהפליגו בדברים אלא מפני שלא אמר דבר שלא שמס ס'. והא דבסיטה דף כ"? ע"ז י"ס קאסר וסד כסה מד מ' שטן (דבן מ' לבינה וספס"ש יומא ל"ח כשעברו רוב שנוחיו ס' רגלי חסידיו ישמור ממכשול ותקלה ועיין עיז ה') איני והא רבה אורי בשוין לא מתנץ דשאני רבה דאחי מדביח עלי משבט לוי דכחיב ביה יורו משפטיך ליעקב וכס"ש ובאת אל הכהטם הלויס . דכיון לביח מלי נענשו אין להם יתרון על שאר השבטים ואף שמתכפר השן בסורה עיין ר"ה ייח אין להם יתרון כמיש. גם דהאמת סתרן דאם אינו שוה לגדול העיר בחכמה אין לו להורות הגם דמסיק שמססא אליבא דהלכתא ועיין כתובות דף ס'. ולפרש"י אם שוה לגדול העיר בחכמה מוסר להורות והתוס' הקשו מההיא דברכות שיג . וי"ל דפרש"י דסותר להורות דלא הוי בכלל כי רבים חללים הפילה . והא דאמר אביי באחרא דאיח גבר כו' הוא דרך עצה חהירוס הראוי לת"ח . ומודה רשיי ז"ל שרבה היה גדול הפיר אלא שכתב דלעגק היתר להורות סגי בשוין. ובלא"ה בברסח פרשיי שאם באס במקום ת"ח כו' והייני דוקא כשאינו קבוע בעיר כמותו. וכס"ש התוס' בשם פי' ר"י יע"ש . וי"ל ג"כ דשאט רבה שהיה כהן ויש לו קדמה להוראה גם בשוק ועיין ניסין נ"ס מגילה כיח הגס דאתי מדביח עלי. ואב" סיירי בתים דאתי משבט אחר . ועיין סנהדרין קיו דדואג ואחיתופל לא הוה סלקא להו שמעחא אליבא דהלכתא דכתיב סוד ה' ליראיו:
<b>וצ"ע</b> מה שהקשו התוס' בסוטה דף כיל) ד"ה זה ס"ס דכיאך ניצול מכולן הלא לא טצג מיצה"ר בעידגא דלא מסיק בסורה . דהא בחגיגה ט"ו אמר דנוינא כיסה בלבם ופרש"י רשפים היו מימיהם . וגהוד"ה כל טמר דדואג ואסיהופל דלא מגני להו הורה! לפי שלא היה להם יראה כלל כמ"ש בסוטה שם. וא"כ הא י"ל דהש"ס מסק סל הא דפרין אלא מסחה דואג ואחיחופל כו' דחורה בלא ירחה לא מצלא מן הסבירה בטימא דלא פסיק בה . וח"ח דסלקח ליה שמפסא אליבא דכלכחא דבודאי יראחו קודמח לחכמחו וכמ"ש סוד ה' ליראיו. וכשלומד חורה ביראח ה' מצלח אף בטידנא דלא טסיק בה . (ולוא: ואחיחופל שטינא היחה בלבם מסולם ט"כ לא סליק להו שמעחא אליבא דהלכחא אף קודם ששכחו סלמודם) וכן מוקשה לכאורה ד' הסוס' בחנינה שהביאו מההיא דסוטה שם. דהא אדרבה משמט להיפוך סדלא סחרן דשאני דואג ואחיחופל שלא היה לכם יראה ומוכיח מזה דבטידנא דלא טסיק בה לא מצלא סן הסבירה. וי"ל דלא ניחא להו לומר כמ"ש סחוס' בסוטה דסחם ח"ח אינו כולן ד"א בלא חורה. דבסוכה כ"ח גבי ריב"ז ומגילה כ"ח (ומיין יומא פיו) משמט דלסו כל ח"ח נזהר בזה וגם טמ"ש אי הרהור כדיבור לטנין לימוד החורה וברכותיה. ומדקאמר הניט לפר"ד טצול מכולם צ־ל דכיון דסלקא ליה שטסחא אליבא דהלכהא שבודאי הוא ירא ה' ומיין מגילה ו' מצלא אף בטידנא דלא מסיק בה והא דלא מגנו להו הורסן לפי שלא כיה להם יראה כלל:
<b>וע"ש</b> בסוטה תוד"ה והן אינן יודטין שטבירה מכבה מצוה , שסמהו דהא מבירה מכבה מצוה לאו מלהנין סן היסורין קאמר כו' יס"ש. ולכאורה יש ליישב לענ"ד ויח"שב ג"כ מה דקשה לכאורה ממ"ש שבח ניו ומיין כסובוס ס' דכל האוסר דוד חטא איס אלא סוטה שנא' ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' ממו כו'. די"ל דכיון שידמו שדוד הוא ח"ס דססיק שמטסא אליבא דכלכחא וכמ"ש בסנהדרין כל כפסוק הזה לא אמרו דואג אלא בלה"ר כר. וה' פמו שהלכה כמוסו בכיס . וסברו שבכל זאס נכשל בא"א לפי שדרשו ולא יראה בך סרוח דבר ואם יראה ושב מאחריך ודסיד שראה לבח שבט דכוה קא מייפה רישה וראה דבר טרוה (ומיין ברטח כ"ד) נסחלקה הימנו שכינה."שלט בו יצה"ר להחסיאו בא"א ושהיה לה דין איא שלא ידטו מן כנס או שחשבו שנסבסל הנס כשבא אוריה וטיק ב"מ ניס. ולזה אמרו אלכים טזבו ונו', והן אינן יודכנין שטבירה מכבה מצוה ואין סבירה מכבה חורה , דהורה בטידנא דטסיק בה סצלא ק כעבירה שאור החורה מאירה נפש האדם. ואין בכח סבירה לכבוס אור החורה הזורח סליו. וכאשר סאיר נפשו באור כתורה לא יוכל להכשל בטבירה . וכיון שדוד סלקא ליה שמססא אליבא דהלכחא הוא ניצול מטלה כמ"ש כמוס' דכיון שזוכה לסייססא דכסיא כזאס ט"כ פוסק בה ומהרהר כל שטה בסורה ואילו ידמו זאח הבינו שלא נכשל בחטא וסבירה ומשום דכל היוצא למלחמח ב"ד כוחב גט כריתוח לאשתו ודהוי גירושין מטליא ולא היו רודפין אחריו. וז"ש כל כאוסר דוד חטא אינו אלא סוכה שנא' וה' כסו שהלכה כסוסו בכ"ס וסלקא ליה שמטמא כו' וניצול סטלם:
<b>ועפמ"ש</b> בענין הבאת קרבן חטאת על שנכשל בחטא שהוא אות על חטא נפשו. יש להעיר מהא דמנחות ס"ד רבא אסר חייב זיל בחר מחשבתו כגם שהפלה חינוק ודגים ולא נכשל בחטא בפוטל ומטשה, ולסוס מה דקיי"ל כרבה דפמור חיל בתר מטשיו א"ש ורבא משיב לה כסטשה ולא כמחשבה רמה בסלמא שאינה מצסרפס למטשה לפי שהטלה גס דגים כססשבסו. (ומ"ש בלשון הש"ס גבי שסט שטנט חינוק בים ט' להעלות דגים והטלה דגים ותינוק, ובאיכא דאמרי דאתמר לא שסט שמבט סימק ט' להטלוס דגים והטלה סיטק ודגים ט') וכן הגירסא הובא בכיס על הרמב"ם ובודאי הוא בדיוק דבשסע שסבט ט' ס"ל לרבה דפטור חף כשהטלה דנים מקודם במצודה ואח־כ העלה התינוק דכיון דשסט אמרי' נמי דעתיה אחינוק ובא"ד דמיירי בלא שסע כו' לא פטר רבה אלא כשהטלה התינוק מקודם ולא כשהטלה הדגים מקודם דאיכא מחשבה ומעשה לחיובא שפרש מצודה להפלות דנים והטלה דגים וזה שעלה אח"כ גם תינוק במצודה ל"מ לפוטרו למפרט, וע"ש בל"מ הח דלא כתב הרמב"ם הא דחייב על השניה ואפי' נתכפר לו בשניה, ומשום דבשטח שחיפה הוי באישור, וממ"ש בענין בישל בשבח ואח"כ נזדמן לו מולה שיב"ס , שאם בשטח הבישול לא היה חולה עדיין לכאורה אי; לומד דכיון שאם יבא אליהו ויאמר כו' כהא דלא אסרינן שאם יבא אליהו ויאמר שישפך דם הראשונה ט' והגם דז"א תלוי בבחירה וסקרה כשפיכת הדס ועיין ר"ה ס"ז תוד"ה כמאן דסחי יחלו עזר כו' ועיין ס"ז נ"ה ומשיש מ"מ לכאורה מסתבר דל"ש בפרט אי פק"נ דוחה שבח ולא הותרה):
<b>ובזה</b> נלע"ד לבאר הא דמייחי בב"ק דף ס"ז דרש רבא מאי דכחיב יהיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם. אמר ירמיה לפני כקב"ה רבשיע אפי' בשעה שטושין צדקה הכשילם בנ"א שאינן מהוגנים כדי שלא יקבלו עליכן שכר. ובב"ב דף ס' מייחי לה בשם רבה שאמר ירמיה רבש"ע אפי' בשעה שטפין אח יצרן ומבקשין לעשות צדקה לפניך הכשילם בניס שאינן מהוגנין כו' בשינוי הלשון ושם האמורא, דרבא לפעמיה דאמר חייב זיל בתר מחשבתו ולא משיב לה כמחשבה רעה בעלמא כיק שעשה מעשה כפי מחשבתו שפרש מצודה והעלה אלא שעלה גם תינוק במצודה , ומכ"ש לטנין מדה סובה המרובה שכשטפין אס יצרן ומבקשק לפשות צדקה שלא יקופח שכרם גם כשיזדמן להם ב"א שאינן מהוגנין כיון שמחשבסם וכוונתם היה לשם שמיס ועשו מעשה כפי מחשבתם אף שנכשלו בב"א שאינן מכוגק ומש"ה לא אסר רבא בלשונו אפי' בשטה שטפין אס יצרן כו', ואמר בלשונו אפי' בשטה שעושין צדקה ט' ושטושין צדקה להשיהר בו או שחומלין על הטני ולא לשם מצות צדקה לקיים מצות היית וסקבלין שכר ט"ז־גס כשסושין צדקה שלא לשסה . ועיין נזיר כיג בפניך מצוה שלא לשמה והעושה צדקה כפרי מטלליו ישוב לו בעד מפעלו הטוב שמחיה נפשות רעבות . וז"ש הכשילם בב"א שאינן מהוגנין כדי שלא יקבלו עליהן שכר שלא יהיה להם טנין זכות מצוה נס בעד מעשיהם ומחשבתם וכוונתם לא היה לשם מצוה . ורבה לטעמיה שאמר סטור דזיל בסר מעשיו מש"ה אמר בלשונו אפי' בשעה שטסץ אס יצרן ט' וכוונתם ומחשבתם הוא לשם סצוה בכיז כשיוכשלו בב"א שאינן מהוגנים לא יקבלו שכר דזיל בסר מעשיו אף שמחשבתו היה לשם מצוה , והנס דמחשבה טובה מצטרפת לסטשה אינו אלא דרך צירוף ואינו מקבל שכר על המחשבה כסל מעשה ממש , ואיהו הא ס"ל דגם כשטישה מעשה טיס מחשבתו חשיב רק מחשבה בסלמא. ולטעמיה אסר בריש מו"ק דף ב' דסחרינן במנכש משום חורש ועיש בתוס' דרבה סבר דבסר המעשה מדמיק לה ולא אחר המחשבה, ורב יוסף סבר דבסר מחשבה אזלינן דהוי עיקר ומחשבתו לצמוחי טרי דהוי דרט של זורס, ולא אזלינן בחר הדמיון יטש"ה, ועס"ז י"ל קצת בההיא דססחים דף ס"ג ועיש בתים' דרבה לטעמיה סבר שלא נטשה פיגול במחשבה הנם שבמחשבתו עושה גם מעשה ועיין קדושין נ"ט ומש"ש:
<b>וממוצא</b> הדברים המבוארים למעלה נשכיל לדטס מה מאוד נדרש להיות מתון בהוראה ולשתות בצמא את דברי רבותינו כגאונים זיל, ילא לסהר להשיב ולסתור דבריהם, כאשר ידענו רוחב לבבם, וכי לילות טמים עמלו בתורה ומסרו נפשם עליה במדות שהתורה נקנית בסם, ובשכלם ד. מדה"סהחריף צללו בעמקי ים התלמוד והפוסקים ועלתה בידם להבין דברי רבותינו עד תכליתם, ולנו להכיר את ערכנו קיצור בינתנו ומעוט שקידותנו. ומה גם בעתים האלה אשר רבני הזמן עמוסים במשא סבל הטרדות המשכחים הלימוד (כס"ש סד"ר וארא וקהלת פסוק כי העושק יהולל חכם). איך ירהיב בנפשו עוז, איש העמוס ורוק כל היום חסת משאו כל יתנהו מנוס. לחשוב כי בהרנעי מספר אשר יאציל לו למלאכת הקדש תמצא ידו לחקור ולבא עד תכלית עוסק דנרי רז"ל. ונם אס רוח "דמיוננו יתעה אותנו לחשוב כי גס לנו לב לשוט בעמקי ים התלמוד והפוסקים, הלא לט לשום על לב צדקת וקדושת רבותינו, ענותנותם וטוהר לבבם אשר שמו עצמם כשור לפול וכחמור למשא סבל עבודת הקודש כל הימים. ואשד רוח ממרום נוססה בם גרר מצוה ואור התורה לאסוקי שמעסא אליבא דהלכתא (וע' הקדמת יש"ש):
<b>ובאתי</b> בזה עם הספר להודיע בפתח דבר. כי אף אם פעמים רבות כתבתי בספרי להקשות ולהשיב על דברי רבותינו הגאונים מאורי הגולה זי"ע. לא באתי בזה רק לעורר המעיין בדרך שקלא וטריא ולא להכריע הלכה למעשה נגד דבריהם ז"ל. כאשר לא נעלם ממני ערכם וערכי. ומה גם כי צעיר אני לימים <b>ודל</b>. ולימי בינה לא הגעתי ולחסדי ה' עיני נשואות ומיחלות כי יאיר עיני במאור תורתו ויצילני משגיאות ויסיר ממני הטרדות המפריעות מהגיע אל השלימות וכי אוכל לשקוד בתורתו כל כימים בהשקט ובשלוה. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. דברי המצפה ומיחל לישועת ה':
<b>אליהו</b> באאמ"ו הרב הג' ר' <b>נפתלי הירץ</b> שליט"א.
<h2>א</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=13
וילנה 5 <b>סימן א</b>
<b>להחו"ב מהר"א משה נ"י.</b>
<b>דבר</b> מה ששאל ממני חות דעתי בענין מה שחקרו האחרונים בהא דקיי"ל ספק ברכות להקל. אי חייב לברך כשיש ס"ס המסייע לחיוב. וכתב מעלתו דלפמ"ש הט"ז או"ח סי' ח' דלענין ברכה לא מוקמינן אחזקה וצריך לבדוק הציצית משום חומר לא תשא ס"ס לא עדיף מחזקה ואינו מברך. ז"א דשאני התם דליכא חשש איסור בבדיקת הציצית. אלא דאי לאו חומר לא תשא לא היה מחויב לבדוק. משא"כ הכא שאם לא יברך יעבור על חיוב הברכה מדרבנן. וכשיברך ליכא חשש איסור אף לשיטת הרמב"ם הובא במ"א סי' רט"ו סק"ו שהמברך ברכה שא"צ עובר על ל"ת מה"ת. כיון דאיכא ס"ס.
והר"ן פ"ד דר"ה (וכן התוס' והרא"ש בקידושין) הקשו לשיטת הרמב"ם. למה חוזר ואומר אמת ויציב מספק דהא אם כבר אמר וחוזר ואומרו עביד איסורא דאורייתא בידים ומוטב שלא לאמרו דהוא שב ואל תעשה. ונלענ"ד ליישב דכיון דבספק אמר אמת ויציב הוי ספיקא דאתחזק חיובא שאינו יודע אם נפטר מן החיוב וכשאומר שנית דאיכא ספק ברכה שא"צ הוי ספיקא דלא אתחזק חיובא. דאדרבה לפי מה דאתחזק עליו חיובא אינה ברכה שא"צ. ולא הוי ברכה שא"צ אלא אם ככר נפטר מן החיוב. מש"ה חוזר ואומר דאלים ספיקא דאתחזק חיובא מספיקא דלא אתחזק חיובא. ואדרבא יתיישב להרמב"ם קישית הצל"ח הא דלמ"ד ק"ש דרבנן אינו חוזר וקורא מספק דהא אתחזק חיובא ואין ספק הקריאה מוציאו מידי ודאי שנתחייב ובספק דרבנן שיש לו חזקת איסור דלחומרא . דלפ"ז י"ל דכיון דאיסור ברכה שא"צ הוי מה"ת לא אלימ' סד"ר דאתחזק איסורא מסד"א דלא אתחזק חיובא ועכ"פ שקולין הן ושוא"ת עדיף. דבלשון הרא"ש פ"ק דקדושין מבואר דגם ק"ש שלא לצורך אדעתא דחוב הוי ברכה שא"צ ואסור מה"ת אי לא נימא דהוי אסמכתא בעלמא. ועי' מ"ש החו"ד סי' ק"י בבית הספק ס"ק כ'. ובפמ"ג בפתיחה חקר בענץ ספק אס בירך ברכת התורה דהוה ס"ס דשמא ברכס התורה מה"ס וספיקו לחוסרא. ואס"ל שאין חיובו אצא מדרבנן שמא לא בירך. וצ"ע שצא הביא פמ"ש ביו"ד סימן פ"ג וסי' ק*י גבי ציר דגים ממאיס דכיון דלגבי איסור דאו' איכא ס"ס ולגבי איסור דרבנן איכא ספיקא שרי. וא"כ ה"נ א"צ לביך וכ"כ הגרע"א (ס' כ"ה) בנשים שנסתפקו אי ברט ביהמ"ז כיון דצנבי דאורייתא איכא ס"ס יע"ש. אמנם לסמ"ש הפמ"ג מדברי הצח"מ פ"ד סברטת גבי בירך סל הפרפרת דאס"ל אסיפא פליג הא איכא ביש דסברי דלא סמר ודמי לס"ס ודלענין ספק ברכות מצטרפין דברי ביש לס"ס הגם שבכ"מ אק מצסרפין דבריהם לס"ס. ה"נ ייל שמצסרף השסק שמא הוא מה"ת ואינו דומה צדן דגים מלוחים שמותרים מסעם ס"ס הגם דמדרבנן ליכא אלא ססיקא לחוד. ונס הוא ספיקא דסלוגתא מחלוקת הראשונים ולא ספק בסנימות . אמנם דברי הלח"מ מוקשין לענ"ר דהא בברכות דף ל"ו פריך ולעביד מר כב"ש דמקילי ספי ומשני דב"ש במקום כ"ה אינה משנה . דש להבץ מעיקרא מאי פריך דהא תישק שיש ב' ספיקות לחומרא שמא הלכה כב"ה וגם לב"ש הוי ספק ערלה . ומוכרח דהכא שרי גס כשיש שר ספיקות לחומרא. וכמ"ש הר"ן ס"ק דקדושין שבא הלמ"מ לומר דברלה בח"ל ספקה מותר כל שנולד בו שוס ספק בעולם ואע"ס שאינו כדאי להתיר במקום אחר ואפי' קרוב לודאי שרי. ומ"מ מסרן ב"ש במקום ב"ה אינה משכה שאינו נחשב זה שום ספק בעילם וכדליסא דמי וא"כ לא יתכן לומר שלענין ספק ברטת יחייב לברך משום צירוף דברי ב"ש . ובלא"ה דברי הלח"מ מוקשים דנם אי ארישא פליג משסע בסוגיא שפוסר מ"ק . והעיקר כמ"ש הכ"ס הנוסחא שפסר ועיין סי' ספ"ס סעיף ח' ומ"ש בסס"ג ומח־"ש הממס דהוי כעין ס"ס :
<b>ומה</b> שדקדק כבודו בהא דברכות דף נ"ג שלא נזכר גבי בשמים דין מחצה על מחצה . ובשו"ע ס ' רצ"ח גבי נר איסח דמע"מ מברך ובשי' רי"ז גבי בשמים איתא דרוב ישראל מברך. כבר הקשה כן במחצית השקל שם . ולכאורה י"ל דבמע"מ אינו מברך משום דהוי ספק השקול וספק ברכות להקל . וגבי נר מברך במע־מ משום שאין ספק בעצם חיוב הברכה. ומה שאיר מברך על נר של ע"ג הוא צפי שלא שבס ממלאכת עבירה ומאיס נברך עליו וכעין הא דאמד מימין דף נ"ה שלא יאמרו מזבח אוכל וכו'. וע"ש בסוס' ובס"ז או"ס סי' תרסיס ס"ק ג' ומאיס מדרבק וטון שאק ספק בחיוב הברכה אלא מצד האיסוד מדרבנן שט בעע"מ דהוי ספיקא דדבק ומש"ה צטך לברך. משא"כ גבי בשמים דהוי מעמא משום איסור ע"ז ויש בזה חשש איסור מהיס . לא מיבעיא בורד והדס דקיימי לטחא . דאף בשאר מיני בשמים כסט התוס' בע"ז דף י"ב ד"ה אלא שאסור סה"ת מ"ש. ומש"ה שין לברך במע"ס שיש ספק איסור מה"ס. וגם לשימת הרמב"ס והמיס שנם בנר שייך טעם החשש משום איסור עיז. י"ל דמש"ה מברך במע"ס משום דנם בעטים פעמים שאינו לע"ז ואינו ודאי גמור (ושעמים שזבה פפלאכס ענייה והדציק עתה) וא"כ יש במע"מ רוב המסייע להיתר וחיוב ברכה. משא"כ גבי בשמים דהנם שיש מיעוס דעכו"ם שאיט צע"ז יש כנגד זה מיעוס בישראל דלגסר את הכלים ולאו לריחא עביל (דנוה פודו מש לי' יוסי) ואיכא סיעוסא' נגד מיעיסא. והדר כוי מע־מ שאינו מברך (<;ר צכטי לא שכיסא כלל):
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהקשה המג"א סי' רצ"ח ס"ק י"ג דנימא כל קבוע כמע"מ דמי. ומה שתירץ דהאור פירש וכן ריח הבשמים וע"ש במחה"ש מוקשה לכאורה דהתינח גבי ברכס הריח שמברך על הנאת צזריח והרגשתו ריח סוב דהוי פירש הריח שנכנס ומורגש בחוטם המריח. וכהא דאמרינן גבי סנהדרין שהדיבור היוצא מפיהם כוי פריש . משאיכ גבי ברכת האור שהאור עומד במקומו והוי קבוע. ואין לומר לפי שניציצי האור הבאים לעץ המביס הוי סריש דז"א דהא כבר כתב הרא"ש ובב"י שאין הברכה על הנאת האור (הנס שאין סניכין עד שיאיתי לאייי) אלא לזכר מה שנברא החור במו"ש. וא"כ הוי הברכה על עצם האור שעומד במקומו דהוי קבוע. ולסמ"ש מיושב דכיון שגם מה שמברך במע"ס איני אלא לפי שמצסרף המיעוס דפכו"ס שלא היה לפטרה וע־ז והוי רוב ויסייע ה: מדה"סלחיוב הברכה. וכשיש רוב ענו"ס ליכא רוב מסייע לחיוב והד כספק השקול שאינו מכרך. וא"כ לא שייך לומר שיברך מסעם כל קטע כמע"ס דמי כיו! שאינו מכרך כמעיח אלא כצירוף המיעוט המסייע לחיוב וכרוב עט*ס יש נגד זה דבר המסייע שלא לכרך. והא דמע"מ מכרך ניחא הנס דיקטע כמע"מ דמי מסי דרוב ישראל הוי כמפ*מ מ־מ סצרסינן מיעוט המסייע לכרך דפעמיס שמברך אף אי אינו של ישראל. וכ*ז ייל גבי אור אכל נכי כשמים דמע"מ אינו מכרך משוס דכנגד המיעוט שאינו לע"ז איכא מיעוטא דלגמר אח הכלים והדר הוי ספק השקול שאינו מכרך. יקשה דגה כרוכ ישראל נימא קטע כסע"מ דמי. דל*ש לומר דהרוכ . סגרע להמיעוס דלגמר הכלים והדר מסייע המיעוט שאינו לע"ז ח"א דגס רוב יהא כמע"מ דהוי ספק שקול כיון דמיעוט עד מיעוט הוי כמאן דליחא . אך גכי כשמים י"ל כחידון המ"א ומשוס דהריח שנהנה ממט ומכרך עליו הוי פירש וכמ"ש. והנה יש ליישב הא דגכי ריח נסי קחני רישא אם רוב עכו"ס אינו מכרך דלא יקשה כדדייק גכי אור הא מע־מ מכרך . דייל דגכי ריח שאסור להריח משום ע"ז קמ"ל אגב אורחיה דרוכ עטים מסיר מסע"מ שאין האיסור אלא מספק . ואף היכא דלא אפשר לו שלא להריח אסור לו לכוק ולכרך דהוי ודאי איסור משאיכ כמע"ס הגם שא"צ לירך משכמת דליכא איסורא כריח היכא דהוי סשיקא דרכנן וכגון דלא אפשר לו כלאיה וע' פסחים דף כ"ו וכחום' וכרמנ"ס סי"ד מס"א ויש להאריך אי הטונה וממשכה למוד הוי מדרכנן או כטוני אחריני היכא דלא מחסר אלא מדרכנן. ואם רוב ישראל צדך ומצוה לטון ולכרך כיון שנהנה ק הריח כפרט כמו"ש בצריך לברך על הבשמים אס יש לו. סשא"כ גבי אור להספרשיס שאינו אלא משום שלא שבס מסלאכח עבירה דליכא איסור ליהנות מסט אלא שחין לכרך עליו איא ליישב דמע־מ לא דמי לרוב עכו"ס שאסור ולא דמי לרוב ישראל שצריך לברך. כיון דבזה ליכא איסורא אף ברוב עט"ס . וגס לא שייך באור שלא יטון ליהטח היכא ללא אפשר שלא לראוח דבדכתהאור לא תליא בטונה ליהמר!(וריח שהיא נרכס הנהדן אין חיוג כנרנה אלא נשססכוק להרס ומ"ש הס"ז ס"ק א' וע־פ ט"א). ומשיה דייק הגמרא שפיר דהא מעיס מברך. ובדברי הברייחא היה מקום לפרש שגס בריח סע"מ מברך. והא דלא דייק השים מזה ולהקשות דוקא דרישא ודסיפא אהדדי. היינו משוס דבפשיטוח א"ש הא דקחני אס רוב ישראל מברך הנס דאפילו מעיס מברך דאיידי דר"י קאסר אפילו רוב ישראל אינו מברך חני נמי ח"ק רוב ישראל. ודוקא בבשמים סד"א לדייק דהא מע"ס איט מברך. אן מדברי המוש"ע מטאר דמוכרח לפרש כמ"ש מקודם :
<b>ובירושלמי</b> ספק קרח ספק לא קרא נישסעיניה מן הדח הקורא קודם לכן לא יצא י"ח וקודם לק לאו ספק הוא ואח אמרח צריך לקרות וק' לכאו' דהאסרינן בעירונין דף ליו דהיום סול ולסחר קרש מספיקא לא נמסא ליה קדושה וככר זו היום קדש ולסחר מול ואמר עירבו לי בזה אק עירובו עירוב דסספיקא לא פקעה קדושחיה יהכי קיי"ל סימן שפיו סיס ובמ"א סי' חקס"ב בשם ההג"מ דשאני עיולי יומא מאפוקי יומא דליכנס בסערת שד בהיש שלו עין עט"ב . אבל סוף התענית מספיקא לא נפקא קדושתה עד צה"כ דאז הוי ודאי לילה . ובמ"א סי' שמ"ב כתב דציע אס במו"ש ביה"ש נסי לא גזרו משום שטח דשאני אפוקי יומא סעיולייומא דסספיקא לא פקעה קדושתה. והגס שהבאחי ראיוח במקיא לענ"ד דה"ה ביהיש דמוצ"ש אכחי יקשה מכלן לפשוט דספק צריך למרוח דלסא שאני הקורא קודם לכן דהוי ספק יום ספק לינה וסספיקא לא פקע חזקח יום. שוב ראיחי שכבר רמז לזה, נגליון ירושלמי החדשים. ונלע־ד ליישב מס בספק קרא יש לו חזקת חיוב שנתחייב בקריאה . ואין להקשות דשאני הקורא קודם לכן שיש ב' חזקות לחיוב. דזיא דהקורא קודם לכן אפשר שלא מל מליו חיוב קדאה שלא עבר עליו רגע א' בחיוב דהא כבר קרא בביהיש קודם שמל עליו החיוב לקרוס דהיינו בלילה ממש דגם אי קרא באמצע ביה"ש ליכא למיסר שכבר היה עליו חזקת חיוב מחמלת ביה"ש . דגם אי קמי שמיא גליא דהוי לילה מ"מ אינו מל עליו חיוב קודם שהוא ודאי לילה כיון שאינו קורא לכחמלה בביה"ש. גס דאיך נמייט למזור ולקרות מצד זה דהא אדרבה אי כיה כבר חייב לקרות מחמלת ביהיש ע*כ שנחשב ללילה וכיר יצא י"ח . וא"כ ל"ש לומר העמידו על חזקת חיוב בקריאה כיון שאינו ידוע אם עבר עליו רגע א' בחיוב משא*כ בספק קרא דעלסא שכבר עבר עליו רגע א' חמן קיש בחיוב ובודאי מל עליו החיוב וספק אם הפתיע חיובו בקריאה ואין לספק שמא קרא ברגע ראשונה של הלילה חה כוי מיעוטא דלא שכיח כלל וא"כ איכא חזקת חיוב. ושפיר יליף הירוש' סהא דהקורא קודם לכן לא יצא ייח דאיכא חזקה דבמזקח יום וה*נ בספק קרא יש חזקת חיוב ' ודמו הדדי ואיש :
<b>והנה</b> י"ל עוד דלא שייך להעמיד ביהיש בחזקת יום כיון שהוא דבר תמידי התלוי במציאות. ודוקא דבר הסלוי במקרה י"ל אוקי אחזקתו ולא דבר תמידי דאטו נימא מצד החזקה דכל ביה"ש הוי ודאי יום . וגם אמרי' בקדושין דף ע"ט הכא סי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו. ופרשיי דיומא דמשלס שיח אין בה לא חזקת נערות ולא חזקת בוגרת שהיום היא עומדת נהשחניח . והכא דאמר ביה"ש ודאי יהיה לילה ועשוי להשתנות מאליו ליש להעמידו בחזקת יום . וכבר הניא הסהרייט סכא מזיר דף ס"ד שמשא ממילא ערבא דסש"ה אינו בחזקת טמא דהוי חזקה העשוי' להשסטס. ובמק"א כתבתי די"ל דדוקא החם לפי שעשוי להשתנות ט ביום שיטהר כשיערוב השמש והוי כההיא חבמים דף י"ב שאין ממוסד זמן לט ביום . משא*כ כיכא שעשוי להשחטס אמר זמן רב . ובב"ס דף ק' סוד"ה הא מני. כחט דאיכא חזקה לבעל הסרה חזקת מעוברת ודהשחא הוא דילדה • והוי חזקה הגס דעשוי להשתנות מאליו. משום דהשינר הוא גדי מעשה דלידה הוי מעשה ועיין ב"ק דף ציד . משא"ב הא דשסשא ממילא ערבא שמשתנית מאליה בלא שוס מעשה . ובחודיה אסר אביי כחט כלומר לא מיבעיא מxק הסבילה שאינו משוב חסרון שהרי מקום לסטנו ובידו לסטל ט' והיינו כמיש קדושין דף סיב דכל שבידו לאו כמחוסר מעשה דפי וכעשוי מאליו להשתנות (ונם דיל"ת מס' מדיר י 6סר שסכל ופמוסר הע"ש לני) • וסוגיא דעירובין הנ"ל דהיוס מול ולסחר קדש מססיקא לא נמסא ליה קדושה כ"ז שאינו ודאי קודש. והא דהיום קודש ולמחר מול מססיקא לא פקעא קדושחיה מיניה. היינו כדפירש"י ולמחר חהא חול על מעות שיש לי בביס ודלא פקע קדושה בכדי מאליו לכשיבוא הלילה אלא שתהא חול על מעות שיש לי בביח. ושייך להעמיד הככר בביה"ש בחזקת קודש הגם דליש להעמידו בחזקת יום וכמיש מ"מ לענק הככר שאינו מול מעצמו ככלות היום אלא שיהא מל אז מעשה הפדיון • וכיון שיש ספק אס כבר מל מעשה הפדיון. יש להעמידו על חזקתו שלא נפדה. וז"א ספק במציאות אלא בסקרה אס קודש הוא . או שכבר מל מעשה הפדיון. סשא"כ הכא דל"ש לומר כעמידהו בחזקתו שאינו ראוי לזמן ק"ש•.־ דהכא אין מסר שוס דנר וערן ומאליו יבא לילה חמן ק"ש. וכיון דל"ש לומר העמד ביה"ש בחזקת יום ליכא בזה חזקה כלל:
<b>ובזה</b> יש ליישב הא דפרש"י בעירובין הנ"ל. ממה שהקשה עליו הרימב"א דהא קיי"ל בנדרים דף כ"ט גבי נסיעות ההדש עד שיקצצו דקדושס דמים פקעה בכדי הילכך בלא שום חילול יהא למחר מול כיון שהסנה. וי"ל דסדש"י הוי כבר פלא לאצור פלאן מחרוא וקולשוח ט' נקצצו סולן סיא ודיו ו. מדה"ס ודגם ק"ד לא פקעה נכדי והגס שאמר הרי נסיטוח האלו קרבן מד שיקצצו לא פקט קדושה בקציצה סד שיסדה. ודלא כטולא דאמר דכיון שנקצצו שוב אין סודין שא"צ פדיה דק"ד סקטה בכדי. והגס דרבא אמר מי קמדמיס ק"ד לקה"ג ק"ד פקעה בכדי ומשמט דס"ל כעולא . מ"מ הא מייסי הש"ס דיתבי וקאמרי לב"ס דאמר סדאן חוזרות וקודשות ס' הכי א"ר יוסק כו' והוי הסוגיא כב"ס. והנה למ"ש הר"נ בשם הרשב"א דעולא לא פליג אדב"ס אלא בלאחר שיקצצו ועד ?שיקצצו לכ"ט פדאן מוזרוס וקודשוח. וכ"כ כסוס' דס"שלב"־פ דאמר פדאן חוזרות וקדושות היינו משוס דב"ס אמר כן בהדיא. אין הוכחה דקיי"ל כביס. אבל לתירוץ שני דפוס' וכ"כ הר"נ בשס הר"מ קרמבי דב"ס וטולא בסרחי פליגי ומשוס דס"ל לב"ס דלא פקסה קדושה בכדי קאמר דפדאן מחרות וקדושות . דאל"ס למס ליס למיסר טד שיקצצו ואס לאמר שלאחר מכאן תהא קדושתן נפקטח ממילא . אי אפשר דקדושה לא סקטס בכדי. אע"כ לומר שאפילו יסדה קודס שיקצצו תחזור קדושסן עליהן משא־כ לטולא והא בהא סליא. וכן משמט מלשון פרש"י דף כ"ח ודכיט ד"ס לב"ס דאמר סדאן חוזרוס וקדושות ואפי' לאחר שנקצצו חתר וסוד[. מוכח לס"ז מסוגית הש"ס דקאי אליבא דב"ס ודקיי"ל סוסיה וכן פרשיי במשנה אין להן פדיון לעולס כ"ז שלא נקצצו. ושפיר פרש"י לטעמו ושיטת הריטביא טירוני! הוא כדטח הרשב"א. ועיי! בהשגת כראב"ד סט"ו ממעסיק שכתב ואס יטעין סלינו מוס! ויאמר ק"ד פקעה בכדי נשיב ונאסר בר סדא חולק מ"ז וס"ל דלא סקטה וספק איסורא לחומרא . אמנם עדיין מוקשה לכאורה סס הכריחו לסרשיי לפרש כן במימרא דר"ג כיק דאיכא סלונסא בזה . ולפי מ"ש מיושב דאס"ד שככלות היוס סקסס קדושתה מאליה לא שייך להעמיד כככר בחזקת קודש . כיון שישתנה מאליו למול. דכיון שהקדושה נסקעת מסצעה בבוא הזמן ככלות סיוס. כסו דל"ש לומר שביה"ש בחזקת יוס ס*נ ל"ש לומר שהוא בחזקת קודם . ודוקא משום דלא פקטה קדושתס מאליה אלא שבלילה יחול מפשס הפדיון יש לסססיד אמזקסו שעדיץ לא מל מעשה הפדיון שחזקת קודש של כככר אינה משתנית מאליה . ולסנין מלוח החילול שהוא דבר מתחדש שייך לומר הסמידו טל מזקסו שלא נתחלל טדיין. ואף שתלה החילול בלילה מ"מ כיו; שצריך שיחול ענק ודבר מתחדש י"ל העמידו סל חזקתו כמקודם . וס"מ יש ליישב גם להריטב"א דולמחר מול בלא חילול עפמ"ש בסוד" ה דאס"ד. ואית לימא משוס דסססיקא לא סקט סבל ולא נמחא תרומה וכוונס תירוצם מבואר בריסב"א . דסבל איסורו מעצמו ואק סהדי דכל היכא דמצי לאקדומי תיקוני' ממהר ומחקן. משאיכ בהקדש דמדעתו מקדיש ליה ולא ניחא ליס דסימוס קדושה מספק וכי אסר היום קודש ולמחר מול כיון דמדטסיס מקדיש ליה לא בעי דספקע קדושתו מספק א*נ כיו! דמצי לומר מכשתחשך קודש כי אמד ולמחר קדש דעתו על יוס ברור ומחוור. וטיין ט"ז יו"ד סי' ר"ח מההיא דקדושין דף ס"ד לא ממיס אינש נפשיס לססיקא . שאין אדס מחסין אלא סל דבר הברור. וא"כ ניחא דסנס דל"ש בזה חזקה מ"מ אסרי' שלא היה בדטתו שימול הקדושה טד שיהא ודאי לילה וק כשאסר ולמחר מיל אין דעתו שיפקט הקדושה עד שיהא ודאי לילה. וסנה לפ"ז צ"ע ס"ש ההג"ט גבי סטניס . ואילי ס"ל דאמרי' העמד נברא בחזקת איסור אכילס ישתיס טד שיתברר בודאי היתרו. וגבי קיש ל"ש לומר הפסד גברא אחזקתו שאינו יוצא טדיין חובת ק"ש של לילה. שאין טפל בזה טנין חזקה כמובן. וט"כ צריכין לבא מטפס חזקת הזמן שהוא טדיץ יום (והיום אינו אלא שלילת זסן שיוכל? לצאס בקריאתי) ובזה לא שייך כלל טנק חזקה כמיש . [וציע לסס"ש האחרונים ליישב קושיס הרשביא טל הרמביס דסדיא סה"ס לקולא מהא דחולין דף "א דיליף מרישא של טולה • דשפיר מוכח דרובא נחשב כודאי דבכל מצוס הסויה כוונתם י לקיים המצוה בבירור דוקא ודסש"ה י"ל קושית התוס' דגעי נכס למעט ספק גזל דלא הוי מצהיב מן התורה ובעי ודאי לכס . וא*כ הא י"ל דמש"ס הקורא קודם לכן לא יצא י"ח לפי שכוונת התורה במצות קריאה הוא שיהא לילה בבירור. ונס אי אסמכוס אשל סורס י"ל שכן תקט. ובתורה כתיב ובשכבך אמנם אין זק קבוע פיז ידוע. וט"כ היינו כדכסיב בערב ועיין ב"מ דף ס"ג פועל בכניסתו משלו ס' לסי' ר"ח שיגיט לביתו עד צה"כ וכמ"ש ולעמדתו סדי סרב ושיס דאז זנק שכיבה ובברכוס דף י"א קאמר א"כ גיסא קרא בערב ובבוקר מאי ובשכבך ובקומך כרי דסיל דהוי כמאן דכתיב בסרב . מדלא קאמרי דכתב קרא בשכבך לומר שאינו סלוי בערב ובקר אלא בזמן שכיבה ושאין ביה"ש בנדר ספק כלל. וגס ב"ה דאמרי א"כ למה נאסר ס' לא פליגי בזה. ומשוס דא"א לצמצם רגע סחהלח זמן שכיבס ואסרי' דהיינו מחסלת סערב והוי כדכחיב בערב ויש להאריך]:
<h2>ב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ב</b>
<b>בו יבואר הדין המבואר בשו"ע או"ח סימן קי"א שלצורך מותר להפסיק בין גאולה לתפלה בשבת. וליישב התמיהות שהתפלא על זה השאג"א ז"ל בסימן מ"ז:</b>
<b>השאג"א</b> כתב להוכיח שלא כדעת סאו"ז דבשבת א"צ לסמוך נאול"ת . מסא דאער בברכות רף ל' רב אשי מצלי בהדי ציבורא ביחיד מיושב ס' לא מזינא להו לרבנן קשישאי מינן דסבדי הכי ומוכח דהוי בשבתא דרנלא ומ"מ משש לסמוך גאל"ס . ולעד"נ ליישב שיטח האו"ז בשם ריס. מהי שבשבת א"צ לסמוך נאל"ח מיס צריך לקרות ק"ש' ואח"כ תפלה משוס דק"ש הוי מה"ת ותפלה מדרבק ובדק שיקדים סס שחיובו מס"ת לדבר שחיובו מדרבנן . וכסין מיש הפריח שאס פרשת שסע לבדה סה"ת תיפוק שיש להרדימה לסי שהיא סה"ת, והא דריב"ל סובר דבערבית ספלה ואח*כ קיש סמך אקרא דמה קימה ק"ש סמוך למטתו אף שכיבס נמי קיש סמוך למטתו ואינו יכול להקדימה . ואי סבר סס"ט רשות בלא"ה .יכול להקדימה דדוקא בשני מיובין יש קדימה לזה על זה . וגם יכול להתפלל בשטה שלא הגיע עדיין זק ,ק"ש כיינו קודס צה*כ. וגס להראיש שזמנו סשקדש היום מ"מ כיון שמצוה ק המובסר ועיקר זמן ק"ש לקראות אותה אמר צה"כ יכול להתפלל קודם שעדיץ לא הגיס סיקר זמן ק"ש. ובסרט אם סחפלל אמר פלג המנחה וכריי, וא*כ אינו יכול להקדים תפלה לק"ש בבוקר נם בבבת אלא בשטה שלא הניע מדין זק ק"ש דהיינו קודם כיוס לסרשיי ואמר לא מזק לרבנן קשישאי דעבדי הכי להקדים ספלה קודם אור היום ובהכרח ימחץ עד זק קיש ואז מחריב לקרוס קיש מקודם. ואף להרא"ש בפס ר"ח זיל דאבוה דשסואל ולוי היו מקדימי! מעס"ש לעיקר זמן תפלה הוא מהנץ המסה אבל בסוד לילה אץ לו להקדים ולכססלל, י"ל שאסר דלא תזק דסבדי הכי להתפלל מחמלת טכיש בשעה פלא הגיע אפי' יק ק"ש וכיון שאץ להקדים כ"כ להתפלל צריך לקרוס קיש מקודם :
<b>עוד</b> כתב השאג"א דמהא דסרא השכים לצאת לדרך מביאים לו שופר ותוקע לולב ומנטנט מגילה וקורא בה וכשיגיע זק קיש קורא . כשדם לישב בקרץ או בספינה מתפלל וכפיגיס זמן קיש קירא כו'. איכא לסידק מדמלק התנא להרחי בבי ולא חט הכי השכים לצאת לדרך ס' מגילה וקורא בה ומתפלל וכשיגיע זק קיש קורא רשב"א מוסר נו'.' דברישא לא סליג רשביא דכיון דתקיטת שופר סיירי ביו"ט של ר"ה מתפלל קודם וכשיגיע זמן ק"ש קורא דביו"ט לא מיישינן לסמיכס נאלית . והרא"ש נרים לה במד בבא דלמעמיה רסיק דתטנית שגם ביו"ט צריך להסמיך נאל"ח ? ולענ"ד לא מוכח ו: מדה"סמידי מהא דלא קהני לסו במד בכא. דסש"ה לא קחני ברישא שמתפלל קודם שיגיע זפן־ק"ש דהא הך השכים לצאת לדרך ניו"ס היינו כתוך התחום וכדקאמר כסוכה קן ל"ח דיקא נמי מדקתני סי שבא נדרך ואץ נידו לולב דאי ס"ד ניו*ס ראשץ מי שדי והקשו הסוס' שם מברייתא דהכא ותירצו דהיכא דליכא למיסעי לא חייש וסיירי בהולך בתוך התחום . וגס כלא דברי הגמ' הנ"ל נדע דביו"נו ע"כ הולך תיך כתחום כגם דכספינה משכחת שהילך חין לחמום משום דמספק"ל אי יש תחומץ למעלה מי' וכמבואר סימן ת"ד . ואס קנה שביסה כספינה מפי"ס אץ איסור ליכנם בספינה נשוי"נו כמבואר סיק רמ"ח . מ"מ בכא דרישא דלא מיירי בהשכים לישב בספינה אלא לצאת לדרך דמשמש ברגליו ע"כ הולך תוך התחום . וכיון שיוצא קודם שהגיע- זמן קיש לאיזה צורך יקדם להתפלל כיץ שיוכל להתפלל כשיכא למקומו שהוא לכל היוסרמהלךב' מילץ כשהניח עירוב באמצע.ולא יאחר בזה זמן ק"ש ותפלה ולמה יתפלל בקדמה כ"כ שלא כדי;. ומיש וכשיגיע זק ק"ש קורא אך! אי משמע שקורא בדרך הוי משום שבנקל הוא לו לקרוס ק"ש בדרך ונדב גו להקדים ולקרוס בחחלס זמנה ולא שילך בדרך ועדיץ לא קרא וכבר הגיע זמן וחיוב ק"ש. (ופן אף אי קורא בטא! קס"ל דננה"ג פקדים להקוע . משהוא בניסו קורא ק"ש קייס) ודוקא בבבא דסיפא שהשכים לישב כקרון או בספינה בחיל לילך לדרך רחוקה שייך פלוגסא דרשב"א ורבנן שאינו יכול להתפלל בקרץ וספינה המהלכים ודבעיח. והרא"ש דגרים לה בחד בבא י"ל דהיינו משום דאיירי גם בימות המול דקסני מגילה וקורא ואז יכול לילך נדרך רחוקה ואם לא יקדם להתפלל ע"כ יתפלל בדרך . דאין לומר דכיין דלא קחני סיפא דקרון וספינה יש לפרש כך לצאת לדרך דהיינו בספינה והא דדיק בסוכה שם דביו"נו ע"כ אינו הולך דרך רחוקה. נפרש כסימן שר בריסב"א שם דד"ק השים מיסורא דמהני'. דאל"כ למה לי למסני מי שבא בדרך והו"ל למתר מי שלא של לולב בשחר יסול על שולחנו ולעולם ימים ונהרות בכלל לצאת לדרך דז"א דהא שימס הראיש פרק מי שהוציאוהו שאסור לילך בספינה כשבס^אך כשקנה שביסה מבמי"י. וא"כ גס לגירסס הראיש לא ^סוכח מזה דמ"ס מסמך נ אלי ס עדך גם ביו"ס הגם שיהא מוכרח להתפלל בהילוט כיץ דלפי המטאר צ"ש. פלוגסייהו אלא בחול דמיירי בץ ניו"נו בץ נמר! כגון פורים ובזה ס"ל לרשב"א דמסמך גאל"ת מדיה . ובלא"ה הא י"ל אך! אי רמא דאמלהו קאי גם ביו"ס של ר"ה שמביאץ לו שופר ותוקע דשאני ר"ה שאדם רדץ בו ומזכירץ בו גם שאלת צרכיו ולא דמי לשוי"נו דעלמא שאינו שכיר בק שאלת צרכיו ודלאו זק צרה הוא דמש"ה דעח האו"ז םא"צ לסמיך בהן גאל"ת. ולולב ומנענע י"ל בחה־מ שסחפלל בהן י"ח שיש בכן שאלת צרכיו ואינו דומה ליו"ס ממש . ובאויז הגדול הל' הזכרת גשם פירש דהא דקאמר בירוש' אסור ליחיד להזכיר פד שיזכיר ש"5 הוא ענץ בפ"ע ולא קאי אדלעיל ודלא כהרא"ם ?ומשום דסבר שא"צ לסמוך גאל"ת ביו"ס אך בשעה שמתפלל תפלס גשם (או שיוכל לההריו סלןדס ועיין ס'<1 סימן קי"ד ס"ק נ':
<b>ובחידושי</b> הרשב"א כ' כא דאסיק הכא הבינט מעומד תמיה לי דהא קיי"ל דתפלה אפי' מהלך כל שהוא יוצא לדרך ט' וכן נמי ל"ש בץ בעי למיזל באורחא רחיקחא ובץ בעי למזיל קליל ואפי' בתוך החחיס וכדמשסע מההיא דתרא השכים לצאת לדרך מביאץ לו שופר ותוקע כו' לולב ומנענע מגילה וקורא בה ומתפלל ומדקתני שופר ותוקע אלפא ביו"נז עסקיק ט' דע*כ נמשכים לצאת בתוך התחום ואוקימנא ,פלוגסא בתפלה מעומד אך מהלך דאלמא לעולם א*צ לעמוד כלל. אלא דההוא איכא לדמויי במהלך חון לתחום וע"י בורנרן כי'. וקשה איך רחא ליה לפרש במהלך תוך.התחום. דא"ב יוכל • להתפלל - נם -בטאו- למקומו י מיושב ושיסמוך גאל"ס דהא זק ק"ש פד נ' שעוס. (ונס יוכל לקרוס נדרך ולצמצם ננשע־ז סיום נאולה יהא נניס! ייסעין נאיל"ס) . ולא יסק לומר דנדירי נזקן וחולה ודרך רעוע שבדרך ב' מילץ יעברו ג' שעות דזה הוי מילסא דלא שכיסא. ומנלי' להרשב"א לומר דמיירי בדבר רחוק כזה . וק לא יתכן לומר דמיירי שהולך לדבר מצוה כזה שבבואו למקומו לא יהא לו פנאי להתפלל וקידם היום קודם יציאתו לדרך יש לו פנאי ואינו יטל להקדים הילוכו כדי שיבא קידם לפי שהוא קודם המם ואיט יכול אז לכלוך. דא"כ מאי מוכיח הדשנ"א שא"צ לעמוד אך כשמהלך תוך הזחיס. דשאני הנא שהוא נחון לדרכו ואינו יטל להתעכב ולעמוד בשעת תפלה ועכ"פ לסרשב"א מוכח שצריך לתמוך גאציס ניו"ס של ר"ה. והרשב"א שם כסב ח"ל ראיתי בתוס' דסלסי בין מתפלל הביננו שאץ בה אלא כעץ ז' ברכיס למתפלל ייח ברכות . ועדיין לא נתיישב בפיני דההיא דצקק משמע דאפי' יו"ס נמי דליכא אלא ז' ברטס מחפלל אפי' מהלך פ"ש וי"ל דהתוס' ס"ל דמהפלל לא קאי על יו*מ שמהלך חיך הסחוס דאפשד שיתפלל כשיבא למקומו ובפרס להגי' שלפנינו שמפורש דמ"ש ומתפלל לאקאי אהא דלעיל (ונם ש6:י הבינני שקצרה הרנה סססיה אמצעיה דר"ה האמנה הרנה):
<b>ומ"ש</b> השאגת אריה ממ"ש הרא"ש בפ' ח"ה גבי הא דרב צלי של ? שבת בע"ש דלאחר צה"כ היה קורא ק"ש בפינתה ואע"ם שלא כיס סומך גאל"ס כיון שהיה מכוין למציה להוסיך מסול עה"ק ל"ח לסמיכה דמוכח דס"ל בנס בשבת צריך לסמוך. לכאורה י"ל דהיינו מ"ש הרח"ש דהנס שעדיין מול הוא (ייס צרה הוא) כיון שהיה מטין להוסיך מחיל על הקדש הוי כשבח גכי דידיה ול"ח לסמיכה . וגיך דברי הרא"ש הנ"ל שחמה עליכם הש"א סיק ג' שהיא סותר למ"ש בעצמו ריש מס' על הוכחת ר"ת מרב דצלי של שבת בפ"ש די"ל דס"ל כריב"ל דחסלוס באמצע סיקנוס. לענ"ד יש ליישב דבריש מש' שנא הרא"ש לדחוס הוכחס ר"ח ודלעולס י"ל כפירש"י ושאנו טכנץ כריביל כסב די"ל דנם רב ס"ל כריב"ל. וכן הא דמייחי הש"ס מרבנן דלא מצלו עד אורחא דס"ל דלא כר"י הי ג"כ משוס דס"ל להש"ס ורבנן כריב"ל. ומ"ש נס' ס"ה מסעם מוספת קדושה כי לפום דמשיק סראיש ליישב המנהג שאנו סוברין כשאר השנאים שמקדימץ זק הק"ש לצה"כ . ודלמולס קיי"ל כר' יוסגן. (פוי"ל שהוכרח לערן דכרינ"ל ס"ל פשום ליקשז הא דצל' נמ"ש נהי ול"ח לסמינס נאל"ס לאי פנדה סמק צמצום ט' אנסי טון דר' יוחנן מקיש שטנה לקימה דאף שטנה נמי ק"ש ואח"ב השלה . וא*כ אסממה רנק אקרא חסן ס"ע גלילה טין שנהקן אחר ק"ש אחד צה*כ וא"כ כש־-סשלל ט"ש סנפו,* הספלל שלא כזסנה ומוכרח דס"ל כטנ"ל חס; חשיט כיא מפלג המנחה . ינש' ס"ה כחנ לשים מה שכחנ פסקנחו שאנו מניין כשאר התנאים ט' ואע־נ דלית הצכחא כר"א לנכי רי• ולא כר־פ צנני ר"י ט"ס נהשלה הקילו ונט שיחשללו נצטר נהט לקרוס וצהסשלל קודם צה"נ וכיונ דקי; נמונסה דהיינו נצה"כ מדיף ספי;מך נאל־ש וניסשלל ואס"כ קורא אשר צה"נ . וכיון ד""ח ק"ש קודם צ;"נ ממילא נס זמן. תש"ע ניתקן נס קודם צה"נ וששיר הסשלל משלג הסנמז ויטה קורא ק"ש אחר צה"נ והכי מצוה ס; הס נהר וק"ש סה"ס ועדיף מסמיכת גאצ"ח ולספינה גאולה צקשלה צא מייש):
<b>ובגוף</b> ר\שיתהחום' על פרב"י דא"כ פשקי' כריב"ל.יש ליישב לכאורה ויחיישב נס הא דפרש"י במגילה דך י"ז בהא דקאמר ודוד כי אמרה בסשיעיח אמרה ופרש"י דאשרי כאיש ולמה רגשו גויס חרסי כינהו והקשו סחוס' מהא דברכות .קש! ע' קאמר דחדא פרשה היא ודכל פ' שהיתה חביבה לדוד: התחיל בה באשרי וסיים בה באשרי פו'. וליישב זה < בהקדם מה שצריך ליישב הא דלא פריך השים מכדי האי ילכ"ר אמרי פי משמע לנסוך ומשמע מעיקרא דבעיגא למיפר מ"ס חקנוהו רבק לאחר י"ח ברכוה לימדו מעיקרא. אלא בסר דמשני• דמש"ה צא. הוי הפסק מה שאומר בחמלה ה' שפתי ז. מדה"סתפתח דכיץ דקבעוכו רבק בחפלה; כהפלה אריכהא דסיא . ולא הר,בו כן מעיקרא ולחיל דף ד'. וכצל"ח יל'" דמעיקרא לא הוימ ם־ץ על הא דפשני מאיל ולא אפרו לוד אלא לאחר י"ח פרשיוח חקינו רבנן לאחר י*ס כרטס כני י"ס י"ס כוויץ דנס בהפלה היכא י"נו ברכוה עה ברכה המיני;. ודוקא בהר דסכני דה' שפחי חפהח כהפלה אריכהא דמי. דניוכח כאנשי כלכיג הקנו לומר רך פסיקי וכוי קודם ססיקנו ברכה הפיני; ביבנה פריך הש"ס י*ם הווי־; עכ"ד. ועדיין יקכה-לכתיש כחום' ד*ד דיראו עינינו ופסוקים אחדים יההשכיבנו הואיל יתקינו לכו רננן ה"ל מחולה אריכתא כגם שלא נימק; מאנשי כנה־נ וכמ"ש הרז"ב שנהנו אוחו ההמון לסי שנימ-כה כיו ביככיג שלכם בבדוח . ונס החום' דף ב' ד־כ מברך כחבו דכהיא ברכה חקינו רבנן כלי להמתין לחבריכם בגהכ"נ ולא כ' כחקנוהו כנכיג. ומש"ה קמר ובערב מברך ב' לפניה וב' לאחריה והו לא . ולעניד י"ל דבלא רב אשי לא הו"מ להקשיח כיהקנו אמירה יכל"ר ממרי פ• מעיקרא. דכא י*ל שרצו לחקן שיאמרו זה בכל תפלה ומפלה ותלו כיו אומרים אוהו מעיקרא לא היה אפשר לאומרו אלא בחפלה סנמה וערבית ולא בשמריה כדי שלא יכא כפסק בין גאולים. דכא ר"א משני חכא בתפלה המנחה ובשחריח אינו אוסר ה' שפמי הפתח ולפי שרצו חכמים שיאמרו יכל"ר אף בחפלה שחריח חקנוכו לאמריו ודוקא לרב אבי דמשני דכהפלה אריכהא דמיה ושאומרו גם קודם חפלה בחריח פריך דא־כ היה להק; אמירה יכל"ר אסרי פי מעיקרה. ועפ"ז י*ל דר' יוחנן למעמיכ דאמר כל פרכה שכיסה חביבה על דוד פהח בה באשרי ט* דלדידיכ שנס בערכיה סומך גאל"ה צ"ל דכיון דסקינו רבק השכיבט ממולה אריכמא דמי וה"נ כהפלה אריכסא דמי ולא מי הפסק. והא דלא תיקק לומד יהל"ר מעיקרא צ"ל דהואיל ולא אסרו דוד אלא לאחר ייח פי ודאברי המים ולמה רנבו מד פ' היא וכסוניא דסנילה אסיא כריב"ל דחפלוח באמצע הקטם ואצ"ל דהשכיבנו כגאולה אריכא דמיה ואצ"ל דחד פרשה היא והא דסקנו לומר יהליר בסוף כוא כדי שיאמרו אופו אף בססלס שמריח . ואילו חקנוהו מעיקרא לא היו הומרין אוחו בשמריה שלא היה נחשב כהפלה אריכחא כיק שהין ככרח לומר נבי כשכיבנו דסמי מה־דהקטהז רבק לעשוסו כנאולר אריכחא • וק א"ש לפמ"ש בהוס' ר"י חסיד וסוס' הרא"ש דהא דפריך שיאמרו יכל"ר מעיקרא הנס שכסוב בסוף מחמור כוי משוס דדריש ביחש' סמיכח נאל"ס מדכחיב ה' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה ע"כ היה נכון לימר אוחו חמלה דהוי וגואלי סמוך לחפלכ דנ"כ ייל דלא קשיא אצא לר"י בנס בסרביה סומך גאל"ח וכיון דבהפילס השכיבנו לא נזכר גאולה כנס דכגאולה אריכסא דמיא כוה עדיף טסי אסירה יהל"ר בהחלה שיסמוך נאל"ח ממש משר־כ לריביל דדוקא בשמריה סומך גאל"ח ואז ס מך בברכה גאולה מסם ומינו מפסיק בשחייה נם באמירה ה' שפחי ספתח כדמוקי ר"ח ההא בחפלה המנתה כיין דלא ס"ל לריביל דכנאולכ וספלה אריכהא דמי ממילא לק"מ(ונס לפס־ ש הצל"ח נ־ס6 לוינ"ל מזונן) ומש"ה לריב"ל י*ל דאשרי ולמה רגשו ב' פרשי נינכו וא"כ לפרש"י במגילה שס מוכח דהסוניא במגילה נסדר כהפלה הקנה אנשי ננהיג אחיא כריב"ל. דלר' יוחק עכצ"ל דחדא פ' נינהו ומשיה לפרש"י לטעמו נהגו להקדים חפלה לקיש של ערביה כריב"ל. וההוס' לסעמייהו מפרשי מנבילה באופן אחר יעו"ש:
<h2>ג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ג</b>
<b>הרמב"ם</b> כתב פרק ו' סכלכוח שבס הלכה כיה וזיל השוכר אס הפוסל ' לשמור לו אס הסרה ואח התינוק לא יתן לו שכרו של שבה לפיכך אין אחריוח שבה עליו"ואס ה־כ כשכיר שטר שבח או בכיר בנה נותן לו שכרו משלם לפיכך אחריוח שבס עליו.וכבר חמסו עליו כלח"ס פ"ב משכירות וכל המפרשים דכא בסדק הזהב(דף נ"ח) רמי ליה רב יוסף נר חמא לרבה הנן טשא שכר אינו משלם ורמינכו השוכר את הפועל לשמיר את הסרה ם' ומסיק איל ככי איר כשח בשקנו מידו וכן איר יוחק בשקנו מידו והיכי סתם הרמביס ולא נדרש דדוקא היכא דקנו מידו חייב באמריותו. ונלע"ד ליישב זה בהקדם מה שנלע"ד ל־ישב דברי כתוס' שכהבו בדה ב"ח אינו נשבע נראה דהוא הדץ דאינו משלם דאפי' שומר שכר אס פשע נראה דלה משלם מדפריך לקמן מהשיכר אס הפועל לשמור כו' ולא משני כשפשם . וחמה עיז הש"כ סימן ס"ו ס"ק קכ"ו דהא אינו יבול הש"ם לחרך דמיייי שפשע דא"כ רישא דקחני אין מהנים לו שכר שבח לפיכך אין אחריוח בנח עליו ט' מה בכך באין נוחניס לו שכר שבח כח שומר מנם מיהו כוי לס־יב בפשיעה. ואף שיש לדחות ולומר דכיון דאי; נוסני! לו שכר שבת היל כאילו לא קיבל עליו שמירח שבת כלל ובשבח ה"ל כאינש דעלמא מ*מ י"ל דמשמע לש"ס דכיון דקננו בסהס ועדיי; הוא ברשותו ביום השבח היל נדהם ש*ח עליו טוס כבבת עכ"ל:
<b>וליישב</b> כיז נלע"ד בהקדם מה שהקשה החומים אמאי כשחין טסנין לו שכיש אץ אחריות שבה עליו דאכהי יכא לו די; ש"ש משוס פרוטה דרב יוסף דלא בעי למיסב ריפחא לעניא לפי שעוסק במצוה בבמירח חפצי כקדש. ומה שנהב להנץ דכיו; שה־א יטל ליקה ככר שבח בהבלעה ולא לתר 1א מיסטר מלמיהי ריפהה לעניה דלאו כל כמיניה לפעיר מצע מסרים ולווחר להקדש שאי; עניוח במקום עשירות . אינו סוכן לע"ד דהא אנסי הו עוסק בסציה ששומר הסצי כקדש ומה בכך שכיה בידו ליקה שכר דחף אס מסל שכר כוה מוסק במצוה בשמירסו חפצי כקדש. וקושייסו יש ליישב לפיד דפרוטה דרב יוסח לה מבוי ליה לאירש לשומר בשכר אלא כשיש לו כבר דין שומר עליו מק שומר אבידה דגם כדלא מסהני מידי הוי סכ"ס שוטר חנס שהמורה עשחה אוהו לשומר כדכהיב ואספחו אל חוך ביחך והנאח פרוסה דר"י משר ליה לש"ש . סשא"ב הכא שלא קיבל עליו שמירח שבח דייל שלא קיבל עלץ לשמור חפצי הקדש אלא בשכר ולא במנס. וקיי"ל בב"מ דף מ"ט דכל הא ביהא קמך לא מבעיא ש"ש דלא הוי אלא אפילו ש"ס נמי לא כוי וכן הוא בביס דף פיה וברסב"ס פ"ב מפכידוחהלכה ח' וע"ש בחוס' דאחיא כרבי דאמר במחניסין בב"ק דף מ"ז דמד שיקבל עליו בעה"ב שמירה ומשוס דפסואל פסק טוחיה וקיי"ל כשמואל בדיני נגבי רב ועוד דאס־לו לרגק דמחייבי היינו לפי שא"ל כנוס שורך דמשסע ואשסדנו. אבל הא ביחא קמך סלק עצמו משמירה לגמרי והנא אף אס רמא דלא דמי להא ניחא קמך שסילק עצמו משמירה לגמרי. אכתי הא פסק הרסב"ס פיו מנזקי ממון הלכה כ' והמחבר בשויע סי' שציח סעיף ה' כרבי כבכול! אינו ח"ב עד שיקבל עליו לשמור והנא לא קיבל עליו לשמור יוס השבח במנס וממילא אף אס הוא שומר אח"כ ביום כשבח אין לו דין ותורם כומר אלא שמעצמו רצונו להשגיח ס"ז. ומשיה אף כשהוא שומר מעצמו ביום השבה דממילא נהנה משוס פרוסה דד"י אץ לו דק וחורח כומר כיו! שאינו אף כיח וההנאה לא מכוי ליה לכומר. ודוקא כשהוא שיח משר ליה ההנאה לש"ם סשא"ב כשהוא איש בעלמא כאימי שומר כלל מה בכך שטח נהנה נמה ומשיה אין אסריוח שבח עליו. וא"ב בפיר כוכיחו כסוס' דאטלו אם פשע לא משלם מדלא משני ילקק כשפכע וכר מתיישב רישא דכשאי; מחנץ צו שכר שבסי אין החרמת שבח סליו פלא קיבל עליו שמירח שבח כלל ואף ש"ח לא מי דכא מוכרח ק מדלא הוי ז: מדה"סש"ש משום פרוטה דרג יוסף. והנה כיז הוא לסוס סירש"י דכולה ברייסא בהקדש היא . אבל לפמ"ש סש"נו גשם הרין וסרסב"ן שבהוספסא היא שנויה מס דיני השומרץ ולא גבי הקדש כלל אלא טלהו בשל סול נינהו ומזרטים קפריך חרמים שהשרישו משמט דהיינו קרקמוס הו י*ל דנם כשאין מהרין לו שכר שבס סו"ל סיהש ש"ס מליו ביום השבה כיון דלס"ז לא שייך קושיס הסומים דהא לא מיירי בשמירה חפצי הקדש. ולשיטה סרסביס שאס פשש סייב לשלם מוכרח לומר דמש"ה לא מוקי הש"ס הא דהשוכר אס הטפל לשמור ט' כשפשמ דא"כ יחייב גם כשאין מהנץ לו שכר שבס ומשוס דש"ח מיהא הוי. ומשום דהש"ס מחיק הברייסא דאסא אף כחכמים דרבי שגס אס הכניס ברשוס חייב דכיץ שקיבלו בסהם וטדיץ היא ברשוסו יום השבח הו"ל ש"ח . וט*כ דלא סיירי בשל הקדש. והשסא י"ל דלפוס דינא דכשלא קיבל מליו לשמור אף ש"ס לא הוי סו א"צ לומר שקט מידו אלא כשפשט וכשאין נוסנין לו שכר שבס פסור מפשיטה משוס דאף ש"ח לא הי. ובפשוס י"ל דכיון שהרסב"ם לא כסב אלא אס הפרה וססינוק ולא הזכיר אס הזרטים וכיון דמיירי בשל חול ולא קסני זרטים דהוי קרקט א"צ לאוקי בשקנו מידי דקושיס הש"ס הוי מזרטים. והרסב"ם השמיט זה והנא בהלטס שבס לא שירי מדץ שנוטה בקרקטוס . ונקט פרס וסימק כלישנא דברייסא וא"ש :
<b>והתומים</b> כתב ליישב דברי הסוס' לפי המבואר בשו"ט סימן ש"ג דשוסר שהיה לו לקדם ברומים וסקלוה ולא קידם נש"ח בחנם ובש"ש בשכר חייב ואם היה לו לשטר ולא שכר ה*ז פשיטה וחייב . וא"כ הי*ס לאוקי כשהיה יטל לקדם ברוסים וסקלוח בשכר דכשהוא ש"ש חייב מסמם פשימס ומ"ס ש"ח פטור דכשאץ נוסנין לו שכ"ש אינו מחויב לקדם בשכר. וס"ש הקצה"ס להקשוס ט"ז דאי אפשר לפרש הברייסא בכה"ג דהא היכא דסצי להציל בחנם נם ש"ח חייב והוי פשיטה ובשכר לא סשכחה בשבח דאסור לשכור שסלים בשבס בשטרוס וכמבואר באויח סי־ ש"זסטיף ח' ובלבד ב^א יזכיר לו שכירוס . וא"כ אכסי לא סשכחס אחריוס שבס . לטנ"ד אי מהא לאאיריא דהא כבר כסט הסוס' בנדרים דף ל"ז דיה שכר שטס מהנץ לו שכר שבס . ת"ל ואץ להקשוס חפצי שמים הוא דקבלס שכר לאו חפצי שמים הוא. וא"כ יכול לשכור פוסלים סטים בשבח לצורך חפצי הקדש:
<b>וקשה</b> לי בזה דברי הס"ז באו"ח סי' רמ"ד סטיף ז' וז"ל וש ראיה בפרק הזהב השוכר אס השפל לשמור אס הפרה ט' אץ מסנץ לו שכ"ש הרי שטכ"פ פושה היסר בשמירה רק שאץ מסנין לו שכר טיז בשבס משום שכ"ש ואסר שם בסיפא ט' ש"ס שמוסר להיוס יושב ושומר בשבס . וקשה דהא סהכא לא מוכח מידי דאף אי הוה אסור שמירה מוסר הכא משום דהשסירה הוי חפצי שמים ודוקא הקבלס שכר לא הוי חפצי שמים. ואין לומר דהוכחסו היא לשיטס הרזיה והר"ן דלא סיירי בשל הקדש והזרמים איק ספיחים למומר וב' הלחם אלא זרפים דטלמא ומייסי מינה השים משום דהוי מחובר לקרקט . ח"א דהא בסי' סקפ"ה סיק ז' הביא ס"ש המרדט פרק אפיס טל החזמם שמשטרים אוסם להחפלל בשבח דה"ר שמואל אומר דאין איסור דהא מסנין שכר לקיים הסצוה להחפלל. והקשה טל הר"ש מההיא דשוכר לשמור פרה יסימק שמביא הטור וזה ? ודאי מצוס שומר ספרה להיוס פרה אדומה וק ססימק שלא יססמא כי מטשה הסרה היה ט"י סינוקוס . ולא מסרן דייל דמפרש דמיירי בשל של. ומפרש בפשיטוס דסיירי בשל הקדש או דסובר דנם החים שדה דמדקסני סרה וסימק ט*כ היינו פרה אדומה והסימק שלא יסטסא אלא שלא הקדישוה טדיין ומגדלץ אוסה לצורך פרה אדומה (ואי •ששור סחיונ.שמירה י"ל של6 הקדישיה מי שיחייב ייימל וישמור <!--'*) וט' כחובוס דף קיו מזים המגדלות בניהם לפרה ט' וא"כ פכים הוי צורך סצוה וא־כ הוי חפצי שמים [ואי ממא דמשלא הוי פוסק בסצוה לפי שהוא חפצי שמים ולצורך הקדש יקשה דנם ברישא יהא אחריות שבס טליו. יהא מוכרח לסמ"ש בשיטס הרסב"ס דשיח שהא הוי דפרה ותינוק לא שירי בשל חפצי שמים] . וטייס להט"ז נופיה מוקשה כהוכחה שהניא . אמנם בלאיה מפורש בכל הש"ם דששרה לחוד שרי. ומיץ יומא דף ט"ז שומרי סירוס סוברין טד צוארן גשם כוי וט' ר"ה ל"ה טס שבשדוס וט' מ"ש כרשב"ש ס' שצ"ח דברכס מפין ז' אומרים נם בשבח שאחר יי"ט דנם ביו"ט איכא טם שבשדוס לשמור. ומיין ביצה דף ל"ז והנמסר בהמה לרומה אטיס שלא מסרס לו אלא ביו"ט הרי היא כרגלי הרוסה ומוקי השים בריטס א' שכל בני המיר מטמידץ בהמסם ברשוסו וטדאי הוא שומר בשכר אלא דמי בהבלטה ושרי אף כשמוסרו לו ביו"ט. ובודאי כיינו סף ברומה ישראל ומי בהנמ"ר קדושין אוס סקס"ה דשרי למסור בהמה דקה לרוטה מטים ול"ח שיוציאנה חון לסחוס מהך דביצה שם דססמא אפי' ברומה פכו"ם איירי דססם רומה נקט . ו ניט דהח אדרבה ססס רוטה כוי דוקא של ישראל דהא סניא בט"נ דף כ"ב אין שסרין בהמה לרוסה שלהן וטמ"ש הסוס' דסמכיק אסא דמשני ר' פדס דקיי"ל כרבנן דר"א דל"ח לרביטה ופי סוש"ט יו"ד סי' קנ"נ דפסק כמ"ש הר"ן דהאידנא סוסרץ להם משוס דבוהיז באלו המקומוס אינן חשודין פ"ז ומכץ וטונשי; ט"ז ואיה בימי הש"ם לא מסרו לרוסה סטים אלא לרומה ישראל. ונם קשה סהא דטירובץ מ"ז דאמר ששאל חפצי הפכוים אץ קורן שביסה ונם לר' יושן אינו אלא מסמם גזירה כו' והארכסי בזה במק"א. וטכ"פ גם לכגס"ר שירי הסוניא גס כשמוסר לרומה ישראל וט' מכה דף מיז נשרי דסאפר אש שבכמושהן רוטוס שם ולא ישבו בסוכה כל יש החג וסשסט שהיו שם אף בשבס. ומיין מגילה דף כ"ד איכא בינייסו דטניד בחנם שסבא לטבור לפני התיבה אינו נוטל,שכר ומשמט דרנילוס סוא לטבור לפני סשב"בשכר נם בשוי"ט דמססס' המפטיר בנביא שירי בשוי"ס. דיל גיכ לפמ"ש בסשובס הרשב"א ובש"ט או"ח סי' נ"ג סמף כיב דש"צ בשכר טדיף ספי מבנדבה ומשוס שנזהר יוסר בספלסו כשמקבל שכר ונם י"ל דביסיסם שהיה מוציא הרבים ידי שבסן שאי • טד"ף בשפר דפוטל ידו כיד בטס"ב דסהני אף במקום שחב לאחרים וגם במקום דל"מ שליחוס כגון במשייס מטקה פ"י פוטל טכו"ם דאץ שלישס לטט"ם יש סוברין דמהני כשהוא פוטל בשכר שנחשב כיד בטסיב והנם שמצוס וחובס הטף א"א לטשוס מיי שליח אף בשכר ס"ס ש"צ שמוציא ייח וגס לסבקיאין סש*צ שלוחן בספלסו בקו"ר וכס"ג טדיף שיהא בשכר שידו נידם וכאילו הספללו כולם טמו וכיץ שיש טדיפוש שיספלל בשכר שסיר משכירים אוסם להספלל בשבח דגם הקבלס שכר גופא הוי חפצי שמים וצורך מצוה • והשסא יש ליישב קושיס המיז הנ"ל טל הר"ש מההיא דשוכר לשמור פרה וסינוק שמביא השר דג"כ מי מצוס. דייל דשאני הסס דליכא מצוה בקבלס השכר ואץ קפידא ונריטוסא אם ישמרו בחנם הסרה אדומה שלא סיפשל . ואין להקשוס מלשמור אס הזרטים דלחד פי' דרש"י היינו ספישם לטוסר ושסי הלחם דא"כ טדיף שישמור בשכר כמבואר בביס דף קי"ח ונס זה מי חפצי שמים וצורך סצוה. דלק"ס דהטור לא הזכיר לשמור הזרמים וט"ש בטור.וגס י"ל כחד ש' דרש"י דהיינו שדה המבכרס וזרוט לטוסר קידם לפסח פ' יוס.גס דכל הממם דטדיף שיהא בשכר מפרש רבא במסקנא דסקיוו רבקלמיסב ליה ד' זוזי כי היכי דלשממו בטלי זרועות ולפרשו שניימ ט"ש בפירש"י וכ"כ הרמב"ם ול"ש זה כשאינו נומל שכר ביום השבח שהכל יודטין שהוא של הקדש שהשומר נוטל שכרו בחול ססרוסס הלשכה. ונם להאוקיססא הקודמת דהוי משום דהבפה בספקי קי ואי. לא יהבי ליה אגרא ח. מדה"סאינו בא משל צבור. כבר כסב הש"ס כשם הרשב"א דמה דהמיוזיק בהפקר צריך טנס טון שהשומר יודע שאץ הצבור קונים בהבססו הוא בוק? בדעסו לקנוס לעצמו כדי שלא יבאו אחרים ויסלוס לעצמם ועיין מלימ ס"ד משקלים . ול"ש זה הכא ביום השבת שלא יהא בדעס השוער אז לקנוס שהוא כסי ענין קנין כשבס וע' בב"ס דף ס' שאין דרכן של בנ"א למניה ארנקי בשבס כו' יע"ש בסירש"י וראשונים וגס אין לחוש אז שיבאו אחריה ויעלו לעצמם וגס אינו אלא יום אסד בלבד ומשיה סקבלס שכר לא הוי חפצי שמיס . משא"ב בערן שכר החזנים וכמ"ש וגם שהש"צ הוא במקום כהן העובד ע' סוס' יומא י"ס וקדושי! אי הוו נמי שלוחי דיד!. ועכ"ם נעל ככרו משל גבוה ונסן להם הקב"ה שכרה חלקם בקרבטח בבשר ועורוס ומשיה עדיף שיחפלל בשכר:
<b-->והנה מה שהקשה שס העיז סל הב"י שכסב לדייק מסא דפסחיס דף נ' ששכר המסותמן דמיחזי כשכר שבס אין בו היק ברכה דמשמע אכל איסור ליכא ואילו ביו"ד היק עיר בסוכר סיס דאינו רואה סימן ברכס כסב הב"י דמשמע מזה דאסור למוכרו סיפך מדיוקו כאן. י"ל דכיון דשיס אסור למכור אע־פשא"צ לו ורק בשביל ססועלס כדי להספרנס י*ל דשרי. וכשאין לו מה יאכל וע"י מכירח הסיס יש לו מה לאכול וא"צ לפול מן הצדקה ליש לומר שאין רואה סיק ברכה לעולם דבזס מחברך שא־צ לטול מקופח הצדקה ושיהא לו במה להחפרנס אע"כ שישאד בערוהו כמקודם ויצסרך לעול מהצדקה וליהנוח סהבריוס וא"כ אין במכירהו הס"ח שוס חועלס וממילא קס דינא שאסור למכור ס"ס אעיס שא"צ לו. ומשיה איש מה שהקשו והובא בב"ח דסא קחר מכר ס"ח או בחו ודומיא דבחו דליכא איסורא . דייג דבסו שנסנה לו הסורה רשוס למוכרה גם כשיש לו הרבה במה להחפרנס ממילא ליכא איסורא אף באינו רואה סימן ברכה סשא"כ בסיס וממילא מסורגמן דרשאי ומצוה לסרגם בחנם ליכא איסורא בשכר הגם שאיט רואה בשכרו סימן ברכה גס דקחר ד' פרועוס אק בהן סיק ברכה כו' משא־כ בסיס דקחר אינו רואה סיק ברכה לעולה על האדם ולח סל המעוס לבד ומשמע עסי לישנא דאיסורא וקללה ועונש . גס דסהורגמן שסד לפר החכם ופשיעא דגברא רכא לא ספי לאישי איסורא ונס המשרנק הוא סיח וטדאי איט עושה אישר וכן שכר טחבין דהוי משוס בבקשו ננהיג שלא יסעשרו וק סמשסכר בקנים כו' פשיעא דליכא איסורא :
<b>והנה</b> לכאורה קשה הא דפריך בנדרים שם ולעעמיך שכר פיסוק בשבס סי אסור הבלעה היא והבלעה סישרא שט דסרא השוכר אח הפועל ס'. דהא לפמ"ש הרץ בדיה בשלסא לסיד שכר פיסוק מעשם סייט דאין קורץ בחמלה בשבס גסי שעיקר השכר אינו אלא מל קריאה ראשונה שסורחה מרובה ומשיה אסור אף עיי הבלעה וכס"ש בבכורוח דף ל"א מכלל דגדול בהבלעה לא מיש סהא דמני ט' מבליע לו דמי אסחג בלולב הסס לא מוכחא ,שלתא הכא סוכחא מילסא " ומשום דדש האחרוג קלים ואינו ניכר שהבליעה כלולב משאייב במעשר בהמה דסוכמא מילחא דסוכר הבשר . וע' עירויגץ דף כ"זלא צריכא שנק דמי שם וסלח בהבלעה ובכבל.עה ש שט אין והחרא ט' מלמד שלוקחץ בקר פ"ג טרו כו'. ובסג"ש סי' ייא לסד מזה שאס נועל בעד הדס דבר חשוב אשר משוס שכר דברים האסוטס דאי לאו דסא ליא שה ישב נרכ בדמי הבהמה כשעח קנייחו ולדם הוא צריך ומשסכר באיסור ודלא דש להא דחק פ"א דסע"ש משנס ג' יע"ש . וא"כ י"ל דסשיה אס היה שכיר שבס שנוסני! לו ז' פשושס לשבוע מוסר הגם שמובלע בשכו פשוט א' ליום השבח דלא שכסא סילחא שהוא נועל שכר שבס דמלק אחד משבעה לא סוכחא שלחא . פשא"כ הכא דעיקר השכר איט אלא פל קטאס ראשונה.אץ קורץ במחלה בשכם דפוכחא שלתא שליסל שכר בעד פה שלמד הטכס . והנס דבימוס המול ג"כ ילשד להסיטק דבטס שלא קג־או מעולם סיס כיץ שיהא עיקר הלישד בחול החזרה שצריך לשנוס ולמזור הרבה לחינוק. ושץ חגיגה ע"שרובץ נ יד יהא מונס שנועל שכר שבח:
<b>ולכאורה</b> מוקשה ג"כ דסייחי מההיא דל:1שר אש הסינוק כו' דהא י"ל דהחס הד חפצי שמיס וצורך מצוה גס הקנלח שכר כדי שיחחייב השומר ינאחטוסו ויהא זריז בששרש ובחנם יססנל בששרש וסכושם שלח ימצא מי שיסנדג לשמור בחנם . והא דאסור בלא הבלעה היינו משוס דאפשר בהכי שיסנו לשפר סל שנוע של ימס שיהא בהבלעה וכל מה שאמר לעשוס שלא יראה כ*כ ניגמיס מושן דליכא צורך סצוס שיהא שופר על שבח לבד ינלא הבלטה דימוס השל. זהא דחינוקוח לא קורץ בסמלה ניג־אשק היינו משוס דלא הד צורך מצוה שיחחיל אז דבר שלא קרא ששו שאפשר לו לחזור על מה שלמד כבר . ונדסשמע סהסויי שלא הקשו דמי חפצי ששם אלא לגבי פרה ושיטק ולא גבי פיס ומשיה אסור גס בהבלעה . ולדבט הששס שהבאתי למעלה יסיישב זה דשפיר מוטס דהבלעה שרי דאלחיה ימייב באחריות אף כשאץ נוסנץ לו שכ"ש דלא שייך לומר דלא שפשר למיחב פרועה לעניא משוס דלאו כל כשטס לפעור עצמו מעטים ולוסר להקדש . ח"א דכיץ דבלא צורך סצוה אסור גס בסבלע' הוא ששה מצוה בסס ששומר במנה ואינו נועל שכר שבת וסדר יהא לו דץ שיש לסי ששסק במצוה אפ"כ דכשנועל בהבלעה הוא היסר גמור ואץ בזה שוס מצוה סס שמווסר להקדש ואינו נועל אף בהבלעה. אך כבר ביארסי דלעניד פשוע דבכל גווני כששוסר חפצי הקדש יש צו דץ עוסק במצוה יעיץ סיא או"ס סי' ליח שיק ח' שהביא ססא דנדטם דף ל"ג דסחזיר אבידה הד מוסק בסצוה אע"ס שגומל עליו שכר ופעור סמצוה אמרת ומשום שעיקר טונש להשיב אבידה יע"ש. ומיץ ב*מ דף פיב בסלוה צריך לפשכץ קמיפלגי מ"ס סצוס קא עביד שהשהו ושי שיש ט' וא*כ פשעא דכשמסנדב לששר בחנם גס כשטל לששר בשכר עיי הבלעה הד עוסק בפצוה . וליל דסייסי סלששר אס הפרה ט' משוס דמשנחס פעשם דלא אפשר עיי הבלעה וכנץ שהוא ערוד ואיט יכול לששר גישס השל או דגם קריאה לסיטקת הוי צורך סצוה לפעשס כשנא לעד שד משלם וד' הסוס' קצ*פ . ובכשטת דף ד\ד הביאו שה הסוס' דע"י הבלעה מוסר אף שלא במקום מצו.ה (ועפ"ש הלשניא והל־סניא שם להוניס דאינו *00 סנככד פלוג ז.צה פדקאפר ס"כ מסוגה דני נ"סלסורדס הרידדוקא סיכ ולא נ"ם. אגל בירושלמי מפורש שסומש פנ"פ שלה. ילנאירה י־ ל דלהש"ס לידן לאיה* דפפחס קסגדס לא גד מזי כשהר שנס מוכס פאיהו סוסס סנ"פ שלם דאליכ נראה כשכ"ש שצוקת מנכש• מלוג שלה ואינו שוחס סצוונ כשינסה לנד אלא שמשתכר. והירושלמי לנמפיה דז' לינרין נעל 1' פלאכוס שהאשה עושה לנעלה מ' ולא משום דיהנינן לי' לשנס ושפיר י"ל לאוסופי קפוסיף וטפל פנ"פ ואינאץ הוכסה פהירושלסי להש"ם לילן):
<b>ובדברי</b> הקצה"ח הנ"ל נשאלתי (מהרב מ' יודל מקארעליטש) דהא מטאר כסשף י־ע דפס רא"ש ובה"ג דכש שהשרו לומר בדליקה כל העכבה אינו מפסיד היה שהסירו בסחורה מפסדת מיי גששם או דאתי בדקא דמיא וכמ"ש סי' שליד ססיי כיו ונס במטס ולסשס יכול לומר כל המציל איט ספשד. והשבש לו דז"א דהא דשיח איט מסוייב לשכור בשכר אף שאיט מפשד כלום שסחר ונועל שכרו סבעה"ב הייט שאינו סחדיב ליק נפטרו הדמים ושיצערן אח"כ לחזור ולחטע סבמה"ב . אבל לעטן לומר כל המציל איט מפסיד אין הבדל בץ שיח לשיש ששא דבר כקל לו כסו לשטר בחנם שיאמר כל המציל איע מפסיד שקם שכרו מבעה"ב:
<b>וגוף</b> דברי התומים ליישב דברי השם' שקשה לענ"ד דהא ח: מדה"סלא אפשר לאוקי כשהיה לו לקדם כרועים ובמקלות כשכר דש"ס שיב מטעם פשיעה דכא דסח כסוכרץ לס"כ כנפשם כהקדש אינו מהורה שמירה דכא ההורס מיעטו להקדש מדין שמירה אלא לפי שהוא כמזיק כידים דנם כל אדם שאינו שומר חייכ כשמזיק בידים . והא דכדא"ל כיסא קמך אף ש"ס.לא הוי ופטור מפשיטה היינו דסמילא אינו כמזיק כידים דהמפקיד פשט נמס שהגיהו אללו ולא שמרו כטצמו וכשלקה ממני לשמרו לא פשט המפקיד והמקבל נחשב כמזיק בידים. וכ"ז הוא כשפשט בדבר פשיטה בפלס וע' ש־כ ש־ק קכ"ו משא"כ זה שלא קדם לשטר רוטים ומקלות כשכר שאינו פשיטה כפלם דהא שיה אינו חייב בזה. נס אי נימא דכש"ש הוי זה פשיטה נסי שלקח שכר ונשסמכד סיז אין חיוב הפשיעה נזה אלא מתורת שמירה דל"ש כקרקע והקדש שנתמעט מדין והורס חיו?: שמירה ואיט חייב אנא מפטם מזיק כידים כשהדבר פשיעה ככל אדס (וכן הננסי לא' שהמיר בהל! ונע ט"ג ופריך אפ&י שמילה ננעלים היא ולס מוקי בפשיעה שלא קדה בשכר וכהיג שאינו בדין נטילה ויסיינ נם ננעלים סדין מזיק ילש"ש הוי פשיעה דלסס"ש לק"מ):
<b>ועיין</b> רמב"ם פכ"א מאישות הלכה ס' החשה ששכרה כלים כעת שעשתה סלאכיתיס בתיך ביתה פטורה ואין זה סן כדין אלא הקנס ט' והשיג כראכ"ד שהוא מן הדין שהוא פשיטה כבטלים שטח שטר לה ככל שטה . ובפ"ב משכירות כסב הראכ"ד שמזיק יחייב אף כבטלים. וסירן המנ*מ דסאשה ששכרה שלא נתכוונה להזיק אין לה דין מזיק . והקשו לי לדברי המל"מ סהא דניטץ דף ניג המסמא וסמדמע והמנסך כמדד חייב כשונג פטור. דכטי השים טשמא וצא קאסד דכיון דמיירי דאית ליס שוחטת בנווה וכדאמר כחולין דף מ' דמש־ס לא הוי דבר שאיט שלו ומצי אסר לס וכיו! דבוספין כוי כבעלים סש"ס פטור בשוגג דהוי פשיעה כבמלים וחייב במזיד דהוי מזיק בידים (שוג ראיסי להנאון ישופ"י או"ס שיפן שיו :הקשה מ) והשכסי דנק"ס דגם בשוגג ל"ש לפוטרו מסעם דהוי כבמלים ? דבכסליס לא מיפסר אלא משורח וחיוב שמירה ולה מל סס שניכך בידים והגס דהוי בשוגג חייב שאץ חיוט סל סס שלא שסר אלא סל סס שעשה מעשה וסיזק בידים ושאני אשה ששברה כנים בשמח מלאכסס דכחיוב הוא על 1 שלא שסרה א"ס סכיזק שמירה ושסשסס סלאכחה שלא בשעירה סהיזק דסש"ס פעורה כשלא כזידס שאינה אלא פושע טון שפטורה מחיוב שמירה מכוס דהוי כבטלים. וסש"ס לא נחלק כראכיל טל כרמב"ס אלא כטעם הפטור אי סוי מחקנס סו סדינא ולא נחלק טס"ש כטת שעשתה סלאטסיס ולומר דסיס שלא כשמת מלהכתה ספני שהיא סשימס כבטלים. סכום דכס"ג דלח כוי החיוב סדץ שמירה אלא מסמס מזיק בידים חייכת אף בשוגג. ומיץ כיש אה"ס סי' ס' ס"ק כ"נ וכח"ע ם"ק כ"ט דמלשון הירושלמי והחום' פרק הטחב דף פיו דיס ר"א אוסר מבואר דאס שכרה אף שלא במס המלאכה פטורה ודלא כמ"ש כשו"ע. ולטנ"ד גס מדברי הירושלמי והסוס' סטרש כס"ש כרסכ"ם ושו"ט מדכעי שכרה אח הכלים מה אס טטד לה כש"ח או כש"ש ט' אפילו כשיח אינס אס אין אחה אוסר כן אין שלום בכיח לשלם. ומבואר שאינה פטורה אלא מטרם שמירה וחיוב ש"ח בפשיטה ולא כשהזיקה בידים אף בשוגג ודוקא בשטח סלהכחס שלא נזכרה לשמור פטורה מחיוב ש"ח וכשכזיקה שלא כשמס סלאכחס אץ החיוב סחווס וחיוב שמירה הלא דאדס שטד לשלם והוא מזיק ממש ומיושב קושיח הכיח מאיר מכא דביק ל"ב ואה"ע כי' פ"נ המזיק' חת חשש כמס"ס ט' דהחס יש לו דין מזיק ונס משמע דלא שי בשמח שגס מדקאמר ברשות קעכיד משמע דרשות כסלסא הוא דהוס ובלא"ה א"ש עי' מ"ש בזה חותני הגאון בברית יעקב סי' ק"ה יעו"ש:
<h2>ד</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ד</b>
<b>מה שהשבתי לאחי הרב הה"ג מהר"ש זלמן שיחי</b>'
<b>מה</b> שהעיר במכתבו ע"ד כסיס' כנדרים דף ל*ז וככ"י או־ס סי' ש־ו. מס־ש הסוס' כסו"ק דף י' ד"ס דמחלי שכתט ושמא י"ל דהר דמלות הסירו. וככ"י סי' תקס"ד דמדכריהס יש ללמוד דכיכי דהוי לצורך מלוה אף שיש לטסל סס יאכל מותר וט' ט"ז. וב' דגסלפום דקיי"ל דכשאין לפועלים מס יאכל מותר ס"כ דשוכרין שסלץ שיש לסן מה לאכול סדאסר הש"ס דמוזלי נכן כשכר פעולתם לסי שבעלי[ ממלאכה כשש"ס ופועל שאין לו מס יאכל איט כטל ממלאכה כססיס עכיד . לדסתי ז"א דגם כשאין לו מה יאכל מוזיל טסי הגס דכיו! שהותר כהאי מלאכה הותר לקבל סשנר אפילו הוא הרכס מכדי אכילתו מ"ס סייגו דוקא כהמלאכס גוסס שמקבל כשעה שאין לו סס לאכול וא"נ מוזיל ספ• כשס"ס לפי שכל השנה יוכל צסבות מלאכה ק פנה ששכרה מרובה ובכלותו פעולתו יוכל לעסוק כמלאכה אחרת. משא"ב כחוה־מ שאם יקח מלאכה קטנה שיספיק כדי אכילתו כימי המועד יאסר במלאכה אחרת ומשיה מודל להקדש ששוכרץ אוחו למלאכה גדולה־ נביא שיעסוק כס כל ימי המועד. ובלא"ס כסוה־ס שככל טרודין בצרכי כמג ואין שוכרץ פועלים למלאכה מוזלי טפי. ומ"ש הט"ז דיוצאין על הכלאים כוי צרכי רכיס ימיין רמב־ם פ"ז מיו"ט. וכעיר אחי נ"י מרסב"ס פ"ד דשקליס שלא הזכיר הא דמסיק דנוטלין שכרן מסרו מס הלשכה ומדפריך סש"ס דוקא ענה דכלאים מ"ש כחוש"מ דנפקינן דש"מ דלא חשיב צרכי רבים . לכאורה י"ל דמש"ס השמיט זה הרסב"ס דלהירושלמי שהביא כראכ"ד וסרא"ש דצרכירכיס מי כקדירה דכי שוחט ואין ננסרין אלא כשטח הבטלה אצ"ל טממא ־מוזלי גבן שנצטרך לומר שלוקחין השכר מתרומת הלשכה:
<b>אמנם</b> לכאורה סדחניא ועדין היו שמחין שמחה גדולה שסנכשץ שדוסיהן מוכח ג"כ דצאו מדידהו יהבינן להו דאלס'"ה לשמחה מה זו ששה שסם משלמי! שכר הפועלים וביד משליכי! סל הדרכים ואילו שכרו שסלים בעצמן היו משליכי! לפני כהססס ואין לומר ששמש לפי ששלוחי כ־ד שכרו שעלים בזול כחוש"ע וא^צו שכרו בעצמן שהיה אסור לסם לשטר בשש" מ היו שוכרץ כחול ושה מולה להם פועלים ביוקר. דז"א שיצא שכרס זה כשסע כהפסדם שספסידץ וסשליכץ מל כדרכים . וט' טרש"י שמנכשץ שדוסיסן שלוחי כ"ד משלהן וכפרש"י מנילה ייג ודף כ"ח פירש"י לסקור כלאי הזרעים הניכרים בין הסבואה (ולכאורה ייל דצמיו פקיים נלאים אכור סה"ס יכנינן שכר ססחסס הלשכה ול־נא מפיצה דלג נ"ד מסנה סשאינ לסיד דהו* פורמן. אן הרסנ"ס כסב דאפלר לקיים ואט לוקה ומשמע דאסור מה"ת). ואולי י"ל דלתקנס ראשונה שהיו פוכרין שמלים למקור גוטלין מסרומח הלשכה סשא"ב לסקנס אחרונה שספקירץ כל כשדה שיוצאין שלוחי כ"ד ורואץ אס יש כלאים מפקירי! השדה (שכבר רנר הזרמים) א"צ.לשטר שסלים וליקם מסרוסח הלשכה. והא דבחוכ"ס דוקא היינו משוס שסוא עח כפנאי וככל צרכי צבור. נס אי רמא דל"שסטעס דשי כקדרה דכי שוחפי אלא בצרכי הרכים דמי דבר הרשום ולא בסס שהוא חיוב טל כ"ד . והא דמחקנין הדרכים וסרחוטח אינו סהרוסח הלשכה וצ"ל כטעם הירושלמי. ופריך דוקא על כלאים דהוי סצוה וסוכה על כין (פיק דף ני ד"ה ויוצאין) ולא שייך הטעם לקדירה דבי שוחט ט' ולא ניחא ליה לומר דססוך שיוצאין על כל הגי יוצאץ גס טל הכלאים. שי"ל דחיקון דרכים ורסוכוס כשכ"מניכטעסא סכום דשזלי גכייש שעלים לפי שמשן צטר שא והתורם חסה על משנן של ישראל וע' ר"ס כיו . ובסקירת כלאים אי איטר לומר ק כדיהביק לסו טדידסו לט שאץ לחוס על משנס ואדרבה. יש. לקונסם שלא שכרו שעלים למקור קודם חוש"מ ט. מדה"ס(וגם אין להמתין מפא יצאו ה)פילוח קודם "מ,") [וכסוש' 3*ק ש*ן) הקשו דהא מפקירק כל כבדה ולא סירצו מרירי סא' באדר שהכלאים טכרין פד ס"ו באדר שאינו ספקי עדיין דסוך) סוף עומד ליפי,י ונס פדיסא ססיצו], וכ"ז י"ל לסוס דקיי־נ דשכר פועלים שסק לו סס יאכל שרי ומשוס דמסו מל ממון צבור וגס להפוסל סוב שמוצא מלאכה במוש"ס הנס דמוזיל נוסי . אבל לס"ד אסור דצ"ל דהני דמצוס הסירו צ"ל דבזס י"ל הסעס דקדירס ט' א"נ שנם בזה יש ענין מצו ס להסיר .המכשולים מיין סי' ס:יז סעיף מ' וכן רזיקון כמיס נצורך שסיס הוי ענק מצוס . אפנס אין להוכיח מזה דלצורך מצוס פרי לקבל פכר הגס דהקבנס ככר אינו מצוס וכמ"ש הסוס' דקבלס שכר לסו חפצי שמיס דשאני מלאכס ר.וס"מ ועיין די"ב שאין לסידוס זו מזו [ועיין סוסה דף מ"א סיד"ס כסב רחענא שאם לא בנו אס הביסה מעיו"נו לא היה בטנה דוחס אפי' חוש"ס הגס דהוי צורך סצוה] גס דהסם ודאי הוי סקבלס שכר צורך מצוה שבחנה לא ילט לסקור הכלאים ויאסרו דלאו אדידסו רמי. ובהא דסשוכר אס הפועל לשמור אס הסינוק ט' שנוסן לו שכרו של כל יוס הוא דכייך הכרס הסוס' דסש"ס אין נוסנין לו שדש דקבלס שכר לאו חפצי שנדם הוא. שגס אס לא יקבל שכר ישמור ממילא בתירס ש"ח לפי שהוא שומר כל ימי החול בשכר ישמור ממילא יוס סשבס בחנם דממילא עליה דידיס רמי נופי לשמור נס בשבס ומיין סי' חקכ"ו סעיף ס' ובמגן אברכם סעיף קטן י"ב ועיש בס*ז דסעיקרא כי חיקון רבנן לעשוס יו"ס שט הסט בזה ט'. וגה לס"ש רי"ו הסעס דשמא לא ימצא סי שיעשה בחנם ניחא קישיס הט"ז. די"ל שגם היתר הקבלס שכר הוא צורך סמצוס ואס יאסור לימול שכר מימנסי ולא עבדי(יפיץ ר־ה נ־א גפצאה פנשילן צפ"צ) וא"כ נס שכירס החזנים להספלל בשבס נ"כ סקבלס שכר מכלל המצוס ומיושב קושיס הננ"ז סי' סקס"ס. והגם דייל לפירש"י מיסק דף ג"ב דמינוסו ב"ד ישבע בההיא הנאה דקא נסיק עליה קלא דאינש ססיסנא הוא דהא סמיך עליה ב"ד משוס שבועה לא אתי לאמטעי דה"נ כיון שהוא מנין חשיבוס להיוס ש"צ פיץ ברכוס ל"ד חמניס ט"ז וכן לכיוס בעל תוקע אין לחוש דמימנעי ולא יתפללו נם כבאיט עושה לש"ש בלבד משום דהנאס וכטד הוא צו (אף כשאינו ססנ6כ נק1;ו) ואדרבה יש להדר שיעשה ויססלל לשיש ולא בשביל מעון שאסור לקבל ככ"ש מ"מ לסי כמבואר למעלה דעדיף שיתפלל בשכר מכמה טעמים גס הקבלת שכר הוי בכלל המנוס:
<h2>ה</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ה</b>
<b>המ"א</b> סי' תע"ה ס"ק ד' כתב וז"ל מקשה המרדכי האיך מחזיק בית הבליעה כולי האי הא כזית הוא חצי ביצה. וי"ל דכשסגיע לביס הבליעה הוא מרוסק ולכך מהזיק כולי סאי כו'. ולכאורה יסלא שהוצרך להכריח מסא דכזיס סוא חצי ביצה והיינו מדקיי"ל ביומא דף ס' ושיערו חכמים אין ביס כבליעס מחזיק יותר מביצס סרנגולס ולא הביאו נסדא מסורשס בכריתות דף י"ר דקאמר בחדא אכילס קא סיירי בשסיאכילוס לא קא סיירי ושיערו חכמים דאץ גיס הבליעה מחזיק יוסר משני זיתים . דש ליישב זה פססיש כרא"ש סרק ע"ס דמשוס דמברך על אכילס מרור צריך שיהכל כזיס דאין אכילה פחות מכזיס. ודלס"ז המרור שאוכל בכריכה דאינו מברך עליה א" צ כזית דמד־נא מרור בכ"ש סגי אלא ספני שמזכיר לשון אכילס בברכה הוא דצריכס כזית. ופמ"ש השנ"א סי' ק' להקשוס עניו וס"ש כקו"א די"ל שכרא"ש לא נסכוין לומר שמרור איט צריך גזיס ומשוס דברייתא דסט אכלו למצאין יצא והמשנה ד הניאו לפניו ט' מיירי גדליה ליס ירקי ולנסחלס צריך כזיס ממר אף בטיבול ראשון דלפק יצא היינו דיעבד. כ' הרא"ש דדוקא כשעושה הטיבול ראשון בחזרס שמברך על אכילת מרור צריך לכהחלס כזיס ובדאיס ליס שמר ירקי לטיביל ראשק א"צ כזית אף לכסחלה . ולענ"ד בלשון סרא"ש א"א לפרש כן שכתב ת"ל אכלו לחצאין יצא כו' משום דמברך על אכילס מרור צריך שיאכל כזית דאין אכילה פחות סכזיס אבל בירקות הראשונות שמברך עליהן בסס"א בעלמא ואק מזכיוין עליהן אכילה א"צ מהס כזית. הרי דמיירי שמקודם סיה שחר ירקות ובסמ"כ אוכל המרור והא דצריך כזית דוקא משוס שמברך בלשון אכינה . וכו ס"ש המ"ם תשובה ק"מ ניישב דמודס הרא"ש בצריך כזית דאיסקש למצה ופסח אצא מבוס שאין אנו יטני! להמציא זס מלבנו הוכיח סרא"ש מדאמרי' שמברך על אכילת מרור שימ דסשיטא צרבנן סכך היקשא דשיעורו בכזית. הממיין יראה שלא כסב כן דרך הוכחה אלא דהיינו סעמא דמש"ס צריך שיאכל כזית. וביותר מפורש כן בדברי כמרדכי להדיא וז"ל בהלכות סדר שגססח. ואחר שבצע יסן לכל אחד כזית מכל אמס ואחת ?וכן מן המרור דכל אכינה הסחוייבס ברכה לפניה ולאחריה צריך שיהא שיפורו כזית יעי"ש. וכן ביאר שס בבגדי ישע לכשנ"ם שהוא כדברי הרא"ש הנ"ל. וא"כ בכריכה לא בסי מרור כזית אף בזמן הביס[ושהיה מנרך סל אכילס פשע ומצות ומרורים] כל שאינו מזכיר לשון אכילס ביסוד על המרור כסו בשעה שאוכל מרור בס"ע דנם כשהמדור פחוס סכזיס שסיר מברך בלשון אכילה שמזכיר נס פסח ומצות . ומש"ס לא מייסי המר דכי מההיא דכריסוס דפריך ונוקמא כגון דאכל מיס דס בחדא אכילה קא מיירי ט'. דכא ייל דלעונס בה*ב מחזיק מעט יוסר מב' זיתים וג' זיתים שלמים אינו מחזיק וסש"ס לא מצי מוקי כנק דאכל נס כזית דס. וס"ש יוסר משט זיתים יש לפרש דלענין חיובי חטאות דאייריק איט מחזיק אלא ב' זיתים . ומשיה מיישי דוקא מההיא דיומא דטוסאת אוכלין בכביצס שיותר אי אתה יכול לאוכלו בב"א דש"ס דאף משהו איט מחזיק יותר מדכביצס מכוונת דוקא מטמאה טומאת אוכלץ. ובזה טמא מס דקשה לכאורה לדברי כמרדכי הלל טקסא נמי דאכל מיס דס מרוסק בהדס כיון דסרוכק מחזיק טסי. וראיתי נת"ס תשובה קכ"ז שהרגיש בזה וכתב ליישב עפמ"ש התו"י בכריתות שכתבו סי' בדרך אכילס והייט שאיט חמק עצמו לבלוע וגס איט מרסקו ביותר מהראוי ולא מיירי בסי כדוחק עצמו בריסוק ובלימה ואוכלי פנס מצה ומרור היו מרסקים סדק היטב ונס נדחקים בבליעה . ולענ"ר קשה דא"כ צמה הוצרך לומר דכשכוא' מרוסק מחזיק טלי האי וסול"לדסא דאין בס"ב מחזיק יוסרמכביצס וב' זיתים כיינו כדרך אכילס כשאינו דוחק א"ס לבלוע . ודקרא דסכל כאוכל אשר יאכל כיינו כדרך אכילס ואוכל• פסח נדחקו בבליעה. ועמ"ש כסל"ס אי גס במצוס לא י"ח שלכד"אוכיון דמכיב דרך אכילס לענין שיי"ח פסח ומצה ה*נ מצי סוקי דאכל נמי מיס דם במרוסק ביותר כשמניע לבה"ב . ואף אי ""ח שלכד"א בודאי לכתחלס צריך שיאכל כד"א • וס"ש סח"ס לעיין נסר"ח סי' ספ"ו דבצא"ה אין להקשות מסוניא דכריסוס. סנה הפר"ח שס כתב נסי סחשבק אי כטסבס הוי ג' זיתים דממילא ס"ש שאיט מחזיק יוסר מב' זיתים הוי לאו דוקא וא"כ לסי מ"ש כמרדכי וכמ"א דמית כוי חצי ביצה ולא כוי כטתבת יותר מב' זיתים ליכא לתרץ כן . וס"ש עוד המיס לסרן דהתס לענק יוס"כ סיירי וכותבת דיוה*כ לכ"ע בעי שיעור מרובה שיבאר טסבס במעיו אמר שנדבק סמנו בין החטכיס וכל שלא נכנס למעיו שיעור כזה לא עבר על אשר לא תעונה וכן משמע בירושלמי דסרומוס וכן מוכח סכחוטת דף ל"א הגונב חלבו של חבירו ולא אסר לחמו ביוכ"כ משום דאגטבה מיחייב בביס הבליעה דלא מצי ט: מדה"סלהדורי ואאכילה דיוה"ב לא חייב עד דמזיס למעיו משא"כ חלב . ולערן ביעור גדול דיוה"ה אמר שאין בהיב מחזיק עוד זיח אשי' מרוסק ודם איט משלים לכטחבח דאוכל ושוחה אינו מצטרך ודם קרוש איכא ס"ד שאינו חייב עליו אבל ג' זיסים מצומצמים מרוסקים שסיר מחזיק בה"ב עכ"ד. ולענ"ד משמע קצת מהא דקאמר בשבועות דך י"ג דאכל סמוך לשקיעת החמה דצא הוה שהוח לכסורי ליה ולא אסריק דברנע דנחיח למעיו מכפר ליה היום דבהאי שעחא אינו עושה עבירה דחו לא מצי להדורי שנם ביוה"כ בא החיוב משעה דלא מצי לאהדורי. ואך דיש לדחוח ודלא מיחייב על אכילחו אלא אי נחיח למעיו ביוה"כ ומ"מ ל"ש שיכפר לו אז דהביאה מבה"ב למעיו רנע קסן הוא ונם דכיון דבהא מסיח המאכל למעיו ננמר החיוב והעבירה חו נחשב חוטא באוחה שעה ומש"ה אינו מכפר עציו. אכסי מסחימח לשק הרמב"ם פי"ד ממאכלוח אסורוח וה' שביחת עשור נראה דאין לחלק. וק מוכח מהא דיומא דך טיט דמייחי סלונהא דעד כמה מזמנין עד כזיח דר"מ רייא עד כביצה ט' כניצה משבעא כטחבח מיחבא דעשיה וכיק דשיעור כזיס וכביצה לגבי זימון וביהמ"ז הוי אך כשהן מכוונים ומצומצמים ה"נ לענין יוה"כ כן דשביעה נ"כ הוא במילוי כרס ולא בהנאח נרונו. וע' סוכה דך מיס רש"י דיה מנרוניה שבע ואינו כאוכלי! ששובע שלהם בא במילוי כרש (יק משמע טמ"ד וסמן בנכוחמז לערן נצ יר6ס ומשום דג)ור,מיה ששיעורו) דוהיכיעו"ש נסו' ומשמש דהוי דופי6 דחמן דנמסנש מצומצם ףש לדמם) וליל דה"נ לענק ביהמ"ז צריך שישאר כביצה במעיו. 7א"כ לא כוי דומיא דכזיח דבזה נקרא אכילה דודאי מצטרך מה שבין החניכים שהרי נהנה גרונו מכזיח:
<b>שוב</b> ראיתי שהביא בשם הפמ"א דמסיק מלשון הראיש סיב דברטס דבכמיז אכילה במעיו בעיק מהי דבאכילה של אסורים חייב בכזיח מצומצם עם של בין החניכים כמבואר סיס נ"ה מ"מ בבהמ"ז דכחיב ושבעת י בעי שישבעו מעיו. ועיינתי בסמ"א שם וראיחי שהשיג שם ע"ד המיא שכחב דטעמא דבעי כזיח בברכה אחרונה כייגו משום דכחיב אכילה ואכילה בכזיח ואיכבסלב ודם ובכל איסורק נסי כחיב אכילה ואס שהה בכאיס לא מיקרי אכילה וה"ה לערן ברכה. והקשה עליו דלא לגמרי יצסינן ברכס הנהנין מאכילת אישור מדכחב הראיש על דברי ריח שכסב ומיהו דוקא רביעיס אבל טפי מרביעיס חשיבא הנאה צענין תענית . ומיהו נראה דברכה לא צריך כיק שאיט נהנה בחוך מעיו ולא כאיסור שחייב על הנאת גרונו ועיקר הקסידא שיהי' כעין שביעה והנאת מעיו וטק שלא הסיח דעתו אך ששהה בכאיס חייב לברך ברכה אחרונה כיון שנהנה בחוך מעיו בכדס או ברביעיס עכ"ד. ולענ"ד קשה על דבריו ממ"ש הריב"ש סי' רס"ט דאי סיד דטעימה אסירה מה"ח באיסור אכינה וכמו חיש ליבסי ברכה אלמה חניא ברטס דך י"ד דסטעמח א"צ ברכה. והשסא אי רמא דברכת הנהנין שאני מאיסורי אכילה ומבי ברכה הנאח מסיו סיקר הא י"ל דלעולם טעימה אסורה מה"ס הנס שאינו טלע כלום משוס שנהנה בגרונו ושאני לענין ברכה דכיק דנבי בהמ"ז בעי דוקא הנאח מעיו ה"נ לענין ברכה שלפניו חקנו כסק דאורייתא כבכמ"ז ומשיה ממעמס א"צ ברכה ומדמייחי לענין איסור סדק ברכה שיס דדק אמד להם. ומ"ש הרא"ש דברכה צ"צ כיון שאיט נהנה בחוף מעיו נם לסכין איסור אכילה שרי מה"ח כשחוזר ופולט ולא מיחסר אלא מדרבנן וכמ"ש הריב"ש כדי שלא יבא לבלוע מעט ואתי לירי א־סורא דאורייתא וכן קיייל סי' צ"ח דאין איסורא בטעימה מה"ח ועיין נו"ב סה"ח יו"ד ס' ניב [ומה שכתבתי בהא דכריחוס דך י"ז ועיין כחובות דך ס"א שקל באצבעחיה אנח ליס נסומיה ומיין יומא סיב סוסבץ לה כוש ט/ וע' ע"ז דף י"ח] ומם דחייב כשנהנה גרוט בטיח היינו כשאכל ובא האיסור לחיו מעיו אלא שלא היה כדת שלס ונם לא קאמר שם אלא.אכל חצי זית והקיאו ט' ולאקאמר דנם כשסלמו וחזר ואכל חצי זית אחר חייב שנכנה גרונו בכזיח דכשסולסו לאו כלום הוא משאיה כשהקיאו אסר שכבר אכלו דדוקא כשאוכל חייב טל הנאת גרונו ולא כשחוזר ושלט דליכא אכילה כלל . וגס ייל דהנאח גרונו נ"כ ליכא אלא במקום בית הבליעה ממש וכל שבא לשם כשחוזר צחק אינו פליטה אלא הקאה וכל שחוזר ופולט שעדיין לא בא לבית הבליעה לא חשיב עדיין הנאת גרונו. ועכיס לא מוכח מזה מידי לחלק בק ברכה לאיסורי אכילה ואדרבה מוכח דדמי אהדדי ולעולם עני[ ברכה ויוה"כ דמי לכל האיסורין כמ"ש:
[<b>ובגוף</b> מ"ש הפמ"א שם לברך ברכה אחרונה, אחר שתיית קאווע רותח הנם שמפסיק יוסר מכאיס עמ"ש בחוסשח יוה־כ יומא ס' להוכיח באין לברך ברכס אחרונה כיון שאינו שוחה סמנה רביעית בביא מסט חומה . הגם שדרך שסייחה בכך מהא דאמר בכריתות דך י"ג לענין טומאת הגויה דשוחה משקק טמאים דאשה שהיא טמאה ממגע מס מניקה אס בנה והיא טהור אע"ג דחלב בלה הוא טמא משום דססק ינק כשיעור ספק לא ינק ואחיל ינק ספק גכא"ס ספק ינק ביותר מכא"ס הרי דל"א דכיק דדרך יניקת התינוק הוא מעט מעט מצטרך . ולענ"ד י"ל דשאני החם דמש"ה בנה סכור דהא קחמר ביומא ס' דטומאח גויה מדרבנן וקרא הוי אסמכתא בעלמא ומשיה חצי סרס בכא"ס מם שהוא שיעור גדול יוסר מכדת ודרך לאוכלו ביותר מכתים ואך גדול דרט בכך ומ"מ איט מצטרך דאקילו בה רבק ומשיה בנה טהור הגם שדרך שתייתו בכך [וגס איכא ספק שמא לא ינק כשיעור וספק שמא ינק בהפסק יותר שלא כדרך ירקה] מבא־כ לענין ברכה אחרונה שפיר ייל דמצטרך יותר מכא"ס כל שדרך שתייתו בכך. ומיש מהא דססחים דך סיד גבי טסח הבבלי דסטור משום דכשמטבל ט ליס ביה בכא"ס וק בשכר המדי וצ"א שמצטרך כיון שדרך אכילתו ושתייתו בכך. לענ"ד י"ל דשאני הסס דליכא אלא תערובות קצת ק האיסור ועיקר השכר ה וא של שמרים או תאדם ותערובות ההיתר הוא שגורם שיאכל וישתה האיסור בהפסק מרובה ולולי תערובת ההיתר לא היה דרט בכך לאכול האיסור בהפסק מרובה וכיון שאק דרך אכילס החמן בס"ע לאטל בהפסק גדול כ"כ אינו מצטרך ותערובת ההיתר אינו גורס שיצטרך בהפסק גדול משא"כ לסנין הקאווע שדרכה בעצמה לשסות מעט מסס בהפסק. ועיין ביצה כיה אורח ארעא קמ"ל כדחניא ט' לא ישסה אדם טסו בב"א ט' וסירשיי מצדנו אך תנאים שמלמדים הלכות דרך ארן ומשמע דנם הא דלא ישחה כו' לא נ"מ לדיינא לברכה אחרונה לכחחצה וי"ל דהיינו דאמר בפסחים דך ס"ו מ"ט אשחיחיה בחרי זימני איל דחניא השותה טסו בב"א ט' שהי' סבור דעדיך לשחות בחד זימנא לענין ברכה אחרונה . ובירושלמי ס"י דססתים גבי ד' כוסות מהו לשתותן סשסקין כלום אמרו שישתה לא שישתכר אם שוחה הוא מפוסקין אינו משתכר . [יש לפרש ג"כ דאמר בתמיהה אטו אם שוחה סשסקין אינו משתכר] ובלא"ה חשיב שסיה ועיין סי' תעיב סעיך ט'. ובירושלמי פ"ג דמעשרוס היד בצונן שתים בחמץ שלש 1מ"ש הפ"ס דאינו מזוג בפ"א צ"ע לענ"ד דיין חי קשה לשתותו בפיא] ועיין סוכה מ"ט רבא אכסא דברכחא אנמע גמועי ופירשיי משוס חיבוב מצוה אבל משום ברכה אחרונה אין קפידא שלא לשסות מעט מעט . והמהרשיא שם בסוכה סי' אגמע אגמיעי בלגימות דקות שהגרון נהנה ממט הרבה ,פעמים וש"מ דהוי זה כדרך שסיה [ולא הפסיד ברכה אחרונה] וצו"ע דלא נפישא ליה חמרא •ליגסע גמועי והדרך כן לשתות י. מדה"סועין כריתות י"ב בפירש"י אס הפסיק כס שלא שחה ככיא רביפיח יין. ולכאורה הא אין דרך לשמות כס"א כמ*ש ככיצה שם וסי' ק"ט. ועיין סי' תרי"ב ספיך י' מ"ש ככאה"ג . זצ"ל דהרמכ"ס משרש דר"א דאמר אם פסק כס או אס גחן כו מים כ"ש סטור הוי מד ספמא דטון שנתן מפס מים הרי לא שסה רכיפיס ככדי רכיפיח . ולכאורה צ"פ דהא קארי לא ק"יא הא כרכיפיח הא כיותר מכדי רכיפיח מס שלא שסה רכיפיס ככדי רכיפיח כיון שהוא כחפרוכח מים ודוקא כרכיפית כשנתן לתוכה מים הוי פתוח מרכיעיח ואינו משכר כדיליך מאי שכר מידי דהוא משכר וכ"כ הרמכיס ופיין ס"י סי' ר"י ס"ק א' וסי' ר"ד ככאה"ס ס"ק י"כ וכמ"א סי' ק"צ ס"ק ד' יעש"ה [והמניח שיצסק לא כס.ה דפתו כסא דססמים מ"ד שכס קמ"ד מנחות פ' דדרך -כתות צונן מפס כדי שיכרך אמריו]. ימדכרי הש"ס כסוכה שם דקאמר ש"מ כי שכע אינש חמרא מנרוניס שכס ושאינו כאוכלי! ששוכע שלהם כא כמילוי כרס ופ; סירש"י קשה פל מ"ש הסמ"א שם דכזית ורכיפית דמייכ לכרך כרכה אחרונה דוקא מ- אכילה שכא לתוך מפייס דהוי כפץ שכיפה וכמ"ש מדכרי הרא"ש ככרכות. דהא מכואר דנכי יין שכיפת גרונו עיקר ומוכח כמ"ש למעלה ועיין מ"א סי' קש"ג ס"ק ז'. והנה אין להוכיח מדקאמר ש"ע כי שכפ אינש חסרא כו' דפ"כ כא להורות כזה דינא לענק חיוב כרכה אחרונה דהוי דרך שכיפה . די"ל דנ"מ לכמה פנינים כהא דסססים דה ק"ז רכא הוי כסי חמרא כל מפלי יומא דסיסמא כו' וינפס כלגימוח דקות שאינו משכיע כ"כ]:
<b>ומ"ש</b> החתם סופר מהא דלא קאמר ככמוכוש שם הגונב לחמו שנ מכירו כיוה"כ י"ל? דמלכד דפדיה למינקט דכר השייך ככל יום כל"ז ניחא לסמ־ס כמקום אחר כישוב דכרי סרמכ"ם ס"ו מתרומות דזר שאכל תרומה . לוקס ואינו משלם. הנס דכש"ם מבואר דלא מיסטר מתשלומין אלא כשתחכ לי כבית הכליפס ומצי לאסדורה פ"י הדחק פסמ"ש הש"מ לחלק דחדומה דחזי לכהן צאכינה כיון דלפסס קריה סדק מדק ומשום דממאם כפומי' ותו לא מדא לאכילה משא"כ כחלב דלא מד לאכילה אלא למאה ואע"ג דלא אהדרס לא מתזק כסומיה דלהנאה הזיא לפולם. ודכזס יש ליישב קושיית החו"י על הריצכ"א כחוד"ה ואי דלא יע"ש. ומש"ה כתרומה סטור לשלם דהגכהס הוי צורך אכילס דגם אי נמין ואכיל פ"כ יקנה כפיו קודס אכילה דאמאיס כפיו יא"א לאכילה כלא קנייה מקודם והדר הוי הקנייה צורך אכילה משא"כ כחלב דאפשר לאכילה כלא קנייה מקודם אי נמק ואכיל שאין דרך קנייה כסס ולא קנה מטעם מדק דלמאס ראויה עדיין ומש"ס אין הגבהה צורך אכילה . והא דסריך השיס נם כזר שאכל תרומה הוי לסוס לישנא דהתם אי כסי לאהדורה לא מצי מיהדר ט' פסש"ש וא"כ ניחא מקט הש"ס מלכו של מכירו ולא לחמו כיוס"כ דלמם מזי לאכילה אסר יוה"כ ו&"ה קנייה כפומיה משמה לעיסה מדין מזיק דתו לא מדא לאכילה וא"א לאכילה כלא קנייה מקודם והדר הוי כקנייה צירך אכילה וטוי"ל ככמה אופנים . וכדברי הירושלמי דתרומוח פמ"ש המפרכים שם. וכלא"ה מוקשה דכיק דככוסכס הוי פחות מעט מככיצס וככליפס אינו נדבק רק מטס בחניכים כיון דכס"ב אינו מחזיק כטתכת וכזית ה"ה שאינו מחדק נ' דסים שלמים אן! כשנדכק מפס כק החניכים . מוד קשה דהא הדם מצטרך לכטתכת ומ"ש המ"ס דדם קרוש סטור ואוכל ושוחה אינו מצטרך , לפנ"ד מוקשה דהא פריך ונוקמא כגון דאכל כדת דם ולא ששחה . נם דא"כ בפשיטות הו"מ לתרן דכאכילס קמיירי כשתייה לא קמיירי ונם שדבר לח קשה לצמצם שיבלע ככ"א ימד פס האוכלין כ' זיתים ולא הוס צ"ל דאין כיה"ב מחזיק כו' ודם שהקפה בחמס ואכלו הנם דססס החיוב הוי משוס דהדרא לכמות שהיתם צלולה מצטרך לערן' יוה"כ ולא נחשב כאוכל ושותה שאינו מצטרך משום דלא מייסכא דפתיה דכיון דכשעח אכילה אוכל היא לכאורה כוי כאוכל לפנין זה. וע' שכיפות דך ל־נ חוד"ס נמר שכר דר"י יליך דשתייה ככלל אכילס בדיליך כירושלמי ס"כ דמע"ש מדכחיכ וכל דם לא תאכלו ואי כשקרש וסתציא דם שקרש אינו לא אוכל ולא משקה בו' ופ"ש כירושלמי דמשק דהקפה אס הדם ואכלו ה"ז חייב ומ־ש אינו לא אוכל היינו לסמא טומאת אוכלק ודי"ל דמיירי כשקרש וא־כ מוכח דשייך לשון לא תאכלו סל דם בקיש גס אי שתייה אינה ככלל אכילה. הנס דכל החיוב הוי לסי שתחזיר לכמות שהיחס צלילה ותהא משקה וא"כ סכא דפיירי כדם שקרש כמ*ש וק מדקחני שיעור כזית דלכאורס כאינו קרוש מבואר כיכמות דך קי"ד דהוי ברביעית דלכשיק־ש יעמוד פל כזית[ומצאשי שסקרו כזה כס' סאמרוניס]וכיון פגקלא אכילס מצטרך נ"כ פם אוכלין לפנק חיוב יוהיכ: ועפט"ש מיושב כפשוט דנם כשהמאכל מרוסק אק ככ"כ מחזיק אלא כ' זיתים ומשהו ולא נ' דתיס שלמים ומש"ה לא מצי מוקי בכריתות שאכל נם כזית דם כהדס [וע' ר"נ סוכה ס"כ שתמס עמ"ש רמכ"ן דכד ספים כר כי רב היינו כביצה או כב' ביצים דהא כיס סכליסה מחזיק רק כביצה. ולכאורה מרוסק מהדק טסי נם דכשממהר לילך לכיהמ"ד ממלא פיו כמאכל ולא יכלענו כס"א אלא מעט מעט]:
<b>ולכאורה</b> י"ל נ"כ לפמ"ש כזכחיס ט"ח הפינול והנותר והטמא שכללן זכ"ז ואכלן ספור א"א שלא ירכה מין פל מכירו ויבטלט ט' יפ"ש כפרש"י ותוס'. דכמו"כ לא שייך לחייב נ' חטאות כשאוכל כזית סיגול וכזית מלב וכזית דם מרוסקין כמדא אכילה. דכשהוא לועס אותה כפיו נכלל מין לתוך חכירו מיעוסא של זה כרוכא של זה וכסל המיעוט כרוב ט'. וכמו דליכא מלקות משום דהוי ה"ס ה*נ ליכא נ' חטאות אלא חטאת א'. דממ"ג מד איסור הוי כשיעור שלא נחכסל כשפס אכילה . ולא משכמת שיחייב נ' חטאות אלא כשכולם אומן כלא לפיסה שלא נכללו ימד וכל דת וזית הוא כס"ע ולא נתבטל. וכשכולע המאכל שלם ולא נתרסק שסיר קאמר שאין כית הבליעה מחדק יותר מב' זיתים . והנם דר"ל לא קאמר אלא כמכ"ס דליכא למיקס אסעמא' ולא כשאינו מיט . הכא אם הכדח סיגול והכזיס מלכ של מסר מרוסקין ונכללין בסמי סד מכ"מ לדעת הראשונים דחלב וכשר הוי מכ"מ וע' ט"ס סי' צ"ח אי נם מלכ שור ככשר ככש הוי מכ"ס . ואי כוו מב"מ לענק טממא יע"ש . [וגם פמ"ש הסוס' בזבחים וכמס חכתי אי לא לקי אסכ"ע אפילו שלא כמינו דליפא אלא עשה . אלא דכדס ככא"ס כד טעמו וממשו. ואי שדן כשמא ולא כסעמא הוי סכ"ע כפלמא] ולפ"ז מוכח מסוניא דכריתוס דקיי"ל כר"ל דאיסורין מבסלק זא"ז וכמיש הרא"ש וטוש"ע סי' צ"ח. והרמכ"ם שפסק דאי איסורי; מכסלק זאיזי"ל דלסעמו דסכר שלא היה טרך כסשס סמהם יחד ושהיה אוכלו כס"ע. דא־כ י"ל שאינו מחזיק יותר מב' דתים אך כשהן מרוסקק או דעכ"ס ז"א דרך אכילה אך כמרוסק. וא"כ לטעמו לא מוכח מהסוניא דכריחות דאיסורין מכטלין זא"ז מדלא מוקי דאכל נמי כ/יח דם ובמרוסקין:
<b>והנה</b> לפמ"ש החתם סופר ליישב ע"פ התו"י. ושאוכלי פסח מצה ומרור נדחקו ככליפה לקיים המצוס כראוי יקשה קושיס הסוס' מנ"ל דסכר סלל דמצוח אין מכטלות זא"ז. דלמא שאגי הכא דגלי קרא ט' ותירצו דמדסכר דלכתמלה יש לו לכרוך ע"כ דכפלמא אין סכסלוח דאי מכסלוס הא אצסריך קרא להתיר כריכה ולומר דהכא לא מכסלי. ולרבנן דמוקי קרא כדיעכד ש*מ דכעלמא מכשלות ושאני הכא דגלי קרא . וכן כמרדכי כיאר דש"מ דמכמים ס"ל מצות מכסלות מדדרשי קרא דעל דמשמע דוקא ככ"א. דקמ"ל דמוסר לאוכלן ככ"א. י: מדה"סולפ"ז יקשה דגם להלל נטי קרא להתיר כריכה הגם שצריך לדמוק בבליעה ואינו כדרך אכילה . ובלא קרא סד"א שאץ לסשוח ק עכ"ס לכסחלה . אי דסד"א דלא יצא להסובריס מם כמיס לא יצא שלכד"א. [וכמו שהכריחו האחרונים מההיא דזגחיס ציז בהא דיקדש להיוס כמוה ומנחוס מ"ה דמליקה אשתרי להו ול"א שיאכל שלכד"א הגם דבקדשים כחיב למשחה וט' זבחים צ"א כיון דלא אפשר בעיא . ומה שהביאו ממ"ש במנמוח צ"ס דשסיר יוה"כ כשחל מוצאי יוה"כ בשבח הבבליים אוכלין אוחו כשהוא מי דיייח אטלס קדשים אף שלכד"א. לענ"ד מוכס משם להיפוך וכס"ש שם החום' דף ק' ד"ה ששונאץ . שאוכלין אס השעירים סיים אע"ג דמצוה קטבדי שלא יביאו לידי נוחר ט'. ולא כחבו דקטבדו מצוה דאטלח קדשים משום דהוי שצכד"א אלא דקטבדו מציה שלא יבאו לידי נוסר . וכן מבואר ממ"ש הסוס' במנסוח דף מ"ח ד"ה ססא . סימא יזרוק כדי לאוכלן סי דכה"ג חק ד' צינו וייל דאץ זה זטח ואין לסטא בכך ואין לדמות למה שהסירו כו'. וסיין ביצה כ' רש"י דיה ואם כיסה שבח לא יזרוק . שהרי אסור לבשל ולצלות היום ולא יאכל מן הבשר ובש"מ הקשה דהא חזי למיכל באומצא ולפ"ז א"ש וע' שבת קכ"ח פשסים כ"ד. וכן מוכרס מדברי התוס' בב"ק דף רף בהא דקאמר דכי אכיל ט"י הדסק אכילה נסה היא ואכילה נסה לאו כלום הוא . דמפיק מדר"ל דאמר ביבמוח דף מ' דהאוכל אכילה נסה ביוה"כ פטור מלא תעונה . ואי יי*ס באכילת מצה וקדשים שלכד"א לא דמי ליה"כ דשאני יוה"ב דשלכד"א פטור. אי לא דנימא כדעת השניא דביוהיכ דכתיב לא תעונה ולא כתיב לשון אכילה חייב אף שלכד"א . וכחום' הביאו מההיא מזיר כ"ג. ולכאורה ר"ל שם לטעמו בשבת ד' ע"ו דאכילה ט"י הדסק שמה אטלה . ומש"ה קאמר דפסס מיהו טכיד ור יוסק לטעמו. והרמב"ם פסק בה' שבת כר"ל וכמ"ש המפרשים משום דלצפרא הדר בי' ר' יוסק. וכן משמע מרש הסוס' בסוסה דף י"ס דיה בעי רבא דליכא למיפשס מכא דאמר רבא בפסחים קט"־ו כרק בסיב אף ידי מצה לא יצא אלמא אץ דרך אטלה בכך דהתם מפסיק הסיב בין המצה ובין בית הבליעה כו'. אך מזה יש לדסות דנם אי יי"ס מצה שלכד"א בסי להוכיס שאין ד"א בכך ומשיה לא יייח ע"י הפסק סיב ואי דרך אכילה בכך אין סברא לומר דלא יי"ס ודסי דהיינו לפי שמפסיק הסיב כו'. וכיון דהוי שלכד"א ועיי הפסק לא יי"ס ואי הוי דרך אכילה הוי יי"ח גם מיי הפסק ולא הוי סשיב הפסק ועוד הארכתי בזה] ואצטריך קרא להתיר כריכה. יק יקשה מלן דסירי מכמים דמציח מבטלות זא"ז דכא נס אי אין מבסלוח זא"ז בעי קרא דבל לומר ביטל לכורכן ולאוכלן כאסח אף כאינו כדרך אכילה. ולהרמב"ם שלא היה אוכל כפסס עמכם אלא אס"כ ניסא דליכא אלא ב' זיתים וסרוסח הוי משכו בעלמא ולא משכי אינש מרור בחרוסת כי'. ולכאורה מוכס ככרמב"ס מהא דקאמר ד' צ' ט פליגי במצה ומרור רבק סברי הא אכילה אחריתי כיא ור' סבר כיון דככשירו דפסח הוא כנוסא דפסח דמי ומדלא קאמר דרבי סבר כהלל והויא חד אכילה שהיה טרך עמו ואוכלן טחדולא קאמר בלישנא אלא דמכשירץ דפסח נינכו משסע הלשון דהויא אכילה אחריתי ושלא כיה כורך הפסח עמכם ואוכל סם המצות ומרורים ביחד ממש . (וכן מדקאמר כשתא דלא אחסר הלכתא ט' ובתוס' שאם היה אוכל מצה בלא מרור ססלה כשהיה כורכן אח"כ אחי מצה דרשות ומבטל כו' משמע קצת' שלא היה טרך עם הפסח דאל"כ הכסא דליכא לססס לא שייך מצות כריכה דלא הוי כעין דאורייתא והסוס' כתבו דלהלל אוכל מצה והדר מצה ומרור בכריכה וליא דאתי מצה דרשות ומבטל למרור דרבק וציל דמ"מ הכהא הוי זכר למקדש כטכס המצה ומרור לחוד כיון דליכא לפסח. ולהרמב"ם א"ש סט דהוי זכר למרלש ממש דנ"כ היה כורך מצה ומרור ביחד לסיד. וממ"ש ד' סיר תוויה באחרונה שהיה כורך מצה ופסח בסיף הסעודה י"ל ג"כ דהיינו שכורך מצה ומרור ביחד וסיכף אח"כ אוכל הפסח ובתחלת סעודה ברך על המצה . וקצת ר"ל לטעמו פסחים ס"ב דסל בסמוך ועיין מנחוח כיו וסוטה ל"ז ועיי! סוף נדה וי"ל דלר"ל משמע טפי מלשין סל שצריך לכר,! ביחד וסבר סעמא דהלל דגלי קרא נזהיכדסל מצות ומחטס שצריך שיאכלנז ביחד. ורבנן דייקי מדכחיב יאכלהו ור' יוחס לטעמו דל"צ סל בסמוך ומוכח דסבר הלל אין מצות מבטלות דא;*כ הא י"ל דאתי על לומר שאין מבטלות זא"ז ורב אשי מתקיף ודנם לרבנן יכול לכרוך בב"א מדכחיב על א"נ דלסעמייהו חולין ק"נ דלריי דאכילה במעיו בטיק למיש בכיס על הרמב"ם חילוף הגירסא סד"א דלא כוי כדרך אכילה שבשעת ירידה למעיו יורד בב"אובעי קרא שיכול לאטל בב"א ולמ"ד הנאת גרוט עיקר קודם שמגיס לביס הבליעה שאינו דחוק הוי כד"א ומדבעי קרא לרבנן שיטל לאוכלן בביא ש"מ דמבסלוח זא"ז]:
<b>וצ"ע</b> מ"ש התרומת הדשן להוכיח דכיון דמצוה לבולעו בב"א להלל היה לדידן זית א' של מצה או של מרור דהא לעולם י"ל כמ"ש מהרי"ל שיכול לאטל מעט מעט ובלבד שלא ישהא באכילתו יותר מכא"פ וכמ"ש בברכות דף ל"ז [ישם פרש"י דאם שהה יותר מכא"פ אינו חייב כרת אם חמן הוא ולא כסב לענין מצה ובמנחות דף ע"ה פרש"י דוהיא שאכלן בכא־פ דהויא אכילה רוצא בה ייס ויש ליישב הסחירה ע"ס הבדל לשון השים שם]. ומיש כמרדכי גבי כריכה שצריך לבולען בב"א .היינו סעמא משוס דאם יבלע מפס יש לחוש דכיון שא"א לצמצם שיבלע בב"א מכל החלקים בשיווי שהוא אינו טרך נ' חצאי זיתים בפ"ע וג' חצאים בס"ע אלא בכורך הג' זיתים ביחד ואוכלן ואם יבלע מעט מעש יש לחוש שבבליעה ראשונה יבלע יותר מן הפסח וכדומה ויבטלו המצה שהוא בולע באוסה שעה ושוב לא יצטרף בבליעה שניה לט שכבר נתבטל חלק המצה שבלע מקודם ועמ"ש התיס' בבטרוס דף כ"ג דקמא קמא בטל ברוב כשנכנס לבית הבליעה ומשיש בביאיר סברתם. והגם דאין מצות מבטלות זא"ז האמריק דה"מ דאורייתא בדאורייתא אבל דאורייתא ודרבק אחי דרבק ומבטל לי' לדאורייתא. וה"נ נם בזמן הבית אס בבליטתו הכזית פסח ומרור לא יבלע עוד הכזית מצה כשלימות יבטל כמצוה דאו' שאוכל כל הביעור להחיש דמצה דנם אי יש מצוה במ"ש לא משיב כמותם כיון שאץ המצוה בבלימות ויתבטל באותו רגע ושוב לא יצטרף לכזית. וכן כשיבלס הכזיח מצה בבלימות ומפסח ומרור יהיה עדיין חיש וביחד הן יומר מנדת יבטלו לכזיח דמצה כהא דאתי מצה דרשות ומבטל מרור דרבק דה"נ אץ בהם שלימות המצוה וכפיס להאומרץ דליכא מצוה בח"ש ול"א אין מצות מבטלות זא־ז אלא אם הן שין במשיבות ואיכות המצוה ובפרס לעיש החיי בדעת הרא"ש והטור דהנס דאיסורץ מבסלין זא"ז אין מצות מבטלות זא"ז י"ל דהיינו דוקא כשיש לכזית בבלימות שאינה בטילה מצד משיבות כמצוה וג' חצאי דתים מעורבים מבסליז זחיז שסל חצי זית אין שם חשיבות המצוה סליו שלא יתבטל הנם שעומד להצערף לכזית בהאי שעתא כשטלע ליכא אלא חיש וקמא קפא בפיל לסברת התוס' הניל משא"כ כשאוכל כזית מצה לחוד שאין דבר המבסלו שפיר ייל דא"צ לבולעו בב"א:
<b>והנה}</b> מה שהקשיתי לעיל אי נימא שדוחק בריסוק ובליעה לאטל ג' זיתים כא' כמו"כ יקשה גם להרמב־ם שהיה כורך רק מצה ומרור ביחד דהא אכחי אצסרייך קרא להתיר כריכה שאינו דרך אכילה לאכול ביחד עם מרור ודרך לאכול יא. מדה"סמרור עם בשר ולא עם מצה והגם דמצה לא מליח וחסרה סעם דרך אכילחה במלח [ועי' פרש"י פסחים דף ל' ולפירוש' סמיש לה במילמא] ולא עם מרור ועיין חולין ק"כ סיס' דיה לחם פוני אמר רחמנא דהומ"ל נמי אכילה בסיב בי' ובפסחים דף ליה פרש"י דאין אדם יוצא בה י"ח דלאו דרך אכילה קאכיל לי'. וצ"ע דהא י"ל דבמצה דגלי קרא שיטל לסרכו ולאוכלו עם מרור ביחד גלי קרח דיינו מצה גם כשאינו אוכלו דא ומשיה קאמר הש"ס לסעמא דלאו לחם מוני הוא ועיץ ריה כ"ח דכפאו ואכל מצה יצא ומש"ש אי היינו גם כשתוחבו בביס הבליעה ואי נימא דחליא בפלוגחא דהלל ורבנן קאמר בחולין לחם עוני אמר רחמנא דזה הטעם מסיישב לכיע ובפסחים סי' רש"י לטס רבק או דאדרבה להלל אין מין מדבר שמצודוו בכך וכעין מ"ש במנחוח ה' ולרבנן שיכול לאוכלו בפ"ע מוכח מדשרי לטרכו דיייח נם כשאיט אוכלו כד"א וקאמר בחולין טעם מספיק לכ"ע ובפסחים פרש"י לסוס דקיי"ל כהלל ואכחי יקשה דאצסריך קרא כמ"ש:
<b>והנה</b> מה שתמה השאגת אריה על הרא"ש דהא אתקש מרור למצה דבכזיח. לכאורה ייל דכיון דלאו בכל מילי אחקש דבלע מצה יצא ומרור לא יצא משום דסצס חלוי באכילה ומרור צריך שיהא טעם מורגש בפיו ה"נ י"ל דמצה בפי כדת ככל אכילה ומרור א*צ כזיח שיעור אכילה אלא שירגיש בפיו המרירוו! ולא אחקש אלא בהא דדף ל"ט ולפנין נשים וכדומה שאוחן האוכלים מצוס יאכלו גם מטרים ולענין שיעורא לא אחקש . ועמ"ש הש"א גבי מרור של דמאי דלא איחקש מרור לענין מהביע שאינו דבר מיוחד במצה אלא שטצל בכל מצום החורה והנס דהיינו משוס דבדרבנן לא קפדיק על מה"ב מ"מ ה"נ י"ל דלא איחקש לערן אכילה בכדת הטלל בכל מצוס החורה. ומיושב קושיח הש"א דא"כ ניסא דף ק"כ דקרא דבערב מאכלו מצוח אחי לומר דבעי כדת במצה די"ל דבלא קיא ידעי' שצריך כדת ככל מצוח החורה משא"כ מרור דגם למ"ד דלא דרשי' סעמא דקרא ידפינן שהמרורים הוא ספל בעלמא להמאכל ואינו כמצה שהוא מאכל בפ"ע ונדע דיאכלהו כולל גס מצוח ולא מרורים [ולהלל שצריך כריכה קאי יאכלהו מל הפסח ולרבנן דכאו"א בס"ע משסע קצס ד'-ולל מצוח ומרורים ואם כן י"ל דהוי בפלוגחא ודלחכסים צריך כדח במרור] גם דבמצה כחיב שבטח ימים חאכלו וסצוח יאכל לכם הנם דהוי רשום מיס משסע מזה דנם בזמן מצוחו הוי כדרך אכילה בכזיה . ונם דאץ יי"ח מצה בדבר שא"ח על מיסוצו ומי פירוח שייך חיסון בהוססח מים ואיכא איסור לאו ונם לב"ש חייב מל חיסוצו בכזיח כשהוא שאור סשא"כ סחוח מכזיח דליכא מלקוח ולר"ל ח"ש מדרבנן. אך עמ"ש הרסב"ם דחמן בכ"ש דכחיב צא יאכל .ונם מציט דילפיק למבין מצח מצוה מההיא דמצוח יאכל ועיין ס"ז הימן חע"ה ס"ק ט' וסשיפא דממילא מרור שהוא זכר למדרוח ועיקר הקפידא שירגיש המרירוח א*5 כזיח כמו במצה דלא צוחה החורה על כרגשח כטעם אלא על אכילחו דסשיה יצא בבליעה דאיקרי אכילה ובעי אכילס בכזיח. א"נ דמיירי בזה"ז דסני במעט מרור לזכר ולא סקכו כעין דאורייחא בכזיח כיק שאינו דרך חירוס ועונג יו"ס אי לאו משום לשון הברכה . והנה מס"ש התוס' עמ"ש דאחי מרור דרבק ומבשל למצה דאורייחא דהא דמנחות כ"ג לא אתי בשמים ומבעלי למצה דאין ק הבשמים כי אם דבר מועט ולא חילקו דשאני מרור שהוא מר ומשוי למצה אכילה שלכד"א כיון שאין זה מצוסו מה"ת] אין לרוטח דס"ל דיי"ח מצוה גם שלכד"א. די"ל דשאני מצה דבזה"ב מצוסו לאכלו עם מדור ומש"ה גם בזמן הזה לא משיי ליה שלא כדרך אכילחס וליכא אלא משום ביטול המצה . ולסירון הסוס' מוכח דבעי מרור כדת אף בכריכה דאלח"ה הא אפשר שיכרוך עם מרור מעט דדבר מועט לא מבסל להמצה וליכא למימר דמ"ש לא ניכרוך כו' היינו כשלא יאכל אלא זה שבהכרח יצטרך כזית כד שיוכל לברך על אכילת מרור . דז"א דהא לא יברך בפ"ע ב' ברכוס על אכילה א' יאמר סל אכילת מצה ומרור . ונם דאי הוה מצוה לכרוך מה בכך שלא יוכל לברך בלשון אכילת מדור וע"ש במנחות דקאמר הביע דלא אפיש לה תבלין דרובא מצה היא ולא בסלה ומטאר דלא הוי דבר מוסט דוקא אלא דכל דרובא מצה היא לא בסלה וא"כ דוקא לפי שצדך מרור כדת בשיווי ממש כמו כמצה הוא דאתי ומבטל? ועיש בתוס' מנחות ליישב הא דעשה עיסה סן חסים ואורז אם יש בו טעם דגן אדם יי"ח בפסח דחוזק המרירות הוא דמבטל טעם מצה אבל אורז לא מבסל טעם דנן. א*נ דכ-אוכל כזית מצה כי מבטל ליה מרור ליכא טעם כדת מצה אבל אם אוכל הרבה שרי וא"כ ה*נ י"ל | להסיברין דלא בעי כדת במרור דמ"מ מבטל למצה משוס חוזק המרירות כיון דעכ"ס צריך שיאכל עד שירגיש טעם מרירות בפיו ולא סבי בכל שהו בעלמא ונס הוי שלכד"א כיון שאינו דרך מצותו סה"ת סשא"כ בשמים דלא מבטלי לסננם מצה וגם הוי כד"א ועמ"ש הש"א דהא דפריך לאחר שמילא כריסו הימנו חוזר ומברך עליה. ול"א שיאכל בתחלה פחות סכזית לכהובי־ץ דא"צ כדת בטיבול א' ולא יי"ח מדוד בפחות מכדת דגם פחות מכדת אינו ראוי לאטל בלא ברכת כמצוה טון דחזי לאצסרוסי ועדיין קשה הא דאר"ל דאס"ד סצוה לא בעי טונה למה לך חד טיבולי והא סביל ליה חד דמנא דהא לא יצא בפעם ראשון אם אכל פחות מכדת. וסהר"ל מפראג הוכיח מזה כהרמב"ם דבסיבול א' נמי בעי כזית וח"כ להרא"ש דבסיבול א' א*צ כזית וכן קיי"ל מוכח דנם מדור א"צ כזית אלא משום לשון כברכה טל אכילת מרור ושפיר פדך והא סביל ליה סד זימנא • ועמ"ש הקיג דליכא לסימר דדייק הש"ס דאס"ד מצות אצ*כ הו"ל לחכמים לתקן כדת בטיבול א' ולא יצטרך טיבול ב' דלא רצו חכמים לתקן בשעת טיבול א' שלא בזמן מצומו אמר אכילס מצה. וקצת עפ"ז הרמב"ם לטעמו שגם בזה"ב לא היה סרך הפסח עמהן משא"כ לש"ס שהיה כורק עם הפסת דמו לא הוי בזה"ז כדנא דכריכה י"ל דפריך שיתקט חכמים בטיבול א' כזית . הגס שיטה טיבול המרור קודם כיון דבלא"ה לא מתקיים בזה"ז מ"ש על מצות ומרורים יאכלוהו ולעולם י"ל דא"צ כדח בסיביל א' • והנה מה שהקשה הש"א דא*כ ברכה זו מיחד כשיקרא שמברך וצונו על אכילת מרור דהיק נצמוינו על שיעור אכילה בכדת . לענ"ד א"ש דהא כלאים מרור בזה"ז דרבק ומברך וצונו מלא תסור וה"< מדרבנן צריך לאטל כדת שיברך על אטלת מרור כנוסח שאר הברכות ועמ"ש התוס' סוכה דף מ"ד ומש"ש באריכות:
<b>והנה</b> בטוש"ע מבואר שישקענו כולו בחרוסת כו' וכמ"ש הב"ח ומהרל"ח דלא שבקינן הא דרב פפא מכח הא דדחי הש"ס בדרך דלמא ע"ש . ועיין ב"י דהרי"ף ורמב"ם ורא"ש שהשמיטו הא דמסא צריך לשקיפי סיל דא"צ לשקועי . ולכאורה י"ל שנם הרמב"ם סובר שצריך לשקמו ולא הוצרך לפרש זה שהוא מבואר ממה שכתב בלשונו ומטבל מרור בחרוסת ואוכל ולא ישהה אותו בחרוסת שמא יבטל טעמו יא. מדה"סהרי ששוקעו שאם אינו שוקעו אף אם ישהה אוהו לא יגסל פעמו [וק הריין! סמך על מה שהניא לא :שהי מרור נסרוסה כו' דמנואר מזה בסונלו נחרוסה ואיט מביאו בס"ע כמצוה מובדלס]. אמ;ס יש ליישב דעה הרמנ"ס לפמ"ש ה3*י. בדמסו דס"ל דא"צ לשקועי דהייט לסמ"ש הסוס' דמש"ה לא אתי חרוסת דרשות ומבעל לחזרת דמצוה משוס דכל עיקר מרור לא ניתקן רק בטיבול בחרוסת משוס קסא וס"ל להתוס' דכנס דהוי תק"ח משוס קפא נס לחנמיס מ"מ כיון דאינו אלא משוס שמירה מסכנה הוי רשות שמבטל למצוה [ועיי; אהיע סי' ס' וסש"ש בעגין שומר מצוה כו'] . והשתא י"ל דאי א*5 לשקועי אסור לסקוטי בחרוסת לפי שיבטל לחזרת דמצוה שלא נתקן לסבל בו דרך שקיעה דקפא מריחא מייח מרחוק. והנס דכסב הרמב"ס שהחרוסת מצו ה מד"ם זכר לסיס כו' וכראביצ י"ל דכיון דבזמן הבית דמרור ק התורה וחרוסת מדיס אין לשקוע בחרוסת דאתי דרבק ומבטל למצוה דאורייתא נס האימא דסקינו רבנן זכר למקדשי אין לשקוע [או.דאהי סרי דרבנן ומבטל למצוה חד דרבנן עיין טיא מגילה י"ס מנחות ל"א ומש"ש]. וכיון דלפוס דדחי הש"ס דדילמא לעולם אימא לך לי5 לשקועיה לא שייך להחמיר לשקועי מספק דהוי חומרא דאתי לידי קולא ונס לא אחמר הלכתא לא כהלל כו' ואי מצות מבסלין זא"ז יבטל למרור כיון שלא ניתקן לשקועי בו אלא דקפא מריחא מיית. אך בלא"ה לכאורה דמי לתבלין שהוא דבר מועט ונס אין בו חוזק מרירות ולא דמי כלל למרור שמבסל למצה לפי שהוא מרובה ומפני חוזק המרירות וצ"ס . ועיין בפי' המשנה להרמב"ס דלראב"־צ חייב לברך אקב"ו על אכילת חרוסת ואינה הלכה . והקשו שהוא סותר למ"ש פ*ז מחו*מ שהחרוסת מצוה מד"ס זכר לטיס ומ"־מ לא כסב שמברכין סל אכילת חרוסת וגם למה לא יברכו מליו דהא מברכי( על כל מצוה מדרבנן ס*ש בלח"ס. ולכאורס י"ל דכיון דא"צ כזית אץ לברך בלשון אכילה וכמיש הרא"ש ומרדכי ולא רצו לתקן טסח ברכה אחרת וכס"ש. ולפ"ז לראב־צ ע"כ דסבר שאוכל חרוסת כזית בפ"ס דאל־כ מבטל למרוריה ודא"צ לשקועי בחרוסת ודייק מלישנא דמתניסין ראב"ל אומר סצוה שבא לחדש שהוא מצוה ולא סק"ח בעלמא מפום קפא. דע*נ יש בזה גיס לדינא לומר שמברך עליה . אמנם לכאורה ייל דנם אי א"5 ברכה נ"ס לדינא דהוי מלוה תמיד משאיכ לרבנן דמשוס קפא קאמר בש"ס רק דחסא צרץ לשקועי משום קפא וק אמר קפא דחשא וא"כ י"ל דתיק אמר חזרת וחרוסת דחזרס היינו חסא משא"כ כשאין לו חזרת ואוכל מין מרור אחר כאין לו קפא וארס . סוי"ל שאין לברך טליה הנם דהוי ספה זכר לסיס כיון שאינה נאכלת בפ"ס וכסובל המרור בחרוסת וספל למצות מרור ונה בזהיז דסרווייהו דרבנן הויא טפילה כבא רק לסיבול ומשיה דייק לראב־צ שאמר מפה ככיונהו שמברך עליה ודס"ל שאינו ספל אלא מצוה בפ"ע י ומש"ה פסק כרמב"ס בלא לבק־ עליה הגס שכתב כהוא מצוה סדיס זכר לטיט וכהא דסניא כווסיה דר' יוחנן ומימרא דאביי וסונית הש"ס סברה כן מ*מ כיון שמבואר בכוניא שססבלו למרור בחרוסת קיייל דחרוסת ספל למצות מרור ואיט מברך עליה . ולר' לוי דאמר זכר לתפוח שהיו יולדות בניהן בלא עצב שאינו זכר לעבדות אינו מסוג זכר המרור ע"ש שסררו המצריים והוי מלוה בפ"ע וצריך לברך עליה . והרמב"ס בחיבורו לא הזכיר הטעם דצדיך נקהויי זכר צתפוח וכתב רק שהוא זכר לטיס שהיו עובדין בו במצרים ומתבלין אוהו בתבלין כמו סיס בתבן ושהוא זכר לקושי השעבוד כסו המרור ושהיא טפילה לה ואינו סוחר בספר היד למים בפי' כמשנה שאין הלכה כראב"צ דהוי מפה בפ"ע שמברך סליה כדמוכח בלשוט אלא שהוא ספל למצות מרור אף שהוא נ"כ מפה מד"ס וא"ש:
<b>והנה</b> מ"ש התוס' בזבחים ומנחות מכא דאם יש בו ספה דנן יייח בפסח ולא אתי ומבטל למצה סמ"ש הרמב"ן כ' חלה דהיינו משום מזמין גוררי! את האורז וכמ"ש בירום' ודק ס"ל נס לסוניא דזנחים דאס"ג דחטין גודרין אס האורז אי ססמא בטל דבר שנתבטל מעצמו היאך נורר אס אחריה א*ו סעמא ליב וכיון דל"ב ואיחזי לאצסרופי בדנפשיה כגוי דאיכא כזית בכא"ס שמצטרף לכל עונשין שבתורה לגבי חלה ומצה נמי גורר את האורז כו' ע"ש • ובפשיטות איש קושית התוס' ומשיה א"ש לדעת. ריי דאורליינש דלא לקי אפכיע אפי' שלא במינו דמ"מ יי"ח מצה כנם שאינו בא לידי חימון שיחייב על חימוצו מלקות דכיון שלא נתבטל לגמרי מן כתורה האישור סו גורר אח האורז אחריו וחייב על חימוצו. והא דקאמר שימ ניט ברוב לאו דאורייתא ופירש"י ללקוח עליו] והקשה הנרעיא זיל דהא לפ"ז י"ל דהוי"מסית ולא לקי. אולי י"ל דאי לא בטיל מסית לענין איסיי ועשה לא יתבטל איסור זב"ז נם למטן מלקות . ועמ"ש החוס' מהא דמעילה דף י"ז דפינול וטתר מצסרפין זע"זלענין אכילה [ומ"ש דכיי לאי שנ"כ עמ"ש נמק"א] אלא דהכא דמיערב בטל וכל דלא בסיל ואיכא איסור מסית הוי בכלל כל שבקדש פסול בא הכתוב ליסן ל"ת על אכילתן וחקא אי בטיל לגמרי מה"ת אינו בכלל כל שבקדש פסול ואינו מצטרף. סוי"ל לכסוברין דהיסר בהיתר ל"ב וע' ר"נ נדרים נ"ב ניט ואיסור באיסור בטיל דבשעת ביטול נפקע איס־ר כלו ממנו משא"כ היכא שנס אחר הביטול נשאר איסור סודה עליו ושם איסור שלו מליו א"א שיבטל באישור אחר . עוי"ל דהר"י אורליינש דקאי אליבא דר' יוחנן דח"ש מה"ת הוא דייל דסכ"ע מה"ח ולא לקי שאינו כהאישור נשלימוס ומשיה מתיב שסיר טל ר"ל דאמר כפיגיל והנותר ט' דאיהו דס"ל ח"ט מדרבנן ממילא כשמסבסל ואינו נחשב כממשות האישור ללקות עליו נם איסור תורה ליכא דלא עדיף מחיש בפיס וכשאסור מה"ת ע"כ שנחשב כממשות האיסור וממילא ילקה עליו:
<h2>ו</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ו</b>
<b>ב"ה ז' מנ"א תרמ"ד להאברך החריף מו"ה שלמה ליב נ"י.</b>
<b>הנני</b> להשיבו דבר מיש בדברי כס"ז מיד סי' ק"א סיק נ' ככתב שיש לה דין חתיכה כראויה להתכבד משוס איסור בב"ח. והקשה כנרעיא דלסמ"ש המיז בעצמו בסי' פ"ז דבבשר טמא בחלב לא שייך לומר חנ"נ כיון דל"ש לומר דכל א' כיתר בפיס לא הוי איסור מחמת עצמו וסה"ס לא הוי חהריל. וא"כ במעמיד בעור נבילה ליס בי' דיכא דבב"ח לדונו לאיסור מחמת עצמו דכא יש באחד מהם ?איסור דאורייתא בלא התערובות. וכ' מעיל ליישב דכיון דכא דאץ בביח נוהג בנבילה הוי מטעם אאחע"א שייך במסמיד קיבת נבילה חנ*נ דבשאר איסורין אפי' אי אמרינן מנ"נ לא הוי אלא מירבק וא"כ מדאורייתא אזיל כאיסור נבילה וחל בב"ח וכוי שסיר חנ"נ וחהר"ל משא*כ בנשר טמא שכל כאיסור אינו אלא מדרבנן. לא הועיל ליישב דברי הס"ז דכא כס"ז כסב נס לכסוברין דבשאר איסורי! ליא חנ"נ אף מדרבנן דח"כ לענץ חנ"נ ליכא לאיסור רק משוס בב"־ח דס"מ ליש לומר חנ"נ כיון שבנוף כאיסור בלאיה יש איסור מה"ס וא"כ הינ נימא הכי. אמנם לכאורה י"ל דשאני הכא בנבילה שחל סליה שם בבית מסית לענין נישול וכנאה עי' דנמ"ר ובפמ"ג. ונם אי נפרש ר כרמב"ס דלא כהפמ"ג ודשרי בהנאה מסית סכים אסור מדרבק כיון שחל סליו איסור בביח לענק בישול דלוקה על בישולו. וסו י"ל עכיס דרבנן נזרו פמר חנ"נ וחהר"ל אסו שאר בב"ח ודוקא בבשר טמאה דליכא משוס בשר בסלג נם למק כישול ולא החמירו רבנן יב. מדה"סלגזור ולאסור גם בבישול ובהנאה הכריס הט"ז דאא"ל דרבנן גזרו בזה לומר חתיכה עצמה נעשית נבלה:
<b>ויותר</b> נלע"ד ליישב דברי המיז בהקדם ביאור הברסו בסימן פ"ז כתמוה מאד לכאורה וכמו בסמה עליו בנקה"כ דכא מ"מ משום 3ב"מ כל מד באנסי נפשיה שרי וא"כ מלב מהורה נעשה נבלה משום בשר אט"ג דכוא בשר ממאה וכן בשר מכורה נ"נ משום מלב אע"ג דכוא מלב ממאה וכן לענק מהר"ל. וי"ל דסברס הס"ז הוא דכיון שעל כמין הסמא ל"ש חלוס איסור בב"ח אף מדרבנן דהא בלא"ה אסור סה"ס ול"ש שימול לענק דנימא מנ*נ ומכר"ל דבזה ליכא סוססס איסור אלא סל המין המהור דבלא בב"ח נחשב רק כבלוע מ; כאיסור והשתא הוא איסור סז"ע אבל כמין כטמא שנם בלא איסור בב"ח הוא אסור מ לד עצמו צ"ש עליו מלות בב־ח אף מדרבק כיון דבבישול וכנאה שרי. [וע"ן ש"ך סימן צ"ד ס"ק כ"ב דחמר שכבר נאסר הוי בב"ח כשאר איסורין וגם להמחבר דאזליק בתר מעיקרא ל*ש לומר מש"ה מלות בב"ח על האיסור בעצם]. וכיון להסעס דבב"ח חנ"נ כוי משום דכאו"א בס"ס שרי והתערובות שאוסר ן נעשין גוף אחד ונחשב סחלב כלו איסור ולא איסור בלוע מצד בליעתו הבשר דהא כמו"כ נאסר הבשר מצד החלב שנבלע בו. וכיון שאוסר מבירו ע"כ כחשב כאיסור בעצמו. ומש"ה במק א' טמא כמן בשר ממאה בחלב מכורה סיל להס־ז דל*ש לומר מנ*נ ומהר"ל שנא נחשב סחלב אלא איסור בלוע והוי בב*ח מדרבנן לפי שנבלע בו ק הבשר ואינו איסור בפ"ע מדרבנן כיון שאיני אוסר הבשר שעל הבשר הטמא ליכא בב"ח אף מדרבנן וכיון שהבשר הוא שאוסר הסלב והחלב אינו אוסר הבשר אכסי הוי איסור בלוע. ודוקא כשאומר סבירו שהיה מקודם היתר נחשב איסור בפ"ע וכשהוא נאסר ואינו אוסר הוי איסור בלוע. וזה מ"ש המיז בלשונו. דזה ל"ש כאן במי? )' טמא דכא בלא"ה יש ט איסור מה"ת דכיון שאותו המי; אשור בלא"ה ל"ש עליו מלות בב"ח וכמ"ש תו גס כמק הטהור כוי רק איסיר בלוע וא"כ כוי כשאר איסורים. ובזה א"ש ככא בקיבת נבלה כחל גס על כבשר איסור בב*ח לענ"! בישול [והנאה חי מה"ת אי מדרבנן] ומשו"ס שפיר הוי מהר"ל הגס שאסור בלא"ם מס"ת כיון דמשוס איסור בב"ח מה"ת נפשק כנוף אמד והתערובות אוסר! וכיק שאוסר מבירו נחשב איסור בפ"ע ולא כאיסור בלוע וכפיר הוי מנ"נ ומהריל ואין דברי הסו־ז ס־חרק איע ומיושב כמ"ם. וגון- מ"ש הרמב"ס שאם בישל בשר מתה או חלב בחלב לוקה עג בישולו ואינו לוקה טל אכילתו משוס בב*מ כאין כאן לא איסור כולל ולא איסור מוסיף ולא איסור בב"א . כבר תמהו דהא הוי איסור כולל מיגו דמל על החלב מחסר משום בב"ח ונבילה שבאין בב"א מל נימי על כבשר נבילה משום איסור טלל. רתק ליישב דהא בחולין דף ק"ח קש"ד לומר דכיון דכתיב ל"ס גד בחלב אמו גד אסרה תורה ולא חלב ומסקינן שנס החלב אסור . ומ"מ כיון דכתיב בלשון לא תבשל גדי ט' משמע שתלתה התורה האיסור בהנדי ולא בכמלב ומשרה י"ל דכיון שעל כבשר נבילה או חלב ס"א לחול שכבר היא אסורה תו אינו חל איסור 33"ח " נס על כחלב הגם דלגב' החלב באק כאיסורקבב"אדהא תלתה כשורה 1 חלות האיסור בהנדי ולא בהחלב וכל דליכח"מכוס בביח על הבשר אינו מל על כחלב וליכא תו אישור כולל. ומש"ה קהני 3גמ' וק ברמב"ם כשהבשר אסורה ולא היכא נ!ה3שר מושרת והחלב כל טריפה וכדנקס בשר בהמה טהורה בחלב בכמה טמאה לפמיש הלח"מ ס"ט ה"ו דחלב נבלה לוקה עליה וכיון דלקי פלה משוס נבילה לא ימול עליה איסור בב"ח והגס דהלח"מ מחלק בין חלב טמאה דכתיב מבשרם לא תאכלו דמשמע בכר דוקא וא*כ ה"נ מלב עריפה לא לק* דכסיב ובשר בשדה.סדפה ל^ת ודוקא חלב נבילה לקי להלח"מ אכתי משכחת חלב נבלה טח"ם דלא אימפס בכלל חלב שמוטה ומתה. דלפמ"ש התב"ש בדעת הרמב"ם נקובה הובס וכה"ג ה"ז נבלה ממ"ם לענק איסור ולא לענק טומאה ומלב של נקובת הושט ממ"ם וכה"ג כוי חני נבלה ולא מלב מסה . ועמ"ש הגאון רע"א בשם או"ה דמלב טריפה הוי בביח דאורייתא דראויה להיות אס דאס היתה מקודם מעוברת יטלה להוליד אמר שנטרפה. ולא מיבטיא לפמ"ש כפמ"ג ד"ל דמי שראויה להיות אס היינו להניק ט' אך נם להאו"ה הא לפס"ש בנחלת שבעה והובא בפמ"ג ניישב מ"ש בשו"ע אפרוח שנולד מביצת נבילה ט' דלא תקשה ממיש בביצה דף ז' דביצס שמוטה ונבילה אין מגדלת' אפרוחים דמיירי בנבלה מחיים כגון נקיבת הושט כו' ותוכל לחיות לסחוס כמס שעות ותוכל אז להוליד הביצה שאצלה ואותה כביצה ראויה לגדל אפרוחים עיי"ש . וא*כ ה*נ יכולה להיות אס ולהוליד אמר שנסנבלה מחיים ואינו ממוטט ממיש בחלב אס.'. [ייש לעורר בזה מסא דססק ביצת נבלה מותרת וכמ"ש בב"י יש"ך הטעם שמותרת מס"ס דא"א שתנמר לאחר מיסה משא*כ ביצת טריפה ואי משכמת ביצת נבלה מחיים שסגמר באיסור משכמת דהוי מס"ס וספיקא למומרא] . ולסמ"ש א"ש נס להל*מ ומשום דכשסבשר מוסרת חל ענ החלב מסעם כולל. וטט"ש המדדכי פרק אק מעמידן בהא דסריך לרב חסדא ולר*נ תחסר בהנאה ולשמואל לא פריך אע"ס דהוי בב"ח ש"מ דאינו אשור אלא באכילה ומכאן יש להוכיח שאס נאסר בב*ח ע"י מליחה או ע"י נבוש דדוקא באכילה אסור ולא בהנאה מוכח דס"ל דבשר נבלה בחלב אסורה בהנאה וכדעת הסמ"ג דאי אינו חל נס לענין הנאה ע"ס סברת הרמב"ס א*כ הא י*ל דמש"ס לא מיססר בהנאה דכיק שמעסידין בעור קיבת נבלה ולא בשל שחוטה וגס שחיטתן הוא נבלה אאמע"א ולא מיססר בהנאה. והנה כגרפ"א כקשה להמרדכי דע"כ לא ס"ל תירוץ הסוס' דמש"ה נקט דוקא נבלה דבשחוסס משום בב"ח ליכא איסורא דאודיהא דאע"ג דאוקמי קא מוקיס אינו אסור אלא מדרבק דח"כ מה מקשה דנימא שסאסר בהנאה דהא הוי ספיקא דרבק. וא"כ יקשה לסמרדכי מאי איריא נבנה אפילו שמוטה נטי אסורה משוס בב"ח . ולסמ"ש א*ש דשמואל קאמר כמו שדרכן להעמיד דהיינו בקיבת נבלה ולא בשחוטה של ישראל שאק בה סורס נבלה ובקיבת נבלה יש רק איסור נבלה ולא בביח לענק אכילה דאאחע"א ודוקא לענק כנאה הוקשה לכמרדכי שימול בב"ח . ועיין מ"ש הרמב"ן ולקמן יבואר בזה:
<b>עוד</b> י"ל דהמרדכי ס"ל שאינו דרך ספק אלא שטדאי מפסידן וא"כ נכי דמשום בב"ח כל שאינו דרך בישול שרי מכיס אכס' יאסי בהנאה מדרבק. והכריח דשרי בהנאה ומ"מ ניחא מקט של נבלה טון דבאמס מעמידק בשל נבלה עדיף למינקס איסור נבלה דהוי מה"ס משל בב"ח דהד הבא רק מדרבנן. וכט"ס כסב ליישב קושיס מהרש"א דכקשה טמאה למה לי מיעוטא הא אאחעיא ואק צריך למעט בישול למ"ד הואיל אאכילה לא לקי אבישול נסי לא לקי דייל דאתי למעט מצי זית ממאה ומצי זית חלב דבח"ש לא אמרינן אאמע"א ואתי איסור מלקות דבב"ח וחל. וע"פ דברי הטיס יש מקום ליישב הא דאמר בבטרות דף ו' וחלב דבהמה מהורה מנלן דשרי אילימא מדאסר רחמנא בב"ח הא חלב למוד שרי כו' והקשה כנויב דנימא דאיצסריך קרא לט בשל מצי זית בשר וחצי זית חלב דמשום אמה"ח ליכא מלקות דהוי ח"ש ומשוס בב"ח מצסרפק ולוקה . ובזה י"ל דאס"ד מלב אסור א"צ קרא למעט טמאה אף בחצי דת טמאה וחצי זית חלב טק שכל הזית הוי איסור בק החצי זית דטמאה והחצי זית דחלב ואין לומר דאכתי כיון דאין איסורין מצסרפק זאיז ולא לקי סד"א דאתי מלקום דבב"ח וחייל דהא לסס"ש הנו"ב שם (מהד"ת חלק יו"ד סימן ל"ו) יב: מדה"סקאי הסוגיא כר"מ ור"מ הא ס"ל דאיסורין מצסרפק זא"ז. ועמ"ש המוס' שבס פיט וכסה דוכסי אי מצטרף אף כאינו מינו. אמנם לסי ס"ם לעיל דכיון דכהיב בלשון ל"ס גדי וט' כל שא"א לסול טל הנשי אינו סל נס על כמלב ומשו"ה אינו מל משוס איסור כולל . לא יסכן לומר כהכו"ס דהא א"צ למעט מצי זיח טמאה ומצי זיס חלב דכיון שאין סקוס מלוס בב"ח פל כחצי זיס טמאה דסא בחצי זיס לחוד נס משום בביס ליכא מלקוח ל"ש שימול איסור בב"ח לסי שכשיאכל גם סחלב ילקה ויש מקום לחלק קצה. אמנם בלא"ה לטנ"ד לא יסכן דברי הט"ס דמה שהביא מהא דשבועס שלא אוכל נבלה ומפרש מ"ש או בסחם לר"ע דהוי כמפרש איסור שטפה מל ואף דמ"ש אסור מה"ס איסור שבועה מל פליו. לפנ"ד שאט החם שבשבועהו אוסר פל פצעו נס משהו במפרש מ"ש ופסה ששבע נעשה החיש כאיסור שלם ולוקס פליו. משא"כ הכא דגם אמר שבישלו בחלב לא לקי פל המ"ז דטסאס דליכא אלא מ"ש דבב"ח ודוקא בצירופו פם סחלב לקי וכיון שבזה סמ"ש למוד לא נחוסף מלקוס איט מל .ובפרט לפמ"ש שחלמה סורס במלוח האיסור על הבשר:
<b>ומ"ש</b> כבודו ע"דהמ"ס ממ"ש הש"כ סי"ס"ז סקיל פ' מ"ס יו"ד ס' ס"א שהקשה ג"כ דהא העור בולע מחלב ונעשה נבילה ומוזר ואוסר סחלב מפני שהוא מעמיד . וציין מ"ש סש"כ סק"ל וכייט מ"ש סש*כ בשם או"ס לססססק בזה . ומדברי סר"י מיגש משסע דא־צ לססברא שע"י מלימה אינו אוםר בהפסדה בבב"ח אלא שאק כאן פנק בב"ח כלל . וסריטב"א בע"ז כסב שאק מספיק סירק הראב"ד דלא מיחסר משוס משש פור קיבח שמוטה דהר ססיקא דרבנן לסי סס ששמענו שהמעסידו בעור הקיבה מרחיחו בחמלה ואמר כך מפסידו. ודצ"ל דכיק דלא יהיב טפסא אעיג דאוקוסי סוקים דרך בישול אסרס סורה בבב"ח וא"כ ודאי יקשה דטסא שנעשה פור הקיבה נבילה שבלע החלב פ"י סרסמה ויאסור אח"כ הקיבה סדק מעמיד וסו א"א לסין פפמ"ש סשיכ. וצ"ל כס"ש המ"ס דשמואל לטעמו דס"ל אפשר לסוספו סוחר וסו ל6 נפשה נבילה ול"ש לומר שיאסור מכינוס פ"י הפליטה היוצא מהטמדס מור הקיבה דהכח והפליטה היוצא מעור הקיבה הוי כמו שלא נבלעה מעולם ונפקע ממט שם בב"ח אסר שנססט ויוצג) כיק דהוי מסר סס' וכאויא סיסר בס"ע ואינו בב"ח כלל וק לא שיין לומר דהוי מק בפינו דלא בטיל לשמואל שיאסור החלב הנבלע בעור הקיבה לכל החלב . דלשמואל דאסשר לסוחטו מוסר ול"ש לומר מנ"נ ואיט נחשב כאיסור בס"ע איט אוסר מטעם סב"ס כמבואר במולק דף ק"ס ונדן דכיק שאפשר שחמזור להכשירה פ"י סחיטה אינה נמשבח איסור בס"ע אלא משום הבלוע בס וסבלוע אינו מב"ס ואציל כס"ש סמ"ס משום דהוי דרבנן דוקא. וסשסא שמואל לטעמיה מצי סבר דבב"ח מל פל נבלה וס"ס לא נקט של כשרה כיק דסכר אפשר לסוחטו מוסר. וייל כזה ס*ש המ"ס בשם הרסב"ן דליכא איסור בב*מ דאאמפ"א וסמה המ"ס דהא שמואל סבר דבב"ח מל על נבלה . ולס"ז י"ל אף אי מל בב"ס פל נבילה גם במליחה והעמדה דלשמואל בלא־ס טמא ומפרש הרמב"ן דגם לדידן דקיי"ל דאפשר לשומטו אסור הוי הכי משום דלדידן הא קיי"ל דאאמע"א וצ"ע בלש" הרסני[ ט אק טדי לעיין ט. והנה ססניחק דמולץ דאם אין ט ביט סוסרס •יל כמיש המרדכי בשם הר"ש בר אברהם שיש גורס סיסר המסייע והוי זוז"ג אבל הכא בפ"ז ל"ל הכי והא דקיי"ל בשו־פ שבסל בס' לא סיירי שסרסיסו מקודם. ובמי' הגרע"א הוכיח מזה דבב"ס דרבנן לא סיקרי איסור סמסח עצמו לענק מעמיד תדברי כבודו. וסנה אם נאמר דגם ססרדכי סבירא ליה כסברס הר"י סיגש וכדסשמע מפשסוס לשק הגמרא דחילק שבעור קיבח כשרה מעמידן לכססלה דלזש בזה טנין ביטול איסור והגם שעוד הקיבה נפשה נבלה וצריכק אמ"כ לסיחר זוז־ג שאסור לכחמצה ס"מ לא הוי מבטל איסור לכחחלס דבשעח העמדה ספימרא אינו מבטל איסור שאין שם בב"ס עליו ולא רמ ואינן י נישול [יעיר הקיבה אינו דבר מאכל וכל בישולו הוא רמ לצורך העמדה ופעם למלומיס כבשר היוצא ממנו] ואמר כך כשנאסר הפור שאז צדך לסיחר זוז"ג ממילא הוא ססבסל ומוכיח הסרדכי דמעסיד אינו אוסר בהנאה סדלא אמרען שנעשה טור הקיבה נבלה [וכשנחבשל מקודם נעשה נבלה מסיח] ושוב יאסור מטעם מעמיד. ומדלא חירן דכיון דלשמואל דסבר אפשר לסוחטו מוסר ניחא בפשיפוס ולא קשיא א"א לפוס דקיי"ל דאפשר לסימטו אסור א מאי שרי בהנאה דייל דלדיק אק בב־מ מל על נבלה מוכח דס"ל שמל לפנק הנאה וכמ"ש . ולפי־ז מיושב ד' סמרדכי בפשיטוס-דמש"ס נקט שמואל דוקא עור קיבח נכלה ולא של כשרה מפעם בכ"ח כמן דס"ל אפשר לסוחטו מושר וביוסר מס' ליכא בב"ח כלל. וכסנרס הר"י מינש. וכל הקושיא הוא אליבא דדן דססקינן כשמואל שמעמידק בעור קיבס נבלה וקיי"ל דאפשי לסוחטו אסור וס"ל דנם לדידן מל פל איסור לעטן הנאה אמאי לא סיססר כהנאה ומוכיח מזה דכשאינו עיי בישול אינו אוסר בהנאה דהנם שכבר בישלו מקודם אינו נ"ס בבישול אלא בעור ואין העור אוסר הנבינוח אמ*כ עיי ההעמדה וא"ש. [וטי! מי' רע"א סי' קיו אי הא דאסור המסיבה הוי רק משוס דאין הנעלה בארכלין ול"ש כ"כ שיאסר הגבינות]:
<b>ומ"ש</b> מעיל על מה שהק' היד"א דמשמע דמלב זכר שד לבשל דמי גרע מחלב אשה. ודאיי"לדחלב זכר דאדם קיל סשי שנם ח-ב אשס אינו אלא גזירה מדרבנן וטלי האי לא סימלף דהוי סרחי של אדם ישל זכר דלא שכימא [וכבד הביאו סהא דמכשירק שאינו משקה אפי' להכשיר הזרעים] וע' שבס דף נ"ג שנשחנו לו סדרי כראשיח ול"ח כזה למסיע כעק ס"ש בחולין דף ע"ה סיס בקלוט בן פקועה שמיחד פיט כלסילחא דחמיהא מדכר דכיד לה אינשי כו' סרי ממיסי מדני דכיד אינשי ועיין מולק דף ל"ד פסחים דף ייא וגם מלב אשה לא שכיח כ"כ לכשל בחבשיל וכוי סרי חמיהי ולא מיחלפא ול"פ בזה למה"ע:
<b>ידידו הדו"ש אליהו חופ"ק ברעזי</b>
<h2>ז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ז</b>
<b>ב"ה ב' כסלו תרמ"ו ברעזי. להרב מהרח"ד שלמה נ"י.</b>
<b>הגיעני</b> מכתבו ודבר מה שנסספק אם מחוייב להתענות ביום תענית הח"ק דפה באשר אביו הרב המאה"ג שי' בהיותו רב דפה זה כחמשים שנה כתבו לסגולה בילדומו בפנקס כח"ק דסס . ומשום דקיי"ל איש סדיר אח בט בנזיר ויש סוברים שלא בטלה ממנו הנזירוח אף אימי שיגדיל. כנט להשיבו סנלע"ד כי לדינא אק מקים למוש לחייט להספנוח דוקא ביום חעניח החיק דהה שהוא ביום הכניסה שממר מנוכה אס בעירו מסענק סמ"ק בט"ו כסלו כנהוג ברוב כקהלוח והא דאיש מדיר את בנו בנזיר הנכס היא בנזיר דוקא ולא בנדר סעניח וכס"ג וכמ"ש בס' רס"א והביא מלשון הרסנים ודגם געס צרה ומולי ל"ס ובזה מיושב הא דפי' רשיי מכיס כ"ב שאין הבן יכול לשאול עליו. ובירוש' פ' מקום שנהגו מפורש דמכני שאלה דהיינו משוס דגני נדר לא הוי נדר משוס קכלח אכוחיס; למוד אלא לסי שהסכימו על זה בעצמן ומשיה יכולין לשאול על ססכמחן משאיכ גבי נזירוח דאביו יטל להזיה ופיק שבס דף קל"א דאין דנק קו"ס מהלכה וס"ש הפיס אי גס יוכיח לא אמדנן מהלכה . ופמיש הטיב מהדס יו"ד ח' ק"נ שאם אביו הזירו לא מסיה יכו לה/יח לסצאק שההלכה שהאב סדר אס נט היינה מע?? יג. מדה"סשלימה אבל חצי נזירות הוא רק נדר בעלמא ואין האב יטל להדיר אס כנו כמורה נדר. והנם דמסוגייס סשיס משמט דהוה ניסא ליה שהדירו אפיו כנזיר הגם דאיטמי למסים . ומוכה דההלכה הוי ככל נווד דנזירוס אכחי אינו אלא כנזירוס וכגון! הדין מ"ש הסוי"ס ספיג דסוטה מפירש"י שם דחלה הסירוס טליו אפילו לכשיגדל ט"ש דיש לפרש לכשיגדל ויבא למונח נדרים. אכל כ' שטרוס מכטלס הסירוס כמ"ש כסוספחא הוכא כחום' נזיר כיח ובירושלמי חני פניזרי מרחם [פי' הקיט כנזירוס שסידרן חכם ששמו מרחם. ואולי יל"פ בסירוס מבטן שהזירו אפיו] איח דפטי סימר טד שיביא פ' שטרוח איח דפטי מימר טד שיפא לטונח נדרים הנל מודין שסם יבא לטונח נדרים שאינו סזירו . ופי' הקיט דפליני כשהזירו קודם שהגיט לטונס נדרים אי טונח נדרים מפסקס וב' שטרוח בודאי מפסקס. וטמיש הסוס' דאף סי הגלחח ומחאה ספטלץ לאחר שמיטה ניחא דלא חנא דבפליגתא לא קמיירי דפציגי ר"י וריביי והיינו כהירוש'. דלפמיש הסוס' לקמן דן! ל' לטונס נדרים ודאי אינה סוסרח. ולכאורה סך דבטי סיטר טד שיבא לטונס נדרים י"ל דסיר כר"ל דכדי לחנט פמצוח שאיט אלא סדרפק ומשיה גס כשסגיט למונח נדרים פקט הגם דלא הוי אלא מדרבנן משאיכ לר' יוחנן . וי"ל ג*כ כוונס הסוס' דפפלוגחא לא קמיירי דגוף הטנין הוי בפלונסא אי אינו מדירו משיגיט לטונח נדרים ' הגם דלכ"ט אינו סוחר הסירוס שקדם מד שיביא ביש . והשגיא סימן ס' כסב חיל אבל ט"י אביו לא מככחס לה אט"ג דחק האיש סדיר אח בנו בנזיר ומהיח הוא כדאר"י שם הא אין מדירו בנזיר אלא טד שיגדיל. ולמיד מופלא סמוך לאיש סה"ח נדרו נדר אין אביו יכול להדירו אלא טד אוסו זמן ואפי' בהדירו קודם לכן כשמגיט מוחו זמן בסלה סירוס אביו מטליו יט"ש. ודבריו ציט לכאורה. וי־ל דדמחו זיל דביון דכל מ" ש החום' דטונח נדרים אינה סוחרח היינו משום דלא הוי כיא דרבנן ממילא למיד דמופלא סמיל מה"ס נדרו נדר מבטל וסוחר נזירוח אביו, אמנם לכאורה מוכח דחלס הסירוס מליו לכשינדיל ויביא ב' שטרוח מס"ש בסיר דן! ד' ושמשון לאו סיר הו ה והכהיב כי סיר אלהיס יהיה הנטר סן הכסן. ופרשיי וחוס' דקס"ד דמנוח קאסר להא מילחא דהו"ל דבר הנדור דאדס סדיר אח בנו בסיר. ובסוס' דקס"ד שהמלאך היה אומר לאביו שיזירנו לכשיולד דמדיר בנו בנזיר. הרי דלהסיד היה סיר כל ימיו טייז ואי בסלה הסירוס נגדלוסו מאי פריך טל הא דאמר ר"ש האומר נ"ש לא אמד כלום שלא מצינו בשמשון שיצאח נזירוח מפיו. וגס אי נימא דפריך אמאי לא אמר כלום דדלמא כוונתו לסירוס שהיה שמשון כקסנוסו דהוי דבר הנדור ולמולם בגדלוחו נהג הסירוס מטצמו ומה שאמר מורה לא טלה טל רחשי כי נזיר אלהים אני מבטן אמי הייט שנהג אח"כ מעצמו באוחו הנזירוס אכסי מאי קאמר ומנלן דאיסמי למסים אינימא מדכחיב בלחי החמוד וגו'. דהא י"ל שבגדלוחו שנתבטל הנזירות לא הנהיג טל טצמו אלא איסור גילוח ושחייה "ן ולא טימאה למתים לפי שרצה להלחם בפלשחים . ולטולס בקטנוחו הזירו אביו לגמרי ונאסר אף בטומאה למסים. והגם דמסיקהחס מלאך הוא דקאמר. כבר כתב הכ"מ בישוב דברי הרמב"ם דפ"ג. הי"ג דלר' יכודא הא דחייל סירוס שמשון כוי משום דסיל דהוי דבר הנידר דמאי דכחיב כי נזיר אלהיס יהיה הנער מנוח הוא דקא"ל. ומוכח שמדירו אף כשאינו נזירות שלימה. וס"מ הוי כפי להוכיח שמוסר לטמא למסים ממס שנטמא כנדלותו. וייל דכיון שכגדלותו טכ*פ לא מסר כאיסור טומאה כאומר סיר שמשון מכוון ג"כ לנהוג כן. והא דפריך מעיקרא אמאי לא אמר כלום היינו ד כיון שבא כנזירות ט"י אביו ואח"כ בגדולחו נהג וקיבל הנזירות מפצסו אכחי הו"ל דבר הגדור . ולולא פרשיי וסוס' היה מקום לפרש דככא עדיף משאר הדרח בנו בנזיר דהכא הדירו סוד קודם שנולד ומבטן אמו הזירו אותו וגם כאם היסה נזירה כל ימי סיפורה וכיו! דעובר ירך אמו יכולה לכזירו שהוא כחלק מגופה והאב וכאם שוחפין בולד והוא פצמם ובשרם ויכולין להזירו כמו שיכולין להזיר טצמם וחל הנזירוח לטולם סשא"כ כשמזירו אחר שנולד שהוא כבר נוף נפרד בפ"ע. והוה סחיישב בזה מחני' דסוף נזיר נזיר היה שמואל כדברי ד נהוראי שנאמר ומורה לא יעלה טל ראשו כו' מה מורה כאמור כשמשון סיר אף מורה האמורה בשמואל סיר ונם ר' יוסי לא פליג אלא דס"ל דאין מורה אלא של כו"ד ויקשה הא דכחיכ וחדר נדר וגו' ונמחה לאמתך זרס אנשים ונחסיו לה' כל ימי חייו ומורה לא יטלה טל ראשו דכא אץ אשה מדרס אח כנה כנזיר ואין כנדרה כלוס-ולפמיש י"ל דטדיף לפי שנדרה עוד קודם הריון הגס דהוי דשלב"ל ועיין ב"ב קס"א שכח קל"ה היינו לטנין זכיה ומהנה וכה"ג שצריך להקנוח לסי שישנו כטולם. משאיכ הכא כשם שיכולה לכזיר לצמה יכולה להזיר הולד שיהא יצירחו מכחה וגופה וכעין ולדות קדשים שקדושין מאיליהן וטיין חמורה י"א כ"ה. וגם אי ליס נדרה קודם הדון יכולה להמירו עכ"פ כשטח הריון שהוא ירך אמו וכבר הוא כמו שבא למולם ונדרה לקבל ולהזירו בשטח הריון. ובפרס שעיי הנדר הוא שנטשה נס הריון ולידה ולולי זאת לא בא לעולם ודאי מהני קבל חה. והגס שאין הטובר נפשה סיר מאיליו כשכאב וכאם נזידס היינו לפי שאין דעחס טל העובר משא"כ במפישס שיחול טליו הסירוס . וטפ"ז היה מקום לומר בההיא דפשחיס דף נ' גבי בני ביישן נהוג דלא הוו אזלין מצור לצידון במפל שבחא כו' כבר קיבלו אבוחיכם עליהן נו' • ומיין סימן רי"די סטיף ב' קבלת הרבים חלה טליהס ופל זרעם כו'. ומ"ש בשם החו"י שאין סחוייב לנהוג בחסידוס שנהג אביו. ד^פנולדו המר שככר נהגו ה&בוח וקיפלו עליהם ועל בניהם אחריכם חלה סליהם משא־כ כשקיבלו טליהם האבוס סייג ונדר אחר שכבר נולדו אלו הבנים אין חייבין לנהוג כן. והוי מס"שב ג"כ הא דאמרי' בסלמא מושבט ופוטו הואי מהי סיד (והחס נלא"ז כל נשמח ישראל עמדי על סיס כפ"ש פבס דף קע"ויע"של"ה) אמנם כשו"ע סימן רכ"ח סעיף ליה מבואר דא"א להשכיט הנולדים אחר זמן כמ"ש בחשו' הרח"ש ופטיש בזה הנויב מהד"ת חיו"ד ת' קס"ו מדברי מהרים גבי שבוטח נשיאי העדה לגבעונים . וכן מוכח מהא דשבופות דף כיד שבועה דאיח לה שאלה לא קחני • וכ"כ הסוס' בכריחוח דף י"גוכסבו דמוקדשין השחא שנשחטו ומרקו דק כהלכסן ל"ס6 כשחלה. וככר כיאד כסשו, הגרע"א זצ"ל שאינו סוחר לסוגיא דשבוסוח דכסם קאי אליבא דרבא ואיהו דס"ל אכלה כולם אין נשאל עלי' משכחס גם בשבוטה דליחיה כשחא כשאלה (ילכא־רה אנחי נשעח אטלס ישגו נשאלה עשא"כ מקישיו) משא"כ לפוס דקיי"ל כאמימר ומדלא קחני שכועה כה"ג שהשכימו אכיו ומח דחו ליתני' כשאלה שיט שאין השכועה חל. [אמנם לא מוכח מזה דליכא איסור אלא דליכא קרב; כהיג]. וכן מפרשיי וחוס' הכה משסע שאין עדיפות כמה שהזירו קודם שנולד. והנה מפרשיי מכוס דף כ כ ד ה נזיר שמשון שכתב ואית דמפרשי ניש סיר מן הכס; וקשיא לן ההוא נמי כשאלה איתיה שהיה אכיו יכול לישחל עליו ואפי' סח אכיו כשאלה מיהא הום ההוא שמתא מוכח דקייס סירות אכיו גם לכשיגדל. דאליכ סיפוק דלא משכסס שילקה כגדלוחו עיי נזירות אכיו ומי שכנדלוחו קיבל טל עצמו ג"כ סו ישנו בשאלה שכבר נתבטלה סירוס אביו. [ולפמשיל י"ל דכשהזירו מן הבטן עדיף שקיים מירוסו לסולם]. ופיש"י סוטה ציע למאי הוצרך לפרש כן ואי דסשמעליהדוסיא דהאיש מקדש את בחו ודמשו"ה לא מייחי הש"ס אלא הא דר' יוסק דהלכה נמיר ולא דעס ר"ל דכדי לחנכו דלדידיה יג: מדה"סודאי במל לכביגדיל כא י"ל דומיא דמוכר אח בהו שיוצאה בסימני נערות ואולי משמע לכשיס"מזה דקו־ה כבאה ב' ^פרוח גא נסכסל ככזירוס ומשיה מייהי כא דר' יוסק וכה"כחא דלר"ל ^גם פונה נדרים מבפלח יכמ"ש ונס מדקחני לה ברישא כ"מ דכוי מכיס יפיץ נדרים דף ג' פסח בכיטיין דאי' בריכא כו'. (ובהרים פי"בפלירו מינדל דנא למג,-! נלרים וציע דמה לו נרשיי להכניס א"ע נפלוגסא). אמנם לד פב־סא דלא דמי לנזירוח וכמ"ש נם דההס אוחו כגדרות נפ"מו כוי חד מילהא ומש"ה י"ל כצריך לכבלים אף בכנד־נ נינתים משא"כ ככא דכג תפנית וחפניח מופסק זה מזה כנה ואינו הכנמס כספרח הקודם אנא חפניח בפיט ופיין ספנית דף י"ב ואם גזרתנו קודמה לנדרו חבפל נזירסנו אס נדרו ובפרש*' דמבגזרו אפ"פ שכחחיל חפניוסיו קודם כזמניס כלייו" לא דהו. ובלקנו כקמח בכם דב"ש באב שהדיר חס בנו" הקטן בפס חניו להשיאו בזמנו ליתומה אסח בס פוביס. שאץ כח הרב יפה להכביט ולכדיר אח ברו הקשרם כי אה בנזירוח פס הסנאים הנצרכים ומ*מ אס כבן אסר כהנדיל וידט גדר אביו בתק וקיימו בדבריו הוי כאילו כוח פצמו בגף מהחלה בכפסיו וחייב מהית לקיים כנדר . ובפרס בנ ד ,-לא כהבו אלא נסנולה והין כוס פדיפוח להחפנוח כימנכג כח"ק דפה מלכהטנות בפיו כסלו כמנהג כח"ק דפירו ויוכל נקיים מנכני כח"ק והספניס כלהם כנהוג בפירו דאדרבה פדיף ביהפנה נשוה פס כל כצביי כמתקבל יוסר ואין בזה מכוס סייג ומדיפות אנא גריפות להספנוח ביום אחר ונפרוש מן כציבור ולא כוון אביו הרב שי' כלל לזה לחייבו להתפנות כל ימיו כמנהג כחיק דפה דוקח אף ה-יצא למקום אחר ובפרט כמנהגם להתפרס ביום ככניסה שאחר חנוכה דפפמים הר יום שלאחריו ולדפת כרי"ף כפיק דמנילה אסור לכתפנוס גם לאחריהם ופמ"ש בביאוה־נ סי' תרפיו להקכוס ט"ד כרי"ף ובביח כס וא"כ אדרבה פדיף להתעמת מיו כסליו כנהוג בטירו ורוב הקהלות וס"כ מדינא לכאורה אין מקום לחוש לזה (וההיא דנגי ניישן מי פרי ס"ג ונדר ומנהג קניע שקינלו כל הכיר ונם אאשר שנם הנרם כנר נהגי בזה קודם שנאו לשאול סשא"ב כשמדר בעלמא אח נני) הס לא מצד מה שרוצה מטיל להחמיר טל טצמו דחו אפשר שיש בזה רזשש מנץ נדר שקיבל מל טצמו להחפנוס דוקא כמנהג הסיק דפה אף שאינו ידוט לו יום החפניס וגס בזה יש ? ? מקום לדון:
<h2>ח</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ח</b>
<b>ב"ה שבט תרט"ל. שעדליץ. להרב מ' שלמה פריידעש נ"י בעהמ"ח ס' כרם חמד.</b> <u>TOC</u> <b>מכתבו</b> הגיעני לנכון והנני למלאות חפצו ולהשיבהו דבר. מ"ש מע"ל בדברי הט"ז הלכות עבודת כוכבים ומזלות סימן קמ"ה ס"ק ג' לענין מעין של רבים, והביא בשם ספר מקמ"ח שהקשה מדברי הרמב"ם פ"ד מאיסורי מזבח דלגבוה אוסר אף דבר שאינו שלו. וכתב מע"ל ליישב על פי מה שכתב הריטב"א דף נ"ג בשם (הראב"ד) הרמב"ן לחלק בין דבר של חבירו ובין דבר כל הפקר.
אין תירוצו מספיק ליישב דברי הרמב"ם שכתב וז"ל וכן המשתחוה למעין הנובע בארצו הרי מימיו פסולין לנסך, וביאר הכסף משנה שאם מהפשט לחוץ מים של רבים הם ואין נאסרים. ומבואר בלשון הרמב"ם דדוקא מעין הנובע בארצו אבל כשהוא של חבירו ואינו של רבים והפקר אין מימיו פסולין לנסך. ומשמע דהוי טעמא כמ"ש הנקודות הכסף משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
ובישוב דברי הט"ז י"ל דס"ל כדעת הרמב"ם דהא דלגבוה אוסר דבר שאינו שלו היינו מדרבנן ומשום דמאיס לגבוה ועיין מה שכתבו התוס' עבודה זרה דף נ"ב ד"ה ברוך דקנסו לאסור לגבוה דבר שאינו שלו. ועיין מ"ש הכרתי ופלתי סימן ד' וכיון דהא דקיי"ל דהמשתחוה למעין מימיו פסולין לנסכים היינו משום דהוי בעיא דלא איפשיטא בגמ' וספיקו לחומרא מש"ה במעין של רבים דאינו אסור דבר שאינו שלו לגבוה אלא מדרבנן הוי ספיקא דרבנן לקולא.
ועל פי זה יש ליישב מה שהקשה הלח"מ מהא דפריך בזבחים דף קי"ד אלא מוקצה ונעבד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, די"ל דשפיר פריך דלא מצי קאי מיעוטא דקרא לנעבד בתר דאקדשינהו כיון דמה"ת ראוי לגבוה וראוי לבוא לפני משכן ה' יחייב על הקרבתו בחוץ.
ועיין כרתי ופלתי שם ומה שכתב המשנה למלך בענין כהן טמא שאכל תרומה טהורה מדרבנן ויש להאריך. ולפי מה שנקט הלחם משנה די"ל גם בדעת הרמב"ם דדוקא בעשה מעשה אוסרה א"ש בפשוט דדוקא מעין הנובע בארצו:
<h3>ב</h3>
<b>ב)</b> מה שהקשה מע"ל בדברי התוס' חולץ דף י"ג דיס שחיפה מץ ובמכר"ס לובלין דמשמע מהחום' דבישראל איו חיטה בץ מומר למין ושחיטה! חסוי. בהנאה והקשה מטיל דלקמן דף מ' דיה לפר פסים מוכח להיפוך . י"ל כמיס כסום' דף ייב דיה הסוחט דהא דמוקי לקק דף מ"א בישראל מומר צכו"ם היינו בחד זימנא ומשיה בלא שחס לכם החד סכל אלו לא מיססל ומ"מ לא אמרי' דלצעורי קא מכוין. וה"נ כוונת הסוס' כנץ שכוח מומר לטסים בחד זימנא ומ"מ כיו! שהוא שוחט לפר טכוים אמרינן שמתסץ לפכויס ובלא"ה אינו מוכרח לנשיריז הסום' דף י"ג דסבר הכי ופמיש הסוס' בט"ז דף כיו:
<h3>ג</h3>
<b>ג)</b> מה שהקשה מע"ל בדברי התוס' חולין דף ק"ג ד"ה כל הבשר דאשמיעינן דחל איסור בביס אאיסור מוקדשץ ופסב מהרים לובלין וזיל ואפ"ג דכבד אשמופינן במך פירקין דלטיל דאחפיא גבי גיה לחל טל איסור מוקדשין ט'. ותמה מט"כ דהא מוקי מסקנא במבכרת או בונדוס קדשים וחיסור גיד קדים או בבא בבס אחת ולא ידעינן מהתם דאחע"א:
<b>יש</b> ליישב לפי מה שפסק הרמב"ם פ"ח ממאכלות אסורות דגיד הנשה נוהג במוקדשין בכל טנא כגם שפוסק כמיד דולדות קדשים במטי אק קדושים . וכבר הקשה טציו בשפה־מ וסירן לפי מה שהקשו כתוס' דרמא טיגו דאסוסף איסור לגבוה שאסור להעלותו איהוסף נטי איסור אכילה להדיוט ותירצו דאיכא למיד ממוגרין יפלו. ומאחר שהרמב"ם פשק שאשור להפלות גיס למזבח פסק שפיר שנוהג איסור גיס אף בולדות קדשים יעיש. וא"כ הא דמוקי במבכרס היינו דוקא למיד מחוכרץ יעלו אבל לפי האמת חייל ניה טל מוקדשין בכל גונא הנם דבמפי אמן קדושים משוס טיט דאיתוסף . אישור לננוה ס' ומיירי מהנימין בכל גינאי. ושפיר כתב המסרים לובלי כנוכל לידס מזה דבב'ח חל על מוקדשין מיגו דאסוסף איסור לגבוה דבעי ממשקה ישראל רן המוסר לישראל [ואין לומר דבלא'ה לא חזי לגבוה כיון שכבר נבלע ט חלב ט'י ביטל ונתבשל כבשר דז'א דמם דאמרי' בזכחים דף מיו ומנחות דף כיא וכן פסק כרמביס דאיברין כצלא! והעלן אין בהן מכוס ריח ניחוח מ"מ ציכא איסורא ונס שבבליפת כחלב עיי בישול במקצה כבשר לא הוי כצלאו כולו ומשכסח שיהא ראוי לריח ניחוח ואיה כבביח טרם כל כאיסור] אתוסף איסורא להדיוט ולזה מצרך לתרץ דבנ"ס כוי רטתא מק שסל על מוקדשין משום דניה כוי איסור חמור שנוהג בב"נ:
<h3>ד</h3>
<b>ד)</b> תמה מע"ל על מ"ש הפמ"ג בפתיחה להלכות מליחה וז"ל והנה הא דפרכיק וריש טיה הקו'ח כפשוטו כו'. וקשיא אמהי לא אמר קו"ח מדסדלא הוסר מכללו סי-והקשה דהא גם דם הוסר מכללו בדגים וחגבים והביא מיש הצליח דף כיב דיה וכרי דם . כנה ד' כפמ'ג מיוכבץ בפשוט לסבר דסלב חשיב הוסר מכללו מה שהוסר אצל חיה כגם לבבהמה קיימינן משום לחיה בכלל בהמה ובהמה בכלל חיה כמ"ש יד. מדה"סבחולין דף פ"א וכמה דוכתי משא"כ דגים וחגבים שאינו בסוג מין בהמס וגם דמן משונה מדם בהמות וסיור! [ודם דגים קי ולא שייך בהו כי הדס הוא כנפש וכן ח"צ בחישה ומיק כריהוח כ"א שבח ר 5' בסוס']. אמנם בלא"ה לפמ"ש הצליח שהוצרך לומר סירכא דהוסד מכללו דאי לאו דסותר מכללו הוה איסור נבילס מל טנ ניד כשם שחל מל איסור חלב ושייך קיו שיכא בכלל היחר נבילה לא יחכן דבריי הסמ"ג רש לי אריכיח דברים בזה . וכן מה שהקשה השעה"ס פ"ח ממ"א דמאי קאמר תאמר בניד שלא הוסר מכללו דהא נס ג"ה סותר מכללו בעיף יש ליישב דנם לר"ש לא חשיב סוחר מכללו אצל בהמה מס ככוחר אצל פוף ודוקא חלב שסותר אצל היה וחיה בכלל בכמה נחשב כיסר מכללו מה שהוסר אצל חיה . נס דבמולין דף צ"ב מבואר דמית ליה ולח עגיל ובם בטי אי איח ליה לעוף ועגיל מאי וקיי"ל לכלכה לחומרא מספק וא"כ לא הותר נ"ה בעוף דאית ליס ועגיל נוהג נס בטיף. והא דחולק דף ק*כ דפריך נבילה נמי אשחראי מליקה דחטה"ט לכהנים היינו משום דבנבלה טוף נופי' רבי נפש לרבות השוחה ושפיר יליף חלב מנבלת טוף דבזס נושא סוחר מליקה לכהנים ומש"ה קחמר נסי חילימא חלב בהמה לגבוה נבילה נמי אשתראי כו' (ועיין בשעה"מ מ"ש שבהדרגות שוים ודבריו צ"ע):
<h3>ה</h3>
<b>ה)</b> מה שתמה מע"ל על דברי הרמב"ם בפי' המשנה ב"ב ד פיח וזיל וידוע שחלב כאתק לח יצלח לכל א"כ לאיזה תועלת אמר חמיר מניקה כו' ותמה מהמשנה פ־ג דמעילה דחמורה רועלי! בה ובחלבה ם' והביא מיש בבנירוש דף ז' דמ"ר המור שהו אינשי ומעלי לירוקנא. ובפמיג יו"ד סימן ם"א שנם אנשים בריאים שוחים זה בלא יבאו לחולי ירוקנא יתכן ליישב פפמיש כתשב"ן מ:ק ד' בהשו' כריש חרא; סשו' ל"ב שאי; מולבץ חמורות וסוסיוס לפי כיש להם לבהמות אלו כנתלבוס היזק גדול והם חשים טל בהמתם א"כ אק חושבי! לזס כדאמרי' גבי הרבעה דפכי־ם חם על בהמתו שלא תיעקר כו' טיש ח"כ כפיר קלמר דנאיזה תועלת אסר סמור מרקה כיון שבזה ניזוק החמור הנחלב ומינו מלשון הרשב"ס משמע דספרש כחלב האתין לא יצלח לבמאים ט אם לחולים וכמיש כש*כ דע"ר חמור מק שותים אוחו אלא התולים חולי ירוקנא וגם הפמ"ג לא כתב אלא לרך דיחוי וספק ודכיון שלא יצלח לבריאים אלא לחולה לא מסתבר לומר שכוק לזה באסרו חמור מרקה ומשמע דסיא ובנה קא"ל (יכו י"ל פ"ש ע"ד הססא"• שב־עיח ס"ז מהי) דהכא):
<h2>ט</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ט</b>
<b>נשאלתי</b> דבר המבואר בבו"ט או"ח סימן ק"נ סעיף ד' הבונה כנגד חלק ביה אין מספיק לו בהרחקת ד אמות לפי שסוא צריך אור גדול אס כנגד מזרת נשים סגי בד' חמות והפמ"ג נסתפק בזה . והנה סנוד"ב מסד"ח אוירו חשו' ס"ז כתב שדבר זה שיש להרחיק מחלונות ביסכ־נ יות־ מד"א הוח דבר חדש אשר המציא בעל ספר אגודה מדעתו ולא למדנו דבר זס מדברי הראשונים ואדרבה משמעות דברי הרשביא שסביא הב"י בחו־מ סיק קנ"ד חיל כחג הרשביא בחשובה ד"א שאסרו מחלונות של חגירו שיפור מוחלט הוא שכך שערו חכמים שבכך די לו וכל שהרחיק ד"א אפיס שמאפיל א*צ להרחיק יוסר וכל ששיערו חכמים כך הוא בע' סאה סובל כו' שהיא כיפור מוחלט יעיש . ולענ"ד לא המציא זה האגודה מדפחו ודבריו מפורשק בירושלמי פיק דפסחים ר' ירמיה בעי ככ"נ ובסי מדרשות מהו שיסו צריכק בדיקה מס צריכה ליס שכן מכניסק לשם בשבתות וריח ותהא פשיסא ליה כק כוא {ריכה ליה הואיל •ואוקי מרובה מהו שיהא צריך לבודק בתחילה ביום לאור הנר • ובש"ק שם הביא מיש המרדכי בשם הירושלמי ב*כ וב"ס מהו שיהו כו' ומסיק שלא לחלק בין ביעור לביעור צריך לבדוק בלילה לאור כנר כו' מיהו בת,מוד שלנו יש אכסדרה לאורה נבדקת ימ"ש מס שהקשה עיז. ועכ־פ מבואר מהירוש' דביהכ"נ ובסמ"ד צריך שיהא אורן מרובה . ומדברי המרדכי מבואר ששוה לאכסדרה שאורה רב ביותר מדלא מחלק דשאני אכסדרה שתמיד אירה רב משא"־כ ביככ"נ וביהמיד שפעמים שאין אורה רב כשיש כותל סמוך לכם. ולא יסכן לומד דמש"ה אורן רב לפי שיש בה חלונות כרבה וכמבואר בסימן צ' סעיף ד' בשם כזוהר שטוב שיהיו בביהכיג ייב חלונות דהא ז"א לעיכובא (1כנלכ': ולא מהמ"י) נס דכא פרש"י בכ"ב ד' נ' ד"ה בקיימא בסיסווא חיל בהכ"נ סיה להם לימות החורף נמוך בכתלים רחבים וחלונות מופסק מפני הצינה ובימות החמה בהכ"נ אחר שאויר שולט בו הרי שבימי כצינה היה לביהכינ חלונות מועסק ועיין.ב"מ ד' קיו רשביג משוס ר"מ אומר וכן היה ריש בן מנסיא אומר כדבריו חצי תשרי מרחשוון והצי כתליו זרע . חצי כסליו טבת וחצי שבט חורף . חצי שבט אדר וחצי ניתן קיר כר . ר"י מונה מתשרי ר"ש מונה ממרחשוון כו' (ת' ר*ה ד' ז' וגדרם ד' ם־ב דלסעפייהו ניר, לחעדח וב' ר"ה דף "יל וש"ש) וא"כ זק בדיקת חמן שהוא קודם חצי ניס; הוי זמן קור לר"מ וריש ועכ"ס טון דלא כוי עדיין ימות התמה פעמים שהן בביככ"נ דס תיא ויש להן חלונות מוענדן וגס כשיש הרבה חלונות מוכח מדהוי אורן מרובה ודמי ממש לאכסדרה שיש להרחיק כנגדו פד שלא ימעט כאור . ומדב־י הרשב"א שהביא הנויב אק בום משמעות הסירה לזה לעניד . שכתב דבמלון בית דעלמא שא*צ אוד גדול אלא שלא יאפיל שיע־ו ממית בד"א וכל שהרחיק ד־ אע"פ שמאפיל א"צ להרחיק יוסר אבל פשיסא דביהכ"־נ שצריך אוד גדול צריך הדחקה יותר. והנם דאמרי' במנחות דף פיו שקופין מבפנים ואעומק מבחון. לא לאורה אני צריך שהרוחב שבחלק מיסזר כלפי חון להוציא אורס לעולם ביסע־ק באני. ונפמ"ג בשם הכנה"ג דח' אמות סגי ואין בידי ספד כנהיג לעיק בו. ונכאורה ציע דבשלמא בשיעור ד"א בקבעו חכמים הוי כסא דר־ה דף ייג דכל מדת חכמים ק הוא ט' אבל במה שלא שיעדו רז"ל מכלן דאיט מאפיל אף ביותר מח' בפרס כבהסתל גבוה הרבה ומונע ניצוצי השמש לעבור וגם צ"ע אולי מיש סכנה"ג מדבר סח"י וק בעירו איזמיר שהוא קרוב לארבעים מעלות מהמשוה שנם בימי החורף אורך סיום יותר ואק ניצוצי השמש באין כ"כ באלכסק משא־כ אצלנו שרחוק הדבס מהמשוה וניצוצי השמש באין ק כצד ובריחוק יוסר ולא יהיה אור גדול בימי החורף כשיש כותל כנגדו בריחוק ח' אמות :
<b>ולכאורה</b> יש לפשוט מדברי הירושלמי הנ"ל דנם עזרח נשים צריך שיהא לו אור גדול דהא קאמר שכן מכניסק לשם בשבתות ובר"ח ובפסחים דף קיא תוד"ה דאכלו ושתו וגנו בי כנישתא הקשו דהא בכ"נ אין אוכלין ואק שותק בהן אעיג דאכילה ושהיה של מצוה מותר כדאמר בירוש' שהיו אוכלק שם בקידוש החודש ושותק כוס הבדלה וברית מילה מיס שאינה של מצוס אסור וחירצו דלאו דיקא בכ*נ אלא סדרים שהיו סמוכת לביהכ"נ קרי בי כנישתא. ולפיז ככא דקאמד שמכניסץ לשם בשבתות ובריח שהאורחים אוכלק שם ע"כ היינו בחדרים הסמוכין ושגס אותן הסדרים יש להם אור רב. ולא ניחא להו לההוס' לימד דאכילח כאירחים כר מצוה וכדאמר בשבת דף קכ"ז גדולה ככנתת אורחים יוחד מהשכמת ביכמיד משום דנהי דבני העיר סצוס קעבדי שנותנק להם סזון ג' סעידות ופדנתת לינס ונם סתורחק עבדי מציה באטלת שבת מ"מ לא מסתבר שייחדו להת מקום אכילה ושתי ש* ושינה ביביהכ"נ(ועיק סנהדרין דף ע"א וברכות דף כד: מדה"סכ"ה דהני גט כו') ונם משמט שלנים שם תמיד ודמש"ה בלילי שבתות דשכיחי מזיקין עיין פסחים דף קי"ב ובשבת ד' כ"ד ובחידושי הר"ן שם ובהכ"ג שלהם לא היה בישוב אכלו נ"כ שם שלא יצטרכו לחזוי לילך ללון:
<b>אמנם</b> כ"ז לפי גירסת הירושלמי שבידינו. ובהנה"ס הביאו הב"י סימן קנ"א כסב כדאמד בירושלמי פ"ר, דפסחיס בכ"נ צריכים בדיקה לפי שאוכלים שם בעיבור השנה כשנקבצו לעבד שנים ? ועיין סנהדרין דך ע', ולפי"ז הנירסא היינו בביהכ"ג ממש • ולא מססבר שנם החדרים הסמוכין יצרכו להיוס להן אור גדול ומש"ה לא בעי כירושלמי כשיש בס ביס דירה לחזן הכנסס ע"; יומא דך י"א . וסש"ה הביא ההג"ס מהירושלמי ולא מהש"ס דילן דאכלו ושסו וגנו בביכ"נ דזה היינו בחדרים הסמוכין. ומהירושלמי מוכיח דהיינו בביהכינ ממש מדקאמר שאורן מרובה ואדרבה מוכח דחדריס הססוכין אין להם דין ביהכ"ג לענין זה (ועיין ח"י סי' סל"ג ס*ק כ"ב דאם לא בדק בכ"נ ובניד ליל י"ד סדר, לכסחלה בלוני י"ד לאור החמה כמו אכסדרה ובב"י בשם רייו דדוקא אכסדרה אבל ביס אחר אע"פ שיש בו אור הרבה כו'). אמנם עזרס נשים נראה שיש לו דין ביהכ"נ לענין זה . ועס־ש חוסני הגאון בבריס יעקב חלק או"ח סימן ח' שמצוה לנשים שיספללו בביהכינ והביא ממ"ש בסוטה דך כ"ב הוי אהיא ומצלי בי מדרשא ט' ולא שכר פסיעוס יש ומן הירושלמי פ"ק דסוטה וממ"ש במדרש משלי בקרא דלשקוד על דלסוסי יום יום שא"ל מנעי עצמך מביהכ"ג שלפה ימים ט' יט"ש בדבריו. ובספר חסידים סימן סש"פ מביא שנענשה אשה קנה שהיסה רנילה לצאס סבהכ"ג בשדר קדושה ולא היסה ממסנס. ועיין ע"ז דך ל"ח שופסס אשה קדירה ע"ג כירה ובאס נכדיס ומגיסה עד שסבא מביס המרחץ או מביס הכנסס ואינה חוששס . ומעיקרא קסני מניח ישראל כי' עד שיבא מבהכ"נ או מביהמיד ואינו חושש . ומשמע דגדיוק שבק גט אשה לבהמ"ד ולא קסני אלא בהכ"ג משוס דלא שטחא בי מדרשא כמ"ש מוט"ק דך ייח. והנם דקאמר ומצלה ט מדרשיה דר' יוחק הלכה שם להחפלל. וכן בירוש' שם ר"מ הוה יליך דרוש בכנישסא דמעסא כל לילי שבסא הוי סק סד איססא ט' היינו לפי שהיה דורש בביהכ"נ ששם איה פזרס נשים להספלל ושמטה נם הדרשה . אבל במקום המיוחד לביהמ"ד ללמוד סורה לא שכיחי נשים כלל. וגם הוי בפלוגהא דסוטה דך כ' דלמ"ד שאין למסור דס לנשים אץ להם לילך לשמוע. [ומה שהקדים הש"ס דבר בזיון קמי ביס הכנסס ובשבס דך קכ"ז דייק דנדולה הכנסס אורחין יוסר מהשכמס ביהמ"ד דקסני מפני האורחין וכדר ומפני ביטול ביהמ"ד ופרש*, דסנא דיק אקדמה ברישא ומבואר מלשונו דמהקדימה נשמע שהיא גדולה וחשובה יוסי ולא משוס שדרך הסנא לזכור הפשוט קודם עיין סוכה דך כ' וש*נ. וכן דייקינן בלשון סורה סוך כריסוס וסוכה דך סיר; אנא טדיפנא. ובנימין דך ל"ה דקסני נלופקרא אחד וספר סהליס כו' י"ל שהגלופקרא היה עיקר השווי דמים וספרעון (ואין לומר שנדפס בטטוס ונכסב מבה*מ והיינו מביהמ"ד והדפיסו בטטוס מביס המרחץ. דז"א דהא מעיקרא קסני מביהכ"נ או מביהמ"ד וכמ"ד במגילה כ"ו דביהכ"ג קדישא סט או דקסני דרך לזא־ז דאך כשיבא מבהמ"ד שלפעמים שוהה זמן יוסר מבביהכ*נ מ*מ אינו חושש והכא קסני מבהמ"ד סחלה וגם קשה לשבש הגירסא) ואולי משום דהוי ענין מצוה ובספלה בציבור אינה מחויבס כ"כ מקדים לזה להורוס שהוא מצוה וחיוב שסלך לסבול או דכיון שביהכ"נ שלהם לא היה בישוב היסה שוהיס במהלכה זמן רב יוסר נקט דרך לזא"ז דאך עד שסבא מבהכ"נ אינה חוששס. וכסבחי זה לפי שכל מה שיש ליישב דקדוק הלשון בדברי ח"ל מצוה ליישב]. וטכ"ס,כיון שמציט בכל הש"ס שהלכו- לטהכ"ג להספלל מססבר דנם עזרס נשים יש לה דין טס הכנסס שצריכה אור גדול :
<b>ועיין</b> נדרים דף כ"ג באדם אחד שהדר אס אשסו מלעלוס לרנל ופי' הרא"ש שהיו מסקבצים לשמוע הדרשה ואך הנשים היו נוהגוס סצוה לטא שסה ולראוס בכבודה של סורה ועיי! ס*א סימן רפ"ב ס"ק ו' דאשה חייבס לשמוע קה"ת דחייבוס לשמוט וי"ל דמש"ה נשים מברכוס בה*ס ושומע כעונה ועיין נדרים פ"א ומשיש לעני! הרהור ושמיעה גני בה"ה . ועיין ר־ה דך ס"ז חייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאסר מדוע אס הולכה אליו היום לא חודש ולא שבס מכלל דבחודש ושבס איבעי לה למיזל. ולכאורה סמוה דפסס ברגל וסיים בחודש ושבס וכבר הרגיש בזה הריסב"א ועס"ש הנודיב מהדס או*ח סשובה צ"ד . ולכאורה י"ל דמש"ה בחודש הוא זמן שאשה הולכס משא"כ אנשים שעושין מלאכה בריח ואין להם לבטל ממלאכסן ועיין חולין דך ניד דאין בעלי אומניוס רשאין לעמוד מפני ס"ח בשעה שעוסקין בסלאכסס כו' ונשים הן פנוי! בריח כסיש מגילה דך כיב ושאין בו ביטול מלאכה לעם כצו! ריח קורץ ד' ופרש"י וסוס' דודאי מוהר הוא בעשייס מלאכה לאנשים אבל נשים אסירוס במלאכה לפי שלא פרקו נזמיהן במעשה העגל וכן בסוס' חגיגה י"ח ור"ה דך כ"ג ע"ש (ולכאורה גם מזה מוכח דגשים ישנם בחיוב שמיעה קכ"ח. דאל"כ מה ערן קריחח ד' בשביל נשים שאין עושי; בו מלאכה) ואדרבה ברגל היא טרודה יופר בסלאכס אוכ"ג לכטד עונג וסעודוס יו"ס ובחודש ושבס הן פנוץ יוסר ואנשים הוי טפי זמנן ברגל:
<b>ולכאורה</b> עפ"ז יש ליישב מה שהשמיטו הסוש"ט הך דר' יצחק דחייב להקביל כו' ומ"ש הנוד"ב ליישב דבזס־ז שחרב ביהמ"ק אץ להקביל פני רבו שלא יהיה כסדו גדול סכסד שמים • מוקשה לענ"ד דמה שהולך להקביל פני רבו הוא לכטד שמיס לשמוע ממנו ד"ס דא"ח ואינו דומה לעמידה שהיא כטדו לבד וגס מה שאינו עומד מפניו איט אלא יוסר משחריס וערביס ועיץ בפוש"י. ונס בזה־ז עומד מפני רבו בכל יום. וטפמ"ש י"ל דלפום דפסק ברמב"ם וסוש"ע יו"ד סיק רס"ו כר"א דכל המלמד בסו סורה ט' (ומיין שבס ל"ג נדרים ל"ז קדושין כ"ד סד"ה אלא. ולענץ בה"ח אי מברכוס הנם שפטורות או דשייכי בדרן שלהם עמש"ש) לא שייך בנשים הקבלס פני כרב וע"כ לא אחי קרא להכי ודר' יצחק סבר כסאן דפליני על ר"א ? וכן י"ל דהוי בפלונסח הירושלמי והבנלי דלהירושלסי בראייס פרם בעזרה הכל חייבץ כסו בהקהל הנשים והסך והש"ם דילן פליג עיין סוס' ריש חרגה (ועיין יבמוס כ"ס גבי אשחו ארוסה לעני! לסהר לרגל וס"ש הש"א). ולמ"ד שפסורץ נם מראייס פנים בעזרה א"א שיחייבו בהקבלס פני הרב וע"כ לא אתי קרא להכי:
<h2>י</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן י</b>
<b>המ"א</b> הלכות שבת ס"ס רפ"ו כתב וז"ל ונ"ל דאם הוא סמיך לערב ואץ סהוס להספלל שסיהן יספלל מוסך דסנחה יש לה חשלומין בערביס ונ*כ השג"א סימן ייס להוכיח סהא דאר"י הלכה מספלל של מנחה ואח"כ סספלל של מוסך דקשה מאי קמ"ל דהא פשיסא דכיון דקיי"ל דספלס מוסך כל היום דמחפלל של מנחה קודם דט"כ לא קאסר ריי דמספלל מיסך קידם אלא משום דס*ל דאין זמנה אלא עד ז' שטוס והויא סצוה עוברס ולפום דקיי"ל דזסנה כל היום פשיסא דשל מנחה דסדירח קודסס. ואין לומר דהא גופא קמ"ל דרף־ל כרבנן דמוספין כל היום דא"כ הו"ל לומר הלכה כדבק בעיקר הפלונחא דזמנה כל היום אע"כ דר' יוחנן קס"ל דיוקא דדוקא כשיש שהוס להספלל שניהם מתפלל של מנחה קודם אבל אס איט יטל להספלל אח"כ של עוקך כגון שהוא בסוף טו. מדה"סהיום מתפלל של מוסף שאין לה תשלומין. ולענ"ד מוקשה מאד לומר דלא אצסריך מימרא דר"י אלא לדיוקא בעלמא. [גס דבהא דמייסי בשם ר"י דאין הלכה כר' יהודה דאמר מתפלל אדס של מוסף כו'. לכאורה ליכא לפרש דקמ"ל בזה דדוקא כשיש שהוח כו']. ולענ"ד י"ל לפמיש בהודיה ושל מוספין להקשוח מדאמרינן ס' סמיד נשמט דזמן מוספין בשש כו' ותירץ דהתם מיירי בשבח וביאר המ"א סימן רס"א כוונה דבריהם דההיא דמוספין בשש כיינו לכחמלס ומיירי בשבח דלא ילפינן מדגלים ובדיעבד זמנן כל היום וביגליס דכחיב מלבד סולח הבוקר אשר לסולח החמיד [ויוה"כ ילפינן מינה] היו המוספין נשמנדן פס החמיד ונקסרין עמו. והצל"ח כתב דביוה"כ שלא הספיק לגמור סבודח היום אם היו מחאמריס בפסימח כחמיד הקדימו התמיד והמוסף לסמוך מוסף לסמיד. וכן ברגלים היה הרבה להקריב עולות ראיה ושלמי חגיגה ובשבת שלא היה שוס קרבן כיו יכולין לאחר כתמיד עד סוף זמנו בארבע ונגמר הקרבמו בממש והסוספין אמריו בשש דהוי עיקר זמנו יע"ש בדבריו. והשתא יש מקום לחלק בין יוה"כ ורגלים לשבת. דבשבת דזסן מוספין לכתמלה בשש וסיף זמן הקרבתו עד שבע הגם דקאמר בפסחים שם מוססץ בשש יעביד לי' לתמיד בשש וממצה מ"מ סוף זק הקרבתו הוא בשבע [וכהא דאמר ר' יהודה שהרי קרבן מוסף קרב והולך עד ז' שעות דהוי דומיא דקאמר שהרי תמיד של שמר קרב וכולך פד ד' שפות דעד ועד בכלל] וכן קיי"ל בשו"ע שאץ לאמרה סד אמר סוף ז' שפות ואס אימרה והתפלל אמי סוף ז' שעות נקרא פושע וכמימרא דר' יוחנן ובשש וממצה חיני פושע דעדיץ הוי סוף זנק הקרבתו ממילא כשעומד בחצי שבע [דבזה שייך הא דפליג ריי דמתפלל של מוסף קודם] יש סברא להקדים של מוסף שיתפלל מוסף בזמנו המובחר לכחמלה יתפלל אמ"כ מנחה בזמנה. שאס יתפלל של מנחה תחלה ויתפלל מוסף אמר ז' יתפלל שלא בזמנה הקבוע לכתמלה וכיק שאמ"כ נקרא פשע הוי קצת כעין מצוה עוברת וכיון דברייסא איירי בכל גונא אף ביוה"כ ורגלים חמן מוסף אז לכחמלה הוא כרבה קודם ו' דאז מסתבר ספי לומר דמתפלל של מנחה תחלה משוס דכבר עבר זק מוסף לכתסלה שהוא הרבה קודם ו' ובדיעבד יוכל להתפלל כל היום וגס בחמלת שבע כיון חמן מנחה הוא מסמלת שכס אלא דלפי שאין אנו בקיאץ בחצי היום איחרו זמנה מצי שעה וכמ"ש המ"א סיק סיס דמש"ה אסור להתפלל אז תפלת שחרית ה"נ כיק שכבר הגיע זמן מנחה אץ לו להתפלל אז מוסף משא"כ בשבת דהוי אז זמן מוסף לכתמלה דמסתבר להקדים אז של מוסף דהוי זמנה לכחמלה. וא*כ ייל דמשיה הוצרך ר' יהודא דקאמר מתפלל של מוסף ואחר כך מתפלל של מנחה לומר סעמא שזו מצוה עוברת וזו מצוה שאינה עוברת דמש"ה גס ביוה"כ ורגלים הוי כן ומש"ה כגם דקיייל בזה דלא כר' יהודא ודזמן מוססין כל היום היה מקום לומר דבשבת יש להקדים של מוסף משום דהוי אז זמנו לכתמלה וכמ"ש. והוצרך ריי לומר סעמא שזו מצוה עוברת משוס יוה"כ ורגלים ולזה הוצרך ר' יוחנן לאשמועינן דלעולם מתפלל של מנמה תחלה גס בשבת. ועמ"ש בשו"ע סי' תר"כ למהר בעני! שיתפללו מוסף קודם ז' שעות ועיש בבאה"ג משוס דצריך להתפלל מנחה כו' . ולכאורה לסמ"ש בסוס' בשם הריי והובא בשו"ע היינו דוקא כשצריך להתפלל שניהם מיד אבל אם היה לו שהות להתפלל אמר מוסף תפלת המנחה בזמנה אין לו להקדים וגם באץ עושץ כן בציבור כמ"ש בשו"ע. וססי"ז יתכן דגם מ"ש הסוס' מכאן יש ליזהר ביוה"כ ט' דאל"כ היו צריכין להתפלל תפלת המנחה קודם הייט דוקא ביוה"כ ומשום שכבר עבר זק מוסף לכתחילה משא"כ בשבת. ולכאורה י"ל לדעה הראשונה בסוס' דאיצנוריך הא דר' יוחנן משום דפלוגתא דר"י ורבנן הוי כשצריך להתפלל אז גם מנחה כגון קודם סעודה גדולה של נשואי! וכמיש בלשונם היו לפניו ב' תפלות ושכבר ממוייב בשתיהם וסדיא שאס היה לו שהות להתפלל אמר מוסף תפלת המנחה בזמנה אין להקדים וקמ"ל ר' יוחנן דמתסלל של מנחה תחלה בכל גוונא ולמינות ריי דא"צ גם ביוהיכ [והנס שמאריך במוסף לא חיישי' שמא ימשוך בתפלתו ולא יתפלל מנחה דדוקא בסעודה מיישי'] י*ל כמ"ש מקודם [ובברכה משולשת עיש הש"מ כתב דהוצרך לומר דשל מנחה תחלה משום דר' יודא אמר מסמא לדבריו משא"כ רבנן וציע] וע' צצ"ח ממ"ש בירושלמי הובא ברחיש דנם כשאין שהות להתפלל שתיהס מחסלל של מנחה חמלה ולא משמע דהש"ס פליג מדהביא זה הרא"ש ומהא דר' יוחנן לכאורה לא מוכח מידי כמ"ש:
<b>ועפמ"ש</b> יתיישב הא דאמר בזבחים דף י"ב ומי איכא מיד דאילו שמיס ליה מצפרא אמרת זימני' הוא וכי מסי בין הערבים אמרת יאוחר דבר אין דהא א"ר יוחנן הלכה מחפלל של מנחה ואח"כ מתפלל של מוססץ. דלכאורה קשה נמי למאי מייהי מר' יוחנן דהא גם ר' יהודא לא קאמר דמתפלל מוסף קודם אלא לסי שזו מצוה סוברת משא"כ הכא דהסשח לא הוי מצוה עוברת [וי"ל ג"כ דה"א דבלא ססמא דמצוה סוברת שקולץ שניהם ובידו להקדים איזה שירצה ודה"נ אי בעי פקדים לפסח לסי שבא זמן הקרבתו מצפרא. עוי"ל דהא כשמל עיס בע"ש הוי זמנו עובר מסי לסי שצריך לצלותו מבעויי משא"כ להתמיד ומשיה מייתי מדאר"י דמתסלל מנחה סמלה הגס דשל מוסף כוי קצת מצוה עוברת שאסר ז' אינו זמנו לכתחילה והוא פושע]. ועסמ"ש י"ל דבלא ר' יומק הוי סדא דמש"ה צריך לסעמא שזו מצוה עוברת ובלא"ה של מנחה קודם גם לר' יהודא ביוה"כ ורגלים שכגר עבר זמן מוסף לכתחילה ומקדים מנחה למוסף שאיט זמנה אלא בדיעבד כעץ הקדמת ספלה בזמנה לתפלת הסשלומץ משא"כ גבי פסח דנהי דקיימיק השתא דאילו שחיס ליה מצפרא זימניה הוא והדכתיב גין הערבים הייט בץ שני ערביים מ"מ נהי חריזץ מקדימץ למצות מ"מ גס לכסמילס זמנו אמר חצות מדקאמר דאילו שמיס ליה מצפרא בלשון דיעבד ודלכסמילה יש לשחטו אמ*כ ומשיה מייסי מדא"ר יומק דמתפלל של מנחה גם קודם ז' וחף בשבת דהר אז זמן מוסף לכתחילה. וכן ניחא הא דזבחים דף צ"ס דמייתי חיש דא"ר יוחנן הלכה מתפלל אדם של מנסה כו'. דהיינו גם היכא דהוי זק מוסף לכתמלה וכן באיבעיא דקדס ושמט לשאינו תדיר מייתי מר' יוחנן דוקא וכמ"ש:
<b>וצ"ע</b> מ"ש התוס' ד' כיו ד"ה תפלת. מההיא דע"ז ד"ד לא ליצלי אינש צלוסא דמוספיבג' שפי קמייתא בריש שתא ביחיד ס' אלמא בשאר ימות השנה יסל להתפלל. דהא שאני ר"ה ורגלים דהוי זמנה בבקר משא"כ בשבת חפנה בשש. דיל עוד דמש"ה מייתי בכל הני מימרא דר' יומק משום דברייתא דהיו לפניו ב' תפלות מיירי כשכבר יסל להתפלל מנחה והיינו בחצי ז' ור' יוחנן חידש דמתסלל של מנחה כו' ומתחילת ז' כיון שיש לספק שכבר הוא זק מנחה וכמ"ש הס"א ממתין עד מצי ז' וא"כ גם קודס מצי ז' שהוא זק מוסף לכתחילה מתפלל מקודם של מנחה (*מנס נסוש"ע משורש דדוקא משש וממצה) • וייל ג"כ דכיון דלענץ הפלת השחר קיי"ל כר יהודא וגבי תפלת כמנחה דעבד כמר וכמר עבד סדיא דכמו"כ לענץ מוספין הגם שאם לא התפלל מקודם מתפלל כל היום דאי עביד כרבק פביד מינו אי כעי להתפלל של מוסף חמלה כר"י מצי עביד למוש לדעת די דהוי לדידיה מצוה עוברת וקמ"ל ר' יומנן דדוקא מתפלל של מנסה סמלה [ולהתוס' ל"ג במשנה דברי ר"י ולגירסת הספרים י"ל דמש"ה לא קאמר כשיס בזה הלכתא דמההיא לד יוחנן דמתסלל של מנחה כו' נשמע לה] והנה הא דא"ל חדת היא לי משום דמספקא לי בריב"ל י"ל דנ"מ טו: מדה"סהא דר' יוחנן אמר הכי מס לאמי שנקרא פושע דמ"מ של מנחה קודם:
<h2>יא</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יא</b>
<b>הנודע ביהודה</b> מהד"ת חלק יו"ד תשובה נ"ב כתב שהטעימה שהתיר הצ"צ באיסור פגום היינו כשאינו בולע כלום אבל אם בולע קצת אסור מה"ת מסעם ח"ש ולגבי איסור מבלע בהיחר ל"מ פעימה בלשון דאכחי כביבלע ירגיש נו פעם איסור וצריך סעימה ממש . אסנס הריב"ש השו' רפ"חהשיב על מה שהקשו לו לסוס דססקינן בברטח י"ד דשרוי בססניס סעימה לא קביל עליה לאן* נכי איהירי אכילה נימא דשריא בהו טעימה ולמה צריך קפילא אירואה וכמב דבשאר איסורי! פעימה אסורה כדי שלא יבא לבלוע מעט ואחי לידי איסורא דאורייחא. ומבואר מדבריו שסוסכין פל ספימה כזו שאין איסורה אלא מדרבנן וכ*כ הכיס סיכד צ"ח שכל מה באנו מצריכי[ קסילא הוא כדי להחיר להטעימו ישראל"דכל האיסור אינו אלא מדרבנן ומשיה סמכינן על הקסילא ארסאה. ולענ"ד יש מקים להוכיח בזה מכא דאמר בכריתוס ד י"ח חחיכה ספק של חלב סשק של שומן ואכלה נאט למחלוקת ר"א וחכמים לר' אליעזר מאי חיריא כי אכלה אפילו לא אכלה נסי דהחק ריא אוסר מתנדב אדס אשס חלוי בכל יום ט'. והקשו החוס' מאי פריך אץ ה"נ מתנדב אכל הנא הוא מחייב אשס סכור חטאו וקס"ל צריך שיביאנו ולא בעינן חתיכה משתי נמיכות ותירצו דהכי פריך דכא לא משכחת דר"א לא מצריך ב' חתיכות אלא ססעמא דאמר מתנדב אדם א"ס בכל יוס ומשיה סייסי אפי' בחתיכה אמס וא"כ סויה לא הוי וא"ב הפילו ט לא אכל נמי וא*כ יקשה לטס דפרשיי דאעיג דאמרי לעיל פטור דבעינן ב' חתיכות לא דיה^אסיי דהא ר"א מחייב כיון דאמר דססנדב ארס כר^וליכא לסיסר סולץ לעזרה מיישי הכא ודאי סיחייב הוטל וכא לידי ספק וא*כ מאי פריך אפילו לא אכלה נמי דהא כשלא אכלה ליכא מיובא [ואא"ל דמפרש כהיס' . ולכססקנא מפרש הכי ודכוונתו הוא לפי המסקנא דבזה לא יחיישב מוכן] וכדי ליישב זה י"ל לענ"ד דפריך על הא מקט ואכלה שהוא לשק מיוסר דהא קאי על הא דלעיל י?י*"ש"• וליש סיוב כשלא אכלה ומוכח שבא לדייק לומר ואכלה דהייט שאכלה לכל החתיכה ולא נבאר הימנה כלום ושאם נשאר ממנה מעט סיס ממוייב להביא מיד אפס סטי גם בהגפת הרגל טק שאפשר שיתברר אח"כ עיי בקי ששומן היא ואץ לו להביא סיד מסעם חשש מביע וצריך להמתין פד *ייניי ע"י בקיאים והא דגבי ב' חסיטס חייב א"ס לסי שאפשר לברר איסורו שיבא לאח"ז בקי שיכיר אם זו הטסרס שוק ודאי הלב אכל רטא חטאת אץ להמסץ שמא יסנרר שודאי חלב אכל דכיק שאיה בא לסכין ק היסורץ *י שייים לו ויכיא חטאת מה בכך שיביא חטאס לאח"כ סכל הכא חיישיק שיתברר ששומן אכל והביא חב"ע ומשיה יש ט להמתין עד שיתברר . ואץ להקשות דא"כ גס בב' חסיטס ימתין ולא יניא א"ס סד שיתברר עיי נקי שאס יחברד שהנוסרס היא חלב מס שאכל כיה פוסן ודחי ולא '3יא חכ"ס . דייל שאין לסמוך סל מראית מין הבקי לחשוב הנותר לודאי שוק או לודאי חלב כיק שלמראית עיט כל הוא נספק ואיט דומה לסב"ע דסהני נאיסורין וססיש הפמ"ג נפק אי סמכיק סל הכרה בט"ס חתיכה שנתערבה בטריפות דכל טב"ע הייט במכיר שהוא אותו הדבר בעצמו וכן הא דסיז^ד' ס' ויו"ד סי' קיא סעיף ט' אבל הכא שאיט מכיר נטנ ס שהוא החתיכה שראה מקודם אלא בקיאות בעלמא נדבר שהוא ספק לכל אדם ייל דלא ססכינן ס*ז לעשותו ודאי גמור? חלב לחייט מעאט או ודאי שיק לפוטרו מקרבן אלא דמהני מה שיכיר הנקי בסראיח פץ שהוא שוק דסמילא סוחר ג*כ לסוטסו דאיסור טעימה אינו אלא מדרבנן ולענץ איסור סדרנק יש לסמוך על מה שמכיר בסראיח העץ ואחר שסופם סו יש לסמוך עליו גם לענין מיו3 וססור סקרנן. והגס שכתב המור וז"ל סין שנחע־ב נסינו דליכח לסיקם אסעסא כגון מלב כשומן כיינו משום דכל שנתערב סעס חלב בשוק והמעמיס קרובים זל"ז לא ירגישו מעס החלב כל שהוא סעס מאוד ננד השומן שנתערב בו אף שהיה ראוי ליס! טעם בשוק אס לא היו המעמיס קרובים אבל הנא שהוא חסינה בפ"ט בלא עירוב זה בזה ייל שהנקי יטל להכיר היטב בסעסו אס חלב או שוק הוא שיש ניניהם הרגש והנדל סעס בטעם אף שקרובי! זה לזה . וכן סוכת סהא דאסר כחולץ ד קיט מכדי כל דאסר לן רחמנא שרי לן טוסיה אסר לן דסא שרא לן כבדא נדה דס סוהר חלב . נהמה חלב חיה חזיר מוחא דשינופא נו'. ופרש"י שהכבד טעס דס לו ומוחא דשינוסא טעמו כטעם מזיר וסדלא קאסר חל3 נהמה שוק ויזלב המוסר כאכילה (עיי! יפיי חיצין דף מ"ה ננמוייס י' ") דהר בבהמה גופא ואץ ביטהן שוס הבדל נטפס שיט שיש הבדל קצת ביניהן בטעם ומשיה קאסר חלב חיה ודמם שבץ בבר בהמה לגשר חיה ודאי יש הבדל קצס בסעס ייל דבץ החלבים אין שוס הבדל בטעמס וסש"ה סדיפא נקט כך. והשתא א"א לברר גבי ב' חתיטח שבוסן אכל עיי בירור שהנוסרס היא חלב דסא טל מראית הטין של הנקי וכן על קפילא ארמאה לא סמכיק לטנץ סה"ס לסעור מאית ולסעסו אסור טכ־פ מדרבנן וכיון שיש איסור נדבי לסוססו לא יוכל להתברר לעולם ששומן אכל ודוקא אס נשתייר מאוסה חתיכה שאכל יש להמסץ שלוא יתברר לבקי נסדאיס העץ בהוא שומן ונסמוך סיז להתירו לטעום וכע"ש ועיי הטעימה סו יתברר כודאי ששומן אכל ושפסור סקרק ופאי! לו להביא תביט ואיסורו אפשר לברר בב' חסיטס לסי שאפשר לברר שאכל חלב כשיתברר פ"י בקי בכנוסדס היא שוס[ עיי מעיסה חסר שיכיר במראית הפץ וכס"ש:
<b>והנה</b> גם אי נימא דהבחנת הבקי ע"י הטעימה לא עדיף סהבחנסו עיי סראיס הפץ ס"מ ייל דנפי סרווייהו דוקא שיחשב טדאי לפק חיוב חטאת או פעור סק־נן ופס"ש המ"ס אה"ס סימן י"ז סעיף סיג אי בכצסרף כסה סימנין אמצעים נעשה סימן מובהק וכס"ש כס"ז שם בפשיעות ופטיש הארזדוטס הובא בפ"ס לצדד דסרי סימנין גרועים מועיל לעשותו סימן אמצעי. וסיג י"ל דצירוף כבחנס המראה והסעס סהר לעשותו כודאי הגס דהבחנס המראה הוא סימן גרוע כיון שאינו ניכר לכל אדם . ונזה עיושב הא דקאסר מאי איכא נץ פפמא דרנא לסעמא דר' זירא. א"ב כזיס ומחצה לרבא ליכא מצווח ופעור . לר"ז אפשר לברר איסורו ופרשיי כגון ב' חסיטח בזו כזית ובזו כחצי דת ואכל אס של כזיס ואין ידוע אם הוא מלב או שוק. ולר"ז אפשר לברר האיסור בח"ז הנשאר. ולרנא ליכא מצוות דליכא ב' זסיס ופתוס מסיח נמאן דליתיה. [וכסס נדפס עיש רגמ"ה חד פירוש דסצוס איכא אף כשהחסיכה שניה פתוח מכזיס דח"ש סה"ח ודא"א לברר איסורו עיי בקי בחצי סיס . וצ"ע דאסו נקי לא יוכל להכיר בחצי סיס]. והיינו' דחד של חלב ומד של שוק דאילו שניהם ממין אחד אפילו יש סוד סיס ליכא מצווח דהיינו א' מחוך שחיה דהוי כשחלב ושומן לפניט ולא כשפניהם שוין והוא ספק מלב ספק שומן. ומדקאמר סיס ומחצה ס"כ שמזיז הוא ממין אחר דאל*כ אפילו נ' זיתים ואכל חד כדת ליכא מצווח. ומשיה פרש"י מון ב' חסיטס ולא כשהיסה חתיכה של כזית ומחצה ואכל סיס ונשאר מחצה . ודוחק לומר דאגב אורחא קמ"ל דהגם שיש עוד תימה של ח"ז מהשניה ליכא מצוות הגם דחצי שיעור טז. מדה"סאסור מה"ת. ומדלא קאמר הש"ס דנ"מ כשנשאר מחתיכה עצמה שאכל דלר"ז ח"נ דאסבר לנרר איסורו כנס דליכא ב"ס חחת של חלב יא' של שוק מוכרח כס"ש דנכס־ג א"א לברר איסורו. שגס אס יהברר ליבראל בקי בריחי ומראיסו שהוא חלב לא יוכל לכווכגמו ולח יוכל כישראל לומר שהרגיש גם בפעם שודאי חלב הוא ודוקא כה*ג בב' חחיכוס א' בל חלב וא' של שומן אפשר לברר איסורו ט"י שיכיר הבקי בריחו ומראיחו שהנוהרח היא שימן ושוב יוסר לפועמו ועיי הפעימה ידע בבירור כהוא שומן ישסה שאכל הוא חלב. והשחא א"ש דפריך מאי איריא כי הכלה אשינו לא אכלה נמי דהסגן רא"א מחנדב אדס חית בכל יוס ואף כשלא אכלה בשלימוס ואפשר שימברר אמר זה ששומן אכל מ"מ ליכא חשש חב"ע כיון דמחנדב אדם איה וממילא חייב להביא קרבנו סיד ואין לו להשהוסי. ומשני ר3 אשי י"א אליכא דככא כן בופא לסט אלא אומרים לו הממן עד שסכנס לביס הספק וכשאין ספק כלל אץ לי להניא משום דהוי חב"ע ומש"ה כשלא אכלה כולה ימחץ מלהביא עד שיסכרר ס"י בקיאים דשמא יסכרר בודאי םשימ1 אכל ואץ לו להביא קרבן דהוי חכ"ע • וא"ש הא דפרש־י דכיון דססנדב כו' הכא חייב הואיל ובא לידי ספק דמ"מ בסיר הריך וכמ"ש. ומוכח מזה ששומכין מל פעימה כזו שאין איסורה אלא מדרבק דאי צריך פעימה ממש ובליעה שאסור מה"ח ח"כ אי מהני מה שניכר לנקי במראה וריח שהוא שומן שיוכל לפועמו הגם שיש בזה חשש איסור חורה ה"נ סהני גם כלא פעימה לחשבהו לודאי חלב כשניכר כן לבקי וכמ"ש:
<h2>יב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יב</b>
<b>י"ט כסלו תרל"ח שעדליץ. לגיסי הרב הה"ג מ' יחיאל נ"י.</b>
<b>אשר</b> דרש כת"ר במכחבו כי אודיעו חוח דפסי כבהמה שנפרסה ע*י סייכא דקיי"ל לאסור מה שנחלב חון ג"י אי נאסר גס החלב שנחלב בחחלח הג' מפליע שהיה כטס בדדי' מקודם כגיי דהיא וחלבה נפרסה . הנה פלשת הסיש־ע מבואר דאץ חילוק בדבר ולכאורה לסוס דקיי"ל בחולין קפ"ז ובפוש"ע סימן פ"א סעיף ו' דסריסה שינקה מן הכשרה קינחה מוסרס מסר שכנוס במעיה וננ"י נשס הרץ כתב הפעם דחלב הכנוס בבהמה לאו כבהמה שנמצא בה דייניק לי' אלא הרי הוא כמונח בקערה ידינו. כמקום שנא משם ה נ בא החלב מכשרה קודם שנפרסה ועיין ס*ת בכם הב"א דהשיפור ג"י היינו סעל"ע ס"ב שעות דמה שאסרו בשר ששהה ג"י בלא מליחה לאכלו מבושל שנקרש הדם בבשר למדו מסא דהוגלד פי המכה בידוע שג"י קודם שחיפה שבג"י הדס כקרש ומעלה גלד ע"ס המכה ודומיח דהתה הוי ג*י סעל"ט וקודם ע"ב שמוח לא נפרסה עדיץ והגם שמשרב נהחלב משהו חצב פריפה שנרגע התחלס הג"י שכנר בודאי נפרסה ג כ נתהסך מדמה ואבריה לחלב לכאורה בודאי יש ס' בהחלב הכטס בדדי' מקודם נגד חוחו משהו ונם לסי מיש כמרדכי דדנד שסחלת ביאתו לעולם בתערובות לא בפיל הכא אדרבה האיסור לא היה ניכר מעולם בפ"ע דסיכף שנססר לחלב בא בעירוב וההיתר היה ניכר נפ"ע הח.נ הכניס בדדי' קודם התחלת כג"י והגם שבסחלס ביאת החלב לאויר העולם כבר היא בתערובת האיסור נטיל עמ"ש המ"ל ס"א ממשכב ומושב וסכריט"א בכורות ס"ג נסוגיא דנהמה גסה ששפעה חררס דם בההיא דשליא דהולד כיה טכר קודם שניסוח ובטיל ברוב הגם דתחלת ביאתו לשלם יצא משרב וה"נ כבר היו יכולין לחלוב אותה מקודם ואז היה בס"ע ובחזקת היתר. ועס"ש ככו"ס סימן סיב דיש לדקדק למה לא יחול איסור פריסה סל אמהיח ולא טמא סיגו דסל על חלב .בהמה דחלב פריסה אסור חל נש אבכסה גופי' והיל איסור כולל ט' או י"ל בנמצא פריסה כחלב שנמצא במעי בהמה הא לא מחסר שורת הדין משום פריסה רק החלב מתהווה אס*כ וזהו לא מחמת לאי דפרסה רק הוא סין בהמה ולבר אסור ודמי לצירן ורוטבן ואף באפיה צירן ורוטבן אסור . אך זכו דוחק דהא באסיה לא רסרינן חלב הואיל דיש היתר לאסיה וא"כ עדיין היל סיגו סיגו דחל אחלב מה תא שייך באמ"ה עכ"ד. ולפיד ייל דכיץ דכסויכ תאמ הבהמה אמד שחיפה משים פריסה דלכך סיד איסיי פריסה מתלי סליא ולכי סקע איסור אסיה חל עליה איסור פריפה וה"נ כשנהפך לחלב דפקס איסור אמהיח הוא דתל עלה איסור פרישת לא שייך לומר מיגו דחל על החלב כיון דהחלב שהוא עתה במסי הבהמה שחר משורת הדין ולא יאמ אלא כשתהפך אח"כ לחלב שיופקע איטר אמה"ח וכש דלא הוי איסור טלל במיגו דלככתשחט תאסר משום פריפה כיו; דבהאי שעהא אין האיסור מל ולא יחול האיסור אלא לכי פקע איטר אמה"ח ה"נ לא הוי טלל במיגו דלכשתהסך אח"כ לחלב ויוסקע איסור אמה"ח סיאx משום פרסה ובשק דבשעת חלוס האיטר יחול על איזה דבר דאז הוא דהוי כולל. [ומיץ מיש הרמב"ס לערן מוסיף שצריך שיהו האנשים האחרים מצויץ בעולם ט' וגם אי באיטר כולל שאני. הכא דבשטה שנפרסם א"א לחיל איסור פרישת על כחלב פשיטא שאינו בנדר טלל). ובלא"ה י"ל לסס"ש המיז סימן כיד עמ"ש ישקול סיסנץ בחייו כשר אלא שאין שחיפה שעלת בו וניס לערן מלבו דקשה לפמ"ש בחולין דף ס"פ דחלב חף דאתי סאפהיס שתר דיש תקנה בשמיטה ואבר היוצא ל"ל תקנה בשמיטה דהא עיקור אפ"ג שאינו פריפה מ"מ לית לי' תקנתא בשמיסה וא"כ יאטר החלב משוס אמה"ח. וחיק דעכ"ס קיל לי' איטר אמה"ח דבסקום אמר אית לי' תקנחא ותמה בכרס דלפמיש הרשב"א להקשות דמאי קבעי בהמה שיש בו אבר היוצא אס מלט מוסר פשיפא דאסור מידי דהוי אחלב פריסה . וחיק דאבר היוצא אץ עליו שם מייפה רק ליס לי' הכשר ששפה להא כל בהמה שמס ומי כאסהיח הרי דגס שם הוי רק איסור אסיה וסיס אסריק עכ"ל. והנה לפיו כל היכא שהבהמה פריסה ולית לה סקנסא בשחיטה אטר החלב משוס אמכ"ח וסו לא קשה שימול איטר פריפה סל הבשר בסיגו שסל על החלב להחלב יאסי מטס אסהיח כיץ שאץ לה סקנה בשחיסה וא*צ שיחול איטר פרישת על סחלב דבלאיה אסרה משום אסיה טק דליס לה סקנסא בשחיטה לאחר שמיפה תיאסר משוס פריפה. והגדי מה שתעה הטיס טל כט"ז י"ל לפיד דאי איסור יוצא מסעם דמי כאמה"ס פשיסא דא"ש דשאני שקיר סיסנין דלאחר ששפה לא טי אסיה אלא נבילה לסי שכבר נעקרו כטמנץ ספקוק וא"א ששחפו כראוי ומשיה סותר החלב כיק לאיסור החלב מצד אמהיס יש לו תקנה כשחיפה וגם בהריגה ומה שיהא איסור נטלוס אץ זה פנץ לאסור החלב ססייס משום אמה"ח חה האיסור יסבסל אמר שח־פה ומיסה משאיב יוצא דלית לה תקנתא כשחיפה דמיוסו של אבר זה אץ לו תקנה סולמית עיי שחיפה משיה אסור כחלב מסעם איטר אמ"ה כק דליכא תקנסא בשחיטה לזה האיטר נופי' דאמכיח ועפ"ש הספיג במשבצות טנק י"ל ס"ק ב' לאף להרשביא איטר אבי היוצא הוא משום פריפה ושאבר זה אץ ט איטר מחמס סצש כסרפס אלא מטם דחי הוא אסרה התורה ונתנה מליו דץ פריפה וללא כהכו"ס וא"כ נלא"ה שאני חלב אבר היוצא שאסור משום פרישה . אמנם בלשק כרשב"א סטאר דהוי מטם אמה"רג וסיש הספיג ססיש הרשביא בתיה הקצר דשבר שהוציא ידו אטר כשריפה הלכך חלב של אוט אבר אסור כסריסה • לעל"ד איט טתר לזה וה"ס שאטר כסריפה שאין לה מחר כיק שנפרסה דהיג אין מתר לאיסורו הקודם דהיינו אבר מן החי וכמ"ש הש"ס שבא טז: מדה"סהכתוב לדמות לטריפה לכנכין זה וכיו[ דבשעה שיצא האכר חין למחיצתו ל"מ כחיסח כאס להתירה כיון שאינו במחיצתה והוי אמה"ח כקודם שחיסה גלי קרא דאף שאח"כ כחזירה אין לה היתר כסריסה ונשאר האיסור הקודם ואהדרא קרא לאיסורא קמייחא דאסה"ח ועיין חוס'. ביצה י"ב וגזה"ב דהר כקודם שחיטה והרשב"א בתיה הקצר קיצר וסמך מל מה שביאר בחהיא שכתב וז"ל אבל חיותו של אבר זה אין לו תקנה עולמית ע"י שחיטה דגזהיב שלא יופקע ממנו איסור אסה"ח ולזה נקט בלשונו חיותו ולא איסורו [ולכפס"ג אין להקשוח דכיון דעיקר האיסור משוס ליחא דחיוח א"א שיהא חמור מאיסור אמה*ח דאכתי שאני עיקור שאיסורו מחיים אינו אלא משוס חלב אמ"ה ולאיסור אמ"ה מצינו ברוב הפעמים תקנה בשחיטה משא*כ הכא דגזה"כ שאסור משוס טריפה]. ולפי מ"ש הכו"ם דשחני עיקור להבה"ג דכדר בריא ויש לו תקנה ברפואות וסמים לחבר כסימנין למקומן מיושב כמ"ש דחלב טריפה בלא"ה יאסר משוס אסיה . ואין לומר דכיון שלא הי' איסור אמה"ח בחלב עד שנטרפה איסור אמ"ה וטריפות בהדדי קאחיין על החלב וממילא חל איסור טריפות על החלב. דז"א דכיון שהחלב נהפך מגוף הבהמה ובשרה שכיה באיסור אסה"ח וחלב דעלסא חידוש הוא להתיר ממילא כשחא שיש להעמידה באיסורה הראשון משוס אסה"ח לסברא זו לא יחול עלי' איסור טריפות . גס דהא דאמרינן מיגו דמל סל החלב ולא להיפוך דמחיך שאינו חל על הנשר אינו חל נם סל החלב היינו דבהכרח כאיסור חל על כחלב כדי שלא יהא כחלב מוחי והכא דבלא"ה יאסור החלב נוכל לומר להיפוך דמתוך שאין איסור טריפות חל על אמה"ח אינו חל נס על החלב הבא ונהפך מגוף הבהמה. ואין להקשות דא*כ בטריפה כזו שיש לה תקנה ברפואה דהדרא בריא אלא שאין לה היתר כיון שנטרפה ממילא כשאין איסור טריפה חל סלי' ־מחיים יש לה תקנה ברפואה דליכא למימר דכיון שנטרפה שוב אין לה היתר דהא אץ שם איסור טריפה סליה עדיין והדר דמי לסיקור שאין החלב אסור משוס אמהיח לפי שיש לה תקנה ולא יאסר החלב אלא משוס טריפות ומינו דחל אחלב חל אבהמה דלק"מ דאף אי סבר ר"ל דנם בטריפה כזו איט חייב אלא א' י"ל לכיון דגם כדאץ אחע"א יש סל הנהמה שס איסור טריפות לקוברו בין רשעים גמורים כמ"ש יבסוס ל"ב כוי בכלל כיין שנטרפה שוב אין לה היתר אף אי כדרא בריא נס לאי נימא מינו דחל סל החלב חל סל כבהמה איסור טרפות שוב אין לה תקנה והיתר ותו יאסר החלב משוס אמה"ח ולא יחול עלי' איסור טריפות מחיים ונם אץ כחלב אסור אלא כשהבהמה היא טריפה שיחול עליה איסור טריפות לכי פקס ממנה איסור אמ"ה ואס סהא לה תקנה ותוסר לאחר שחיטה ולא יהא בה איסור טריפות נס כחלב איט חלב טריפה שאין כחלב אבר נפ"ע אלא שנהפך מבשר כבהמה ואס לא תהא לה תקנה יאסר החלב משוס אמ"ה• ואיש נס לכמהרש"ל הובא בט"ז סימן ס"ד סיק י"ג ובש"כ סיק מיו דגס נטלו הכליות ע"י חולי כגם שכבר נאסרה כיון שהקנףנה לפחות מכשיעור חוזרת להכשירה כשגמרו לכלות ולהמק . ועיין פמיג סימן ליו במשבצות סיק ל' ובלב"ש סימן ל"ס ס"ק ל"ח ומשכחת טריפה שיש לה סקנה לסו לא יאסר מלבה רק מצל טריפוה ומ"מ אינו חל בטלל סל כבשר כמ"ש. גם דכיון שאיא כמעט לידע מחיים מה הוא בבק כבהמה אס הקטינו הכליות וניקבה הריאה דהא התראת ספק לא משכחת בזה שילקה על כבשר משוס טריפה. (ומדיליף מינה לבשר שיצא חון למחיצתו וחזר שאסור אף שנעשה שיטי למעליוחא משמע דאף כשתחזור לבריאותה אינה חוזרת וניתרת דאל־כ לא דמי לטרפה שלנמלס יש בה סימן טריפות ולא נשתטת למעליותא ואין דנין משא"א). [ולכאורה י"ל שיחול איסור טריפה על החלב הגם שיש גם איסור אמ"ה כמ"ש דלהתוס' לוקה על חלב טרפה ומשוס אמהיח הוי ח"ש בעלמא כס"ש הכו"ס שאינו אבר שלס ובא נס מאבר שיש בו נשר נידין ועצמות וכבר כתבו כחוס' בשבועות דאיסור חל טל חיש אך מדדייר בבכורות דמדאסרה חורה בב"ח ש־מ דחלב לחוד שרי ולא קאמר דאתי קרא למלקות מוכח דמשוס אמה"ח הוי לקי ועמ"ש כרמב"ס פ"ה ממ"א דאבי שחין בו עצם מון הלשון והכליות והביצים והטחול בי[ שחתך כולו בין שחתך מקצתו ה"ז אסור משוס אסיה . והראב"ד השיג עליו וכתב הסריח דהוכחת הרמב"ם הוא סדקאמר דחלב הד כאמהיח ודהיחרו כוי חידוש . ודחה הסלחי דלכ"ס אסור מידי דהוה אח"ש והראב"ד ס"ל דליכא מלקוח וסד"א לאסור חלב איסור בעלמא וחידשה תורה להתיר חלב לגמרי. ולכאורה י"ל הוכחת הסריח פדקאמר מדאסרה רחמנא בב"ח ש"פ הא חלב לחודיה שרי וכמ"ש. אך גס להרמב־ס קשה דהא אכסי י־ל דחלג לחיל אין לוקין עליו לסי שבא מכל הבהמה וגס מאבר שיש בו עצס ויש בכזיח חלב מפס מאיברים שיש בהס עצס שאיט חייב עליהם עד שיפרוש כברייתו בשר גידין ועצמות וליכח מלקוח בכזיח חלב משוס דליכא שיעור שלס והגס דאיכא משום בבר מן החי אכתי יקשה דמנלן להתיר דליכא משוס אמ"ה דדלמא דוקא איסור בשר מן החי דהוי מדכתיב ובשר בשדה טרסה ע' פרש"י וחוס' דמשמע שסירש ממקומו ליכח בחלב דלא אסרה חורה אלא בשר שסירש ממקומו ולא כשבא החלב מהבשר שכיה במקומו וחלב אינו בכלל בשר 1מ"מ איכא איסורא משוס אמ"ה דכתיב לא תאכל הנפש עס הבשר דאבר חי מקרי נסש ובזה הוי ספי חלב בכצל שגס קודם שפירש כבר הוא אסה"ח ובא מאמה"ח. ובסרט לסמ"ש ההוס' חולין דף ק־ב דאפי' למ"ד לאיברים עומדת פודה דלאו לחתיכת בשר עומדת בחייה ואינו בא אלא מאמכ"ח ולא מבשר מן כחי דלא הוי עד שפירש ממקומו ואז כבר הוא חלב ולא בשר גס דכיון דאיסור אבר ח פיר ספי שאסור נס לב"נ מנלן לומר דנם משוס אמ"ה ליכא דלמא החידוש הוי רק דמשוס בשר מה"ח דקילא טסי ליכא וגס אי איכא אף משום בשר מן כחי לכאורה להרמב"ס לא יצטרפו לכזיח החיש דאמ"ה שבא מאבר שאין בו סצס והח"ש דבמה"ח שבא מאבר שיש בו עצר אלא דלסמיש במק"א קאי כריס דאיסורין מצטרסץ]:
<b>ולכאורה</b> להכו"פ יהא לחלב טרפה דין אמ"ה שאשור להושיטו לב"ג אך ס' כו"פ דגס להס־ד בבכורות דחלב אסור משוס אמ"ה שדי לב"נ דלא מיחסר אלא מסעם רוטב אמיה מדכתיב הססאיס לרבות רוטבן וא־כ ה"נ אף אי היכא דאין היתר לאיסור בשחיטה נשאר איסור אמ"ה שרי לב־נ- ועמ"ש הש"כ לענין אם יש ס' בבהמה כנגד האבר האסור אי כחלב מותר מטפס תערובות הגס דאמה"ח לא בטיל אף בפחות מכשיפור והשיב הביא בשס הרשב"א דאיסור יוצא משוס אסה"ח . והנה גס לסמ"ש דכיון שלאחר שחיטה לא יאסר משום אמ"ה אלא משוס טרסה לא מחסי החלב מחיים משוס אסיה ניחא כמיש דליכא טלל כיון דבשעה שנעשית פריסה אץ האישור טלל ולא אסרי' דלאחר שיכסך לחלב ויאסור משוס פריסה יחול סריסות גס על כבהמה כיון שלא היה האיסור טלל בעת חלות האיסור דהיינו בשעה שנעשית סריסה . ולכאורה י"ל נ"כ אליבא דר"ל דמריסה אינו חל על אמ"ה דכיון דסד"א דגס חלב בהמה טמאה לשחרי דחלב חידוש הוא דוקא חלב סמאה אסורה לסי שיש אישור טומאה גס על הבהמה משאיכ חלב מריסה כיון שלא חל עדיין על הבהמה איסור פרישת והנס דסקע מהחלב איסור אמיה לא באה מבהמה טרסה ומתני' דכשירה שינקה מן המיסה קיבתה אסורה י"ל כשנסרסה במעי אמה או כמ"ד אחע"א או דס"ללר"ל דהוי רק מדרבנן וק מ"ש מרסס שינקה מן יז. מדה"ס הכשירה ט' הוצרך להסיר נם בטריפה מבטן. ואף לר"ש דס"ל דהא דכסיב גמל נמל שני פעמים אהד גמל הנולד סן הגמל ואמר גמל הנולד מן הסרה ליכא למימר דכיון דאמר כחולץ (דף ס"ח) דהא דאר"ש קלוע בן פרה אסור ה־מ היכא דיצא לאויר העולם אבל במעי אמו שרי ולא נאסרה משום טומאה אלא ביציאה לאויר העולם שבא אז נס איסור אמה"ח דהוי איסור חמור בנוהג בב"ג ממילא יחול איסור אמה"ח לחוד כמיש ביבמות (דף ל"ג) סוד"ה באיסור דלר"ש אינו חייב אלא משום אשת אח דחמיר טפי הנם שבאי; בב"א ודכיץ דבסרווייהו כתיב את הגמל לרבוס חלבו מוכח דאסור חלב טמאה אליבא דר"ש נם כשלא חל על הבהמה איסור טומאה עד אחר שחיטה ומיסה. דזה אינו דסמאה הויא אלא שאם נמצאה במעי אמה מוסרס גם דר"ש סובר כמכסים דאינו טהג אלא בטהורין. והארכסי בדברי הכו"ס אף שאינו טגע לדינא למלאוס חק כיס במכסבו כי אשיבהו דבר בארוכה . ועכיס מבואר מדברי הכו"ס שלא נאסר אלא החלב הנתהוה אח"כ ולא הכנוס בדדיה מקודם:
<b>וי"ל</b> דמה שסתם בטוש"ע לאסור כל מה שנחלב תוך ג"י שכולל גם החלב שנחלב בתחלס הג' מעליע כיינו משוס דהוי דומיא דביצס טרסה שאסורה אפילו לא נטרפה אלא סמוך לשחיטה ועמ"ש הש"ך (סימן פיו ס"ק ח') דאסורה סה"ס .משום דלא סלוג והביא כן בשם הב"י וס"ח . וכבר השיג ע"ז הסמ"ג וכסב שהוא שלא בדקדוק שאינו אלא מדרבנן אלא שהחמירו בספיקו שלא נסנו דבריהם לשיעורים וכ"כ הסום' בב*ק לדף מ"ז ד"ה מאי עעמא) וזיל ואפילו אוסם שנולדו סיד אחר שנטרפה אסורה מגזירה דרבנן כמו שאסרו ביצה דסרננולס נבלה כו' וכן בלשון כב"י וס"ח מפורש דלא מססרא אלא מדרבנן אלא דדייניגן ליה כאיסור דאורייסא לעני! ספק [כעס ראימי בגליון מהרש"א שכסב להוכיח דאסור מה"ס דאי נימא דמשום לא סלוג אסור רק מדרבנן יקשה הא דלא כוקי בביצה (דף ו') דהא דא"ר ביצה סס יציאתה ננמרס נ"ס לנולד מן כטריפה דחסורה מה"ס לסי שנגמרה באיסור • ולענ"ד י"ל דסשיטא להש"ס דליכא למימר שאס טלדה מיד אחר שנטרפה אסורה מה"ס שנגמרה באיסור דהא כבר נגמרה קודם שנטרפה ולא חשיבא כנוף התרנגולת וכדמוכח מהא דהשיחט אס התרנגולת ומצא בה ביצים גמורוס מוסר לאכלן בחלב דכגם דהוי טסמא משום דבשר עוף בחלב דרבק ומשיה לא גזרו לאסור מ*מ אי הוו חשיבי עוף הסרנגולס כיה אסור לאכלן בחלב. וגם להס"ד דאסורה לאכלה בחלב מטעם נזירה משוס דקרובים להיוס בשר י"ל דסשיסא שאינה טריפה סה"ס כשנסרפה סמוך לשמיעה כיון שכבר נגמרה ולא ינקי ביעי מאיסורא. גס דמעיקרא דס"ד לומר דהא במעי אמה אסור לאכלה בחלב עדיף לומר הך נפקוסא דנ"מ לדינא מדנימא נ"מ לנולד מן הטריפה שאין נ"ס אלא אי אסורה סה"ס או מדרבנן ובסרט כיון שהחמירו בססיקו ונם אי היינו אומרין שאסור מה"ס משום לא סלוג היה מוכרח לומר כן מדלא בסי השיס לפרש הכי דברי רב ודסבר דמשוס לא פלוג אסור רק מדרבנן דאף אי גיסא ?שאפשר שיאסר סה"ס משום ל"ס אכסי אין הכרח בדבר והו"מ לחרק דסשום ל"ס אסור רק מדרבנן] וכסו שאסרו ביצס טריפה אף כשנגמרה בהיסר אסרו נס סחלב אף כשנטרסה כשכבר היה כנוס בדדיה:
<b>עוד</b> י"ל בטעם כאיסור משוס דדעס הרשב"א וכרין הוא לאסור אף הגבינות שנעשו מחלבה קודם נ"י ומשוס דכיון שע"כ כבר נטרפה מחיים קודם שעס שחיטתה וע"כ קודם זק מציאה יצסה מחזקסה ואין אנו יודעין באיזה זמן אוסרין אוסה למפרע כעני! שאמרו בכסמיס דכל שנמצא בחלוק מסמא למפרע עד שתאמר בדקתי אס החלוק כי' דיל דמה שמסירין הסמ"ק וההניס כגבינוס שנעשו מחלבה קודם נ"י כיינו לסי שבסס שנחלבה הבהמה היסה בחזקס כשירה וגם השתא שנסצאס טריפה והוגלד סי המכה אין ריעוסא מוכיח לומר שנטרפה בשעס חליבה משא"כ כסנחלבה סוך ניי הגס שהחלב כנוס בדדיה מקודם מ"מ כיון דהשסא נסברר דבשעה שיצא החלב לאויר העולם כבר נטרפה ונולד כריעוסא בבהמה הנם שלא נסנרר זה עד אחר שחיטה מ"ס הא נסברר השסא שבשעס חליבה היסה טריפה . וסו יש לחוש שמא נטרפה מקודם דממילא נם הכנוס בדדיה אסור כיון שבודאי כבר יצסה מחזקתה ונולד בה הריפוסא ושאני הגבינות שנעשו מהחלב שנחלב קודם ג"י דהגם שעסה כבר נולד בה ריעוסא מ"מ כשאנו דני; על החלב אנו מין על שעס החליבה שאז יש לדון עליו אס הוא כשר ומוסר לשסוסו ואין נ"מ מה ששהה אח"כ החלב והגבינות זמן רב ובהאי שעסא לא נתברר נם פסה שנולד בה ריעוסא דבמה שנסצאס טרסה לא נסברר דאסרע חזקחה כאי שעסא סשאיכ כשנחלבה סוך ג"י דבשעס חליבה כבר הורס חזקסה אלא שלא נסברר עד אחר שחיטה יש לחוש גס על החלב הכנוס בדדיה מקודם דשמא נטרפה מכבר. וס"מ כיון שכרמ"א כסב להסיר בהפ"מ אף מס שנחלב סוך ג"י בסרכא מטעם סיס וכ"כ המנ"י ועיץ סמ"ג. ייל להקל בסחלב שנחלב בסחלס ג"י ממש שהחלב היה ממה שכנוס בדדיה מקודם דנם אי נטרפה י"ל שאינה אסורה אלא מטפס נזירה וקילא טסי, אס זאת ראיסי להשיבו הנלעיד בזה . ידידו גיסו הדוש"ס חסן סובו והצלחתו:
<b>אליהו באאמ"ו דרב הה"ג ר' נפתלי הירץ שליט"א.</b>
<h2>יג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יג</b>
<h3>א</h3>
א) <b>יש</b> לבאר הא דקיייל דשבס קובע הסירוס למעשרוס וכמבואר בש"ס וברמב"ם (סיג ממעשר) ובטוש"ע (יו"ד סימן של"א סעיף ס"ג) אי גס יו"ס בכלל שבס שקובע למעשר. והנה דעח השעה"־מ הוא דיו"ס נמי קובעת למעשר דכיון דטעמא דשבס קובעת הוי משום דכסיב וקראת לשבת עונג יויס נמי קובעס שהרי כסב הרמב"ם שכשם שמצוה לכבד אס כשבס ולענגו כך כל ימים טובים וכן הוכיח מדברי סר"ש (ריש ס"ד דדמאי) שפירש דאימס שבס עליו משוס דשבס קובעת למפשר והסם בירושלמי מבואר דביו"ס נמי דינא הכי- וע"ש מה שכתב לבאר הסוגיא דביצה (דף י"ג) דפריך א"כ מציגו תרומה שזכאי בהרמתה. ושוב הביא דברי כמאירי בביצה (דף ל"ד) שכתב בהדיא דיו"ט אינה קובעת וכיב הצליח ומשום דביו"ט לא סצינו עונג אבל מצינו בו שמחה ושמחס בחגך והרי שמחה זו שכתובה בסורה היינו בפר שלמים דבר שלא שייך בו מעשר ותרומה . ושכן כסב נם הגאון ס"י זציל. ולסנ"ד קשה מהא דקאמר ביבמות (דף ציג) בההיא דר' ינאי כז"ל אריסא דהוה מייסי ליה מתא דסירי כל מעלי שבתא כו' שסיר עבדת דסניא למען תלמד ליראה אס ה' אלהיך כל הימים אלו שבתות ויו"ס ופרש"י הוי צמד להזסר שלא יבטל עונג שבס בשביל סיקץ הסבל ועיש בסוס' דאתי קרא להסיר לתרום בסיש ועיו"ס שלא סן המוקף .ומטאר מזה דדמי יו"ט לשבת שחייב לענגו מהית ודהוי בכלל וקראת לשבת עונג. וכן יש להוכיח לסנ"ד דיויס קובעת למעשר מהא דאמר בפסחים (דף ק"ה) שבתא קבעה נפשה דאמר רב כשס שהשבת קובעת למעשר כך שבס קובעת לקידוש ע"ש בפרש"י ורשב"ס דמש"ה אסור לטעום עד שיקדש ודי בפריסת מסה וקידוש וא"צ להפסיק בעקירת שולחן וכיון דקיי"ל שגם ביו"ס סורס מסה ומקדש מוכח דגס יו"ס קובע למעשר טון דסלי ליה קביעת קידוש בקביעת מעשר:
<b>ואין</b> להוכיח דיו"ט חינו קובע למעשר מהא דחנן שבס (דף ליד) ג' דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ע"ש יז: מדה"סעם חשיכה עשרתם ערבחם הדליקו את הנר ופרש"י עשרתם פירות האילן לסעודת שבת שאף אכילת עראי של שבת קובעת למעשר ומדא־צ לומר משרסם בסיו"פ ש*מ דיו"ט איט קובע . די"ל דסיקר מה שצריך לומר בסון־ ביסו הוא בשביל אזהרה להדליק אס כנר ובעיש שצ"ל הדליקו אס הנר מזכיר נמי פשרסס דהא אף אי נימא דיו"ס אינו קובע למעשר שייך לומר מרבסס לסוס פרש"י דהא דצ"ל פס משיכה ולא כשהוא ספק משיכה היינו בע"ס דשייך גם ביו"פ ומ"מ לא קסני לה אלא גני ע"ש . ונס אי נימא דמה שאומר ערבסס היינו לפי שכולל גס ע"ח דהוי צורך שבס ביוסר אלא שאומר עס משיכה ולא ספק משיכה לפי שטלל נס ע"ס בהדה ולעולם אינו אומר בשביל ע"־ס לסוד לסי פז"א דבר נצרך חסיד אכסי י"ל כמ"ש שא"צ לומר בשביל עישור לחוד [א*נ דהגס דקובעח מ"מ קיל פסי האיסור לעשר ביו"פ סירוס האילן דרבנן לענץ אכילס עראי וע"ש בשעה"מ]. ומההיא דיבמוח שם מוכח שיש מצום עונג י1"פ גם בסירוס :
<h3>ב</h3>
ב) <b>ומ"ש</b> בשעה"מ בשם המאירי דיו"ט אינו קובע שכתב בהא דקאמר הש"ס א"ה מאי איריא שבס אפילו בחול נמי וז"ל יש מי שמפרש דהאי אסילו בחול דקאמר ביו"ט קבעי כלומר אסאי אשמועינן סלוגסייהו בשבח לישסעינן פלוגחייהו כיו־פ דהא ביו"ס נמי שייך סלוגסא דברירה אי לאו דאחא לאשמופינן דשבח קובעח דכחיב בה עונג וביו"ס דלא כחיב בה עונג לא ומשני האי דנקפ שבח לאשמופינן דאסילו שבס פבל מוכן הוא עכיל. ולכאורה מוכח כן גס לפרש"י וחוס' דמסרשי האי במול נמי דהיינו דלשמעיק בחול ובסדר זרעים והכא לפלגו בהכנה דגוזלוס או בענץ אחר דאכחי מדבעי להוכיח מזה דפעמא משוס דשבח קבעה והוה ניחא ליה הא דקחני שבח ולא יו"ס הנם דכולי סכילחין איירי בדיני יו"פ מוכח דיו"ס לא דמי לשבח שחקבע למעשר. אמנם לסנ"ד י"ל דהר בפלונסא דלר"א דחמר בביצה (דף פ"ו) וש"נ דשמחס יו"פ רשוח דסבר או טלו לה' או טלו לכם הגס דכשאוכל הוי נ"כ מציה מ"מ כיון דליכא עליו מיובא לענגו באכילה ושסיה דוקא לא דמי לשבח דעונג אכילה דידה הוי חיובא סשא"כ לדידן דקיי"ל שמחח יו"פ מצוה י"ל דהר בכלל וקראס לשבס עונג וקובעס למעשר. ומש"ה חני מסניחין ועוד אסר ר"א עומד אדם סל המוקצה סרב שבח בשביעיס ואוסר מכאן אני אוכל למסר דשבח דוקא קבעה ואסור בשאר שר שטס רו"פ אינו קובע לר"א לפעמו דשממח יו*ס רשוח והגם דאסר בסוכה (דף כ"ז) י"ד סעודוס חייב אדם לאטל בסוכה הא אינו אלא ביו"פ של סוטח וגס הח סזר ט ר"א נס שהוא סעודה ולא סירוס ואין מה שאוכל משום מצוח יו"פ אלא לסי שחייב לאטל בסוכה ולא קבעה כ"כ . ויש להסססק אי מודה ר"א בסצרח שקובע למעשר כיון דאסר נססחיס (דף ס"ח) הכל מודים בעצרח דבעינן נסי לכס או דרמא לסע"ש הסוס' שס בד"ה ה"מ דמש"ה קאסר ר"א מה ראיה רשוס למצוה ולא קאמר סצרח חוכיח שהיא מצוה משוס דהא ד בעי ריא בסצרח לכס לא הוי מקרא אלא מסברא דממילא סו לא דמיא לשבח ואינה קובסח וגס אי רמא דפודה ר"א ביויפ של פצרח ניחא הא דסני ערב שבח בשביעיס משום דאילו כוי קחני יו"ס הוה משמע דכל יו"פ קובעח ובאסח יו"פ דעלמא אינו קובע לר"א . ואין להקשוח ע"ז ממ"ש כסשב"ן (ח"א סרן ק') דמי שנשבע שלא יפעם כלום ביו"פ גס לר"א הוי נשבע לבפל אח .הפצוה והא דקרי לה רשוח היינו דלגבי יושב ושונה הויא רשוח וכדקרינן בטצה (דף ליו) למין רשוח כדאיכא דעדיף מיניה וכן למקדש כדאיח ליה אשה ובנים הגס דקצח מצוה מיהו איכא וכן לחליצה רבוס כדאיכא גדול והייס דהוי רשוח לגבי מצוה דמקדישין ומפריכין וכן אמרינן ביבסוס (דף כ"א) דחליצה במקום יטס לאו סצוה הוא הנס דמ"מ מצוה הוא (וצ"ע דהא לא קאמר דהוי רשות אלא דלגבי יבום לאו מצוה הוא) סדס שהרי אמר לחלמידיו אכלו משמנים הגס דהוי רשאיו להחענוח אלא רצו לפסוק בחורה כל היוס ומשום דאי לא בעי לישב ולשנות רמיא עליו מצוח אכילה ושח יה יע"ש וא־כ גס לר"א יש מציה כשאוכל ביו"פ . ־ דלק"מ דאכחי י"ל דמ"מ לר"א אינו קובע למעשר משום דלא הוי דומיא דשבח דאיכא חיובא לענגו במאכל ומשחה משא־כ יו"פ שהלוי ברצונו דאי בסי יושב ושונה כל היום. וגם עמ"ש הש"מ שס בביצה (דף מיו) שהלכו לקיים עונג שבס וכפל ושלש בדבריו לשון עונג שבח עד שאיא לחלוח בפעוס הדפיס וצ"ל דמפרש הכי משוס שאמר להם לכו אכלו משמנים ושחו מסחקיס ושלחו מנוח לאין נטן לו דהיינו למי שלא הניח עירובי סבשילין כדמפרש השים הרי שהלט לביסס להכין צורך שבס ומש"ה הזכיר להס זה הכחוב ומה שהקפיד על אוסן שמיהרו לצאס הוא לסי שהיה מספיק הזמן ללמוד ואח"כ להכין לכבוד שבת וגס אי רמא דמשמע דמה שאמר להם הכתוב לכו אכלו משמנים היינו גה על אוחו יוס שהיה יו"פ אכחי ייל דכיון שהוצרט לעסוק בהכנח סעודה לצורך שבת ולהפסיק מלימודם מש"ה איכא חו מצות עונג יויע באכילה משום לכאוסה שעה אינם יטלין לקיים מצוח שמחת יו*פ נד"ח הסשמחין לב (ועיין ערכין דף י"א) נס דכשמכיניס לצורך שבח ואינם אוכלין הוא להס צער וכמבואר בשבח (דף קטיו) מפצפין באגוזים ומסרכסין ברימונים ק המנחה ולמעלה מפני עגמח נפש שמחקן ואינו אוכל יע"ש ועיין כחובות (דף ס"א) יעש"ה ומש"ה איל אכלו משמנים דכשמכיניס נמרך שבח איכא חובה ומצוה שיאכלו מהספוניס גס באוחו יום ולעולם בעלמא י"ל דלר"א הוי שמחח יו"פ רשום לגמרי וגם לדפח החשבץ עכ"ס לא דמי לשבח וי"ל דהיט קובע לר"א וכמיש [וכן ביחרחי בהא דרים (דף י"א) דלריא בחשד סחידין ליגאל והקשה המו"א מהא דחניא בסירובין(דף מיג) דאיא לב"ד לבא בא' בתשרי שהוא יו"פ ומה ששירן דבקן דבעחו בא אליהו אפילו בעיו"פ מוקשה לשיפח ר"א בסנהדרין(דף צ"ז) אלא דלריא לפעמו דשמחח יו"פ רשוח בא אליהו בעיו"ט גם אי יו"פ של ר"ה דמי לכל יו"פ דפלמא . דדוקא לרבנן שחיקון הסעודה והאכילה טי מצוה אינו בא בעיו"ס משוס שמטחין צרכי יו*פ והולכץ להקביל פניו וכדסרשיי ופמש"ש] הגס שקובע לדעת חכמים דשמחס יו"פ מצוה . ואין להקשוס מהא דקאמר לקמן בסוגיא ח"ש מסיפא וסכ"א עד שירשום ויאמר מכאן סד כאן פעמא דפ"ש בשביפיח דלאו בר עישורי הוא הא בשאר שני שטע דמי עשורי מנהו אסורים ס*פ לאו מפום דשבח קבפה לא שאר הסס כיון דאסר מכאן ופד כאן אני אוכל למחר קבע ליה א"ה מאי איריא שבס אפילו בחול נמי הרי דאי הוי פסמא משום דשבח קבעה הוה ניחא הא מקפו שבס דוקא גס בדברי חכמים דריא. דייל מקמו שבח משוס רישא דר"א לא ס"ל' דקבסה אלא שבת ולא יו"מ. והא דלא ניחא ליה להש"ס לומר דלעולס הוי פפמא דרבנן דכיון דאמר מכאן ופד כאן אני אוכל למחר קבע ליה ונקס מחניסין שבח משוס ר"א דסבר דכל היכא דמותרו חוזר לא קבע ומפעם שבס הוא שקובע י"ל משוס דלס"ז דלרכנן איך שבת קובע ובדיבורו הוא דקבע ליה אדרבה הויל למתניסץ למינקפ במול מדע דפעמא דרבק הוה משום דבדיטרא קבס ליה ולאו משום שבח וכדי שלא נפעם לחשוב דפפמייהו ג*כ משוס דשבח קבעה וכמו לר"א (ולר"א דתרומה קבעה ממילא גדע דמכ"ש שבח) ופליגחייהו בהכנה הו*מ לסלוג בעלמא. משא"כ אי גש לרבנן טי פעמא משוס דשבח קבעה ור"א ורבק אמרי מחד פעמא אלא דלרכק אפילו יו"ט קובע ניחא הא דנקס שבח ולא יו*פ כי היכי דחיסי ככ"ס אף כר"א:
<b>והנה</b> י"ל שד דמש"ה סר מחרחין שבח ולא יו"ס משוס דהוה אמינא שכל יו"פ בכלל ואפילו יו"ט של ר"ה יח. מדה"סובער"ה של מוצאי שביעית הפירוח הן של שביעית וריה אינה קובעס למעשר לפי שאין חיוב כ"כ לענגו באכילה דהא יש סוברין שמצוה להסענוח בר"ה ולעולם יויט דעלמא קובע וכדמשמע לישנא דנר"חא המעמר פירוח ממקום למקום לקצור וקדש עליהם היום אמר ר"י הלל לעצמו אוסר דבלשון קדש היום טלל גם יו"ס מיין לעיל (דן! ט"ץ):
<b>ועפמ"ש</b> נלע"ד בהא דא"ר יוחנן בב"מ (דף נ"ד) ה"מ בשבח בהקדש שהילל חדא דכחיב וקראם לשבח עונג כו' וכ"כ הרמב"ם פ"ז מערכין הלכה ב' שבשבת מפני עונג שבת התירו לו לאכול ואע"פ שעדיין לא נתן את החומש והרי הגזברין חובעק אוחו דה"ה ירט בכלל שבח כיון שמצוה לענגו באכילה ושתיה וצ"ע:
<h3>ג</h3>
ג) <b>ובסוגיית</b> הש"ס שם בביצה דקאמר שבח לאפוקי מדהלל כתבו החוס' דבדין הוא דהו*מ למנקט לאפוקי מדר' אליעזר דאמר קובע אפילו בדבר שלא נגמרה מלאכחו ומש"ס לא נקפיה משום דלאו רבוחא הוא דבלא"ה אין הלכה כמוחו דשמוחי הוא וחמה במהרשיא דהא אכחי הו"מ לומר לאפוקי מדר' יהושע דאמר לא יגמור דשבח קובע ומחסיר ספי מר"א וכן חמהו בהא דקאמר לעיל מה חצר אינה קובעח אלא בדבר שנגמרה מלאכתו דהא לר"י חצר קובעח [ובשעה"מ הקשה על הא דאמר רב שימי 3ר אשי דר"א לטעמיה דאמר תרומה קבעה וכ"ש שבח דממ"ג אי לא שמיע ליה הא דר' נחן הא חני ר"א אומר יגמור וש"מ דלא קבעה וחי שמיע ליה הא דר' נחן היל לאחויי מהך דבהדיא אמר דשבם וחצר קבעה . אך זה י"ל בפשוט דמש"ה לא מ"חי מהך דהיה אוכל באשטל כיון דבלישנא דר"א שאמר יגמור אינו מבואר אי היינו בשבח או למוצ"ש ועדיפא מייחי מהא דאמר בפירוש דחרומה קבעה וכ"ש שבם]. עוד יש לחמוה דמייחי מכא דרא"א יגמור דכא טעמיה הוי לפי שכבר היה אוכל כאשכול והחחיל בהיחר וכדמחני לה (פיח דתרומוח) אמר המשנה דוכולם שהיחה חרומה במוך פיהם רא"א יבלטו רי"א יפלסו א"ל נסמאס ונממאח חרומה ראיא יבלע ורייא יפלוט ובירושלמי קאמר מ"ט דריא מכיון שהתחיל בהיחר סני ר' כחן אומר ט' שהיה ר"א אומר הלעוס כבלוע ט' ולהשיס דהכא דלא מפרש כן אלא דמש"ה אמר יגמור משום דאין מצר ושבח קובעת בדבר שלא נגמרה מלאכתו יקשה דכא מדקהני היה אוכל באשכול ונכנס כו' מטאר דהיינו לוקא לפי שכבר התחיל בהיתר דאלח"ה יקשה למאי חני פלוגסייהו כשהיה אוכל באשטל כו' והויל למחט פלוגחייהו כשנכנס לחצר אם יטל לאכול דבר שלא נגמרה מלאכתו וכן למטן שבח • וליישב זה מוכרח לומר דמפרש הש"ס דמש"ה קחני היה אוכל באשכול שבשטח כניסחו לחצר כבר היה אוכל באשטל ומשיה הוא דאריי לא יגמור וקבעה הגס שלא נגמרה מלאכתו משום דאיכא סרחי קביעת כחצר ומה שכבר היה אוכל כאשטל קודם שנכנס-לחצר ועדיף מהיכא דאמר מכאן אני אוכל למחר דקבע ליה עלויה דאחשבה בדבורו שקראה אכילה דהכא כבר הוא תופסו ואוכלו [וכן נדפס בש"ס החדשים בשם רבינו חננאל דכיון שהיה אוכל באשטל מע"ש וחשכה בלילי שבח כאילו אמר מיכן אני נוטל כיון שחופש בידו האוכל ואוכל יע"ש]. וכן חשכה בלילי שבח איכא חרתי קביעת שלח ומה שהיה אוכלו כבר מקודם [וגם הוי כמו שנגמרה מלאכת האשכול הזה שזה האשטל אינו עומד לדריכה אלא לאכילה]. ומשיה אריי לא יגמור משא"כ כשנכנס לחצר וחשכה לילי שבח קודם שהתחיל לאכול דלא חשיב לקטע אף שבאמצע אכילתו כבר אחשבה לאכילה ועומד לאכילה כיון דחד אטלה הוא ואין דבר מפסיק ביניהם וקודם שהתחיל לאכול לא הוקנע גס בשבח כיון שלא נגמרה מלאכתו ושאני הכת דבאמצע אכילה חשכה לילי שבס וגאוסה .שעה כבר אחשבה לאכילה והאדראיא יגמור הוה אמריק דאזיל לטעמו לכל היכא למותרו מוזר לא קבע ומשיה אף שכבר התחיל באכילה לא עשוי לה קבע כיון שמותרו חוזר וח"כ ניחא דלא מייתי מריי דאמר לא יגמור דשאני היה אוכל באשכול דאיכא חרתי קביעת חצר (או שבח) ומה דהבע לה במה שהיה כבר אוכלו קודם שנכנס לחצר ולעולם י"ל דנעלמא סבר דמצר ושבח אינה קובעת אלא בדבר שנגמרה מלאכתו:
<b>עוד</b> י"ל דמש"ה לא מייתי מהא דהיה אוכל באשכול רי־א לא יגמור משוס דייל דשאני אשכול ענבים שחייב 3סו"מ מה"ש לדעת הרבה מהראשונים וכ"כ השימ 33*מ (דף פ"ח) בשם הרמב"ן דגם זיתים וענבים שחשבן לאכילה חייבין במעשר דיח יפ"ש מההיא דחולץ (דף ק"כ) ומשיה חצר ושבח קבע בהו גס כשלא נגמרה מלאכתו ולזה קאמר לאפוקי מדרלל דאמר דשבס קובע אף בפידוח דעלמא שאין חיובן 3סו"מ אלא מדרבנן (ועיין ריה דף י'3 חודיה חנא) ומשיה קאמר בפשיטות דמה חצר אינה קובעח אלא בדבר שנגמרה מלאכתו גני מוקצה דסתם מוקצה היינו גרוגרת וצמוקים כפרש"י ואין חיובן 3חו"מ אלא מדרבנן [ולד ינאי קביעת חצר מדרבנן וכשכל החיוב 3חו*מ מדרבנן לא קבעה בדני• שלא נגמרה מלאכתו]:
<h3>ד</h3>
ד) <b>ויש</b> לבאר זמן קביעת שבת למעשר דמהא דחטא המעמר סירות ממקום למקום לקצור וקדש עליהן היום כו' משמע דקובע משקדש היום מחחלס זמן סוספח שנס והא דחק חשכה בלילי שבס י"ל דנקט לרבותא שיגמור לריא אף כשכבר חשכה או דג"כ הכוונה משקדש היום. אמנם לכאורה גם לדעת הסוברק שגם תוספת שבח הוי דאורייתא י"ל שאינו קובע למעשר דמצוח וקראת לשבח עונג הוי כשהוא שבח ממש והנם שיטל לקדש על הכוס סע"ש מימ הא כתב המ"א (סימן רס"ז ס"ק א') בשם השליה בשם ס"ח שצריך לאטל כזית בלילה כד לקיים ג' סעודות בשבח ושכיב הב"ח בשם סהר"ל מפראג [ודבסוס' וראיש לא משמע הכי] ועמיש המיז (ס"ס רציא) שיצא באכילתו בזמן תוספת שבח ולכאורה מוכח הכי מלישנא דברייסא שאוסר משקדש היום ודמזק תוספת הוי בכלל שבס לענין מצות אכילה. אמנם ייל דמ"ש המעמר פיחס ממקום למקום לקצור וקדש עליהם היום היינו שלא היה יטל נקצור משקדש היום ולעולם קובע דוקא משחשיכה כדטשמע בלשון השיט (סעיף קי"ד) וכן משמע ממ"ש כחוס' ישנים יומא (דף ניו) דיה ומיחל ושותה מיד וז"ל ובערוך גרס בשם רב האי גאון מוהל ושוחה מיל כלומר מחג ושותה כמו סבאך מהול. ונראה דקס"ל דייחג ויכול לשחות ממנו קבע דמזיגה קובעת למעשר כדאיחא בפיק דשבח (דף י"א) מיהא אי שבס קובעת ק התורה אין זה חידוש וצא נקט מזיגה בשביל כך [ובש"ך ס"ק קייב כר,3 בפשיטות דרק חצר ובית קובע מה"ח והשאר מדרבנן ולא הביא דברי החו"י ועמיש בירושלמי וצ"ע] ומבואר דאי אין שבח קובעת אלא מדרבק הוי חידוש מה שמח: ושוחה מיד ומשמע דהיינו משוס דאיירי בביה"ש וספק חשיכה וכיון דגם משחשיכה אינה קובעת אלא מדרנק בספק חשיכה הוייספיקא דרבנן ואינה קובעת עדיין וקמ"ל שמוזג ושוחה הגס שמזיגה קובעת ואי שבח קובעת מה"ת אין זה חידוש כיון דהוי ספיקא דאורייתא ספק חשיכה [ולפ"ז במעשר פירוח דרבנן אינה קובעת עד שיהא ודאי חשיכה] הרי דאינו קובע קודם שהוא ספק חשיכה ומשמע מזה שלא יצא י"ח אכילס שבח בזק תוספת אלא בלילה דוקא ועמיש הסוס' שם ביומא וזיל ובבהיש איירי כדקחט בתוספתא וקדש עליו היום ובספק משיכה מעשרין אס הדמאי לא אח הודאי ט' והיינו משוס דלטפמס בר"ה (דף ם') והובא בב"י (סי' רסיא) דסושפח משהו סני ואץ לו שיעור וא"כ קידש היום היינו בספק משיכה ולשיטת הרא"ש יש שיעור לתוספת:
יח: מדה"ס<b>ובגוף</b> הדבר כבר נחלקו בזה רבותינו הקדמונים ז"ל כמבואר ברי"ף פרק ערבי פסחים בהא דאמר רב כשם שהשבת קובעת למעשר כך קובעת לקידוש שכשם שהשנה קובעת למעשר מבעוד יום כו' והרז"ה הקשה עליו שהרי אין שבת קובעת למעשר אלא משתחשך דתנן חשכה בלילי שבת כו'. והרמב"ן במלחמות והר"ן כתבו דלאו קושיא הוא דחשכה ודאי לאו דוקא דהאמרינן המעביר פירות ממקום למקום וקדש עליו היום כו' וקדש היינו בין השמשות אלא ודאי חשיכה לאו דוקא ודכוותה הדתנן (שבת דף י"ט) אין נותנין פת לתוך התנור עם חשיכה היינו בשקיעת החמה שהרי מה ששבת קובעת למעשר הוא משום דכתיב בה עונג ובודאי שעונג שבת קודם חשיכה הוא כדתניא ריש ברכות משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן בע"ש והיינו קודם צה"כ וזו היא ששנינו בספק חשיכה אין מעשרין את הודאי מפני שהוקבע למעשר ונאסר באכילת עראי והו"ל מתקן [ומשמע מזה דס"ל שאינו קובע אלא מדרבנן דאל"כ בלא"ה הוי ספיקא דאורייתא דאם כבר הוא חשיכה ודאי הוקבע למעשר] ומבואר דלדעתם קובע למעשר משקידש היום ושישנו אז במצות עונג:
<h2>יד</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יד</b>
<b>יבאר ויחקור במה שנחלקו הקדמונים אם יש דין קטלנית ביבמה ובענין שומר מצוה לא ידע דבר רע.</b>
<b>בתשובות</b> הרלב"ח (הובא בבאה"ט אה"ע סימן ט') כתב להוכיח דאין ביבמה דין קטלנית מהא דתנן ביבמות דף ל' שלשה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומס נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכולן שמתו או נחגרשו צרותיהן מותרות והרי הנכרית היא קמלטת שמס בעלה הראשון והמגרש שיבמה והיא מוסרת להחייבם להאח השלישי. ולענ"ד י"ל דתליא בפלוגתא דאמוראי אי מעץ גורם אי מזל גורם דלמ"ד מזל גורם שאינו סכנה מבעיית אלא רוסטית מסתבר לומר דלא חיישיק לזה במקום יכום כיון שהוא שומר מצוה וזטת המצוה מהני לשנות המזל משא*כ למ"ד מעץ גורם שהוא סכנה טבעית י"ל שיש למוש אף במקום יטם משוס דשכיחא היזקא . והא דקאמר הש"ס מאי בינייהו א"ב דאירסה וסית א"נ דנפל מדיקלא ימית ולא קאמר דא"ב לעט! יטם היינו משום דנפקותא דאירסה ט' שכיח ספי דהא בלא"ה איכא עוד נפקותא בינייהו לפמ"ש הט"ב באשה עשירה ומצלחת אחר מיתת במלה בסו"ס דמותרת למיד מזל גורם ע"ש ומ"מ לא קאמר הש"ס זה אלא דא"ב דאירסה כו' • והנה לפ"ז הנם דקיייל כמ"ד מזל גורם ס"מ כיון דקיי"ל בשו"ע די"א דדוקא אם מתו מיתת עצמם אבל אס? נהרג אחד מהן או מת בדבר או נפל ומת וכדומה אינו כלום ומשום דס"ל הלכה כמ"ד מעין גורם ורבים סומכים עליהם ומקילים בזה וא"כ ינהוג לדעתם דין קטלנית גם ביבמה וקשה לפסוק תכי קולות דסתרי אהדדי בספק חשש סכנה • ולפמ"ש פשיטא דטחא המשנה דיבמות (שם) כיון דלס"ד מפי! גורם משכחת דלא כויא קטלנית כדקאמר א"ב דאירסה וסתי א*נ מפל מדקלא ומת אלא דיקשה. למ"ד מזל גורם ולפי המבואר כמפל מדיקלא ליכא חשש במקום יכום לכ"ע דזטח המצוה סהט לשנות המזל ודוקא היכא שיש למוש לסכנה טבעית גרם מעינה יש לחוש אף במקום יכום [ועיין דף שיד כ"ה שנשא את האלמנה ויש לו אח כה"ג וי"ל ג"כ כן]:
<b>ובלא"ה</b> אין הוכחה לע"ד מהמשנה דהא דקאמר דף ס"ד סתמא היא ופשיט לך נישואין ומלקיות כרבי וסתות ושור הסועד כרשב"ג והסוס' כתבו דלענין מסק מודה רבי דלא הוי חזקה עד דאיתחזק בתלחא זיסני כדאשכחן בשוא המועד ודלענין איסורא לא סמכינן ארובא משוס דאתרע ט"י דאחסזק בתרי זימני ולענין ממון סמכיין כו' יע"ש ומש"ש וי"ל דלא סתם התנא בנישואין לחוסרא בשני פעמים אלא שלא במקום מצות יבוס אבל במקום מצות יבוס דוקא היכא דאתחזק ג' פעמים מתבטל מצות יבוס וכדלא אתחזק אלא שני פעמים סתם התנא שיש לקיים מצות יכום כרשב"ג. ואפשר דגם רבי מודה בזה [ובג"ם הוא דהויא שכיחא היזיקא וחיישיגן גם במקום מצוה משח"כ בב' פעמים]:
<b>וראיתי</b> לחותני הגאון בברית יעקב שהביא בשם תשובות הרד"ך דליכא למימר דלא הוי ביבמה דין קטלנית משום שומר מצוה כו' דהא בביאה שניה ליכא מצוה וא"כ יש לגזור ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. וכתב להשיב על דבריו דאי נימא דבביאה ראשונה ל"ח לסכנתא משום דהוי שומר מצוה אין לחוש להזיקא אפילו בביאה שניה דהא שלוחי מצוה אינן נזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן אע"ג דבחזרה ליכא מצוה וכ"ש הכא דהתורה התירה ליקח היבמה לאשה ולא בעי לגרשה אח"כ דליכא למיחש לעולם להזיקא משום שומר מצוה. ולענ"ד יש ליישב דברי הרד"ך. דהא דאמר בפסחים דף ח' דשלוחי מצוה אינן נזוקין גם בחזירתן כדיליף מדכתיב ופנית בבקר והלכת לאהליך מלמד שתלך ותמצא אהליך בשלום היינו משום דגם זה הוי צורך מצוה שיוכלו לעלות לרגל ויהיו מובטחים שלא יארע להם נזק גם בחזירתם ושימצאו אהלס בשלוה דלא סגי לכו בלאו הכי שהן מוכרחין לשוב לביתם. וכן הני בני רב דדיירי בבאגא מוכרחין הם לילך ולשוב לאושפיזא משתחשך ללון שם וסש־ה נם זה כוי ענין מצוה וגם הוא הכשר סצוס שיוכלו ללמוד לסחר. וכן ההיא דקדושין(דף ל"ם) חולי! (דף קמ"ב) שעלה לבירה ושלח אס האם ונטל את כבנים קאמר שאינו טזוק נם בחזירתו [נם כשהרהר כלא יביא הגוזלות לאביו ולקחו לצורך עצמו כמ"ש הפנ"י] דכיון שהוא מוכרח לחזור ולירד גם החזרה הוי צורך הליכה של מצוה משא"כ הכא שאיט מוכרח לטא עליה ביאה שניה שיטל להוציאה אח"כ בגס וליכא בביאה שניה צורך מצוה יש למוש להזיקא וכדקאמר בפסחים (שם) דאין מחייבין אותו להכניס ידו לחורין ולסדקץ לבדוק ספר סכנת עקרב . ומשום דיילמא בחר דבדיק אחי לפיוט בתרה ועס"ש הט"ז (שיק תליג ס"ק ז') דהיינו שלאחר הבדיקה מיד יחפש אמר המחס ובעוד שנר הבדיקה בידו אף שלכאורה גם בזה שייך לומר שלוחי מצוה ט' מ"ס כיון שהאבידה נאבדה לו כבר הבדיקה לא גרפה לו עיקר ההיזק כיק שהיה בידו לחפש כל זק שירצה וא"כ כ"נ יש לחוש להזיקא . וגם יש לחוש שיבעלה גס שלא בשעת עונתה ושלא לשם מצוה (עיין פסחים דף ע"ב) שאין בזה ענין והכשר מצוה ואפשר שיזיק לו למ"ד מטין גורם [ולא מסתבר לומר דכיון שיוכל להזכר בנפשו שלא יבעלה שלא לצורך מצוה אץ אנו אחראין לחוש לתקנתו שלא יפשע ויגזק וכהא דאמר בב"מ (דף צ"ז) גברא דנשי קסלוה לית דינא ולית דיינא ע"ש בפרש־י ועיין פ"ג דדמאי ופיה דמע"ש ובירושלמי בהא דאין אנו אחראין ס' והלעיסהו כו'. דז"א דכיון דכשתהיה לו לאשה יבא לזה שיבעלה גם שלא במקום מצוה ים לחוש לזה וכתורה דרכיה דרכי נועם שלא יבא עי*ז לסכנה ועיין סוכה (ליב) יבמות (פ"ז)]. וגם הוי בפלוגתא דכדבעו מיניה דרב ניזיל מאי א"ל לא ידענא ועמ"ש הנויב (מהד"ת או"ח תשובה ציד) ליישב נזה מה שהשמיט הרמב"ם דינא דר' אמי:
<b>גם</b> דכיון שדעת התוס' והרא"ש לפסוק כאבא שאול דמצות חליצה קודמת ודהכונס את יבססו נשם נוי ולשם אישות כאלו' פוגע בערוה . י"ל שגס לדעת הפוסקים כדעש הרייף והרמב"ם שמצות יכום קודמת וכרבנן דיבמה יבא עליה מיס אי! לייבם קטלנית דחמירא סכנתא מאיסורא כמ"ש בחולין יט. מדה"סדף י' ובדף מ"ט קאמר ר"ש וסכנת נפשות ואת אמרת התורה חסה ט' ופרש"י דבסכ"נ יש לנו לילך אחר המחמיר וה"נ לנונין סכ"נ יש לנו לחוש לדעת אבא שאול ושמא יכנסה לשם נוי ולשם אישות דליכא מצוה ויסתכן גם בביאה ראשונה ולטנץ איסורא הוא דפסקינן כרבנן ולא לנונין משש סכנה ואסשר בחליצה [כמו שהוכהחי במק"א דהנם שלא סוכל להנשא לשום אדם יש בה מצוס מליצה כדמוכח מדברי הסוס' ביבמוח (דף קייב דה איבטיא לכו נכונה אני) יט"ש וכבר האריכו בזה גאוני בתראי בספריהם]:
<b>ועפמ"ש</b> לחלק בין סכנה טבעיית לסכנה שאינה טבעיית יתיישב מה שהקשה חותני הגאון בברית יעקב שם בהא דאיתא באו"ח סי' תנ"ה סעיף א' בשם המרדכי דאין לשפוך מים שלנו מפני מת או מכח תקופה הנופלת דשומר מצוס לא ידט דבר רט וכן במג"א סי' ר"ו ס"ק ח' בשם הס"ח שאם בירך על המים ואח"כ שמט שיש מס ישסה מטס מן המים כי'. דהא בססחים (דף קס"ו) אר"ס ש"מ האי ססא צריך לבקוטי במרוסח משום קסא וכתבו התוס' שם דאע"ג דברוב ירקוח אין בהם קפא משוס סכנה דקסא סיישינן לסיטוסא וצריך מרוסס ומוכח דכיון דאיכא לחקוני לא סמכינן "ט"ז הא דשומר מצוה כו' וא*כ ה"נ גבי מים שלנו אס יש מים אחרים היכי סמכינן ט"ז דשומר מצוה לא ידט דבר רט טכ"ד. וטפמיש מיושב דחיישינן לסכנה דקפא שהוא סכנה סבטייס ואין לשפוך מים שלנו מפני חשש סכנה שאינה סבטייח דבודאי יגין טליו זכוח המצוה שלא ינזק מדבר רוחניי ובפרס במצח מצוה בליל המשומר ובא מן המזיקין כמ"ש (דף ק"ס). ולכאורה י"ל ג"כ דמש"ה חיישיק לקפא ולא סמכינן טל הא דשומר מצוה כו' משום דאמר שמואל(וקיי"ל כווסיה) דקישוח שהשליטה באיביה אסור משום שרק השוק טל האדן וא"כ אם יש קפא טושה איסור וטבירה אכילח הסולטס [לפום פירוש ר"ח] ומש"ה הגם דלטני! איסורא ססכיק ארוכא יש לחוש משום סכנה דקפא למיטוסא דאי איכא קפא אינו בכלל שומר מלוה דהא קמא שמיא גליא דלא טביד מצוה אלא סבירה ומצהיב . אמנם מסחבר לומר דכיון שאוכלו לשם מצוה ולא נשנה שורה למלאכי השרס הוי בכלל שומר מצוה כו' גם אי קסא שמיא גליא דאיכא קפא ומ"מ צריך לשקוטי בחרוסס כיון דאפשר בהכי ומשום דהוי סכנה סבעית וכמ"ש . וטמ"ש לטיל(סימן ה') בישוב דטת הרי"ף והרמבים שהשמיסו הא דאריס האי חסא צריך לשקונני במרוסס כו' ומשום דאי א"צ לשקוטי אסור לשקוטי בחרוסש לפי שיבסל לחזרס דמצוה דדוקא אי צריך לשקוט משום קסא אי! חשש ביסול [גם אם הן מצוס בפ"ט] כיון שא"א לאכול בלא סיבול וכן הוא דרך אכילסו ומצושו מבוס משש סכנה משא"כ אי א"צ לשקוטי ומשיה לא שייך להחמיר לשקוטי מספק עמב"ש . והשסא מוכח דל*מ הא דבוסר מצוה כו' במקום משש סכנס קפא וכמיש דאלח"ה יקשה דלא היה לחכמים לסקן לשקוט בחרוסח כיון דשומר מצוה כו' וליכא למיסר מבוס דאפשר לסקוני לשקועי בחרוסח דז־א דהא טדיף מצזסו כלא ישקטנו בחריסס ואי ליכא סכנה אסור לשקוטי בסרוסש לפי שמבטל לחזרס דסצוה. אמנם כיז נביסס הסוס' דדוקא משום דכל טיקר מרור לא נסקן רק בטיבול ב^וסס "משום קפא לא אשי חחסח ומבסל. משא־כ לפי מיש הר"נ דכיון דטיבול בטלמא הוא .לא אשי ומבטל דייל דסש"ה צריך לשקוטי בחרוסס כיון דאפשר בהט דליכא שוס חשש ביטול וטמיש בהגהוס הש"ס אי כוונס הסוס' ג"כ ככר"ן. אמנם גם לפמ"ש כר"נ צריך לחלק כמ"ש דהכא לא המכינן טל הא דשומר מצוה כו' היכא דאפשר לתקוני:
<b>והרא"ש</b> הקשה דמתני' דאיירי בדלית ליה שאר ירקי אמאי לא מייתי חרוסת בהדי חזרת קמא מפני הסכנה וכתב לתרץ בשם ה"ר יונה ז"ל דטיבול ראשון שאינו לחיוב אלא להיכירא בעלמא ורגילין כל השנה שאוכלי! חזרס בלא חרוסש ואינם חוששים לקפא גם טהה נמי לא חשו חכמים אם יאכלהו בלא מרוסס כמו שעושין בשאר ימוש השנה אבל טיבול שני שהוא של מצוה הזהירו חכמים שלא יהא בו חשש סכנה וקשה לטנ"ד דכא אדרבה בכל הש"ס מצינו דלא חיישינן כ"כ לסכנה במקום מצוה היכא דלא שכיחא היזיקא [ובפרט לפטיש דהוי טנין וצורך מצוה שלא יטבול בסרוסס כדליכא חשש סכנה] ואם יש חשש סכנה יאסר לאכלו בכל השנה ואינו רשאי לסכן איט וחמירא סכנחא מאיסורא . ואולי י"ל כוונחו דהוי שכיח היזיקא וסכנה אלא שאין אדם אוכל חזרח בכל השנה אם אינו בודקו יפה שלא יהא שם קפא [וטמ"ש התוס' בלשונם וכיס דבדיק להו שלא יהא שם קסא כו'] ובסיבול שני שהוא של מצוה יש לחוש שיאכל המזרח מצד החיוב נס אס לא יוכל לבודקו יפה וגס לא יחוש לבדוק כ"כ ססיך שהוא בהול למצוסו [וט"ן מנילה דף ד' רש"י דיה הכל חייבין ובסו"א שם] ונם יחשוב בדטשו שאין נחוש במקום מצום נם לסכנה סבטיס ולזה שקנו חכמים לשקוטי ב^סח כדי שלא יהא בו חשש סכנה משא"כ בטיבול ראשין שאינו לחיוב שבודאי לא יטבול אם לא יבדוק יפה מקפא לא חשו חכמים אם יאכלוהו בלא חרוסת:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מהא דפריך דף ק"ט היכי מחקני רבנן מידי דאחי בה לידי סכנה והסניא לא יאכל אדם שרי כו' ומשני ר"נ דהוי ליל המשומר כו' ורבא אמר כוס של ברכה מצטרף לטובה כ1' דהא אי לאו הנך טטמי יש לחוש לזוגוס הגם שאינו משש סכנה טבטיס במקום מצוס ארבטה כוסות שהוא כנגד ארבטה לשוני גאולה ואפי' טני פטמים שצריך להשכיר איט בשביל חיוב ד' נושוס וא"א לסקן ולחייב אוחו בכוס חמישי. ואס נאסר לחלק דבסצוה שאינה אלא סדרבנן לא מהני כ"כ להציל מסכנה יסיישב בלא"ה הא דחיישינן לקסא דייל דבזהיז דהר מרור סדרבק הוא דצריך לשקוטי משום קפא. אך מצד הסברא לא יסכן לחלק בין סצוה דרבנן לסצוה דאורייסא כיון שהוא שומר סצוה ואוכל ושוחה רק בשביל המצוה [ובפרט מחר שבודאי אינו אוכלו להנאתו אלא לשם מצוה]. ואולי ייל דכיק דהא דפטך הש"ס דאסי בה לידי סכנה הייט סכנס כשפים וכמבואר ברשבים ובשום, ואמרינן בסנהדרין (דף ס"ז) ובחולין (דף ז') שסכחישין פמליא של מטלה וסש"ה יש לחוש לזה אף במקום סצוה והגם דקאמר הסס אי! פוד מלבדו אריח אפילו לדבר כשפים הא משט הסם שאני ריח דנפיש זכוחיה וההצלה מכן הוא דרך נס למאן דנפיש זכוסיה ואף שאינו בדרך המבט ניסן בהם כח שמידי להזיק כהיזק טבטי [ופרסי הדברים נשגבים ובארוס חכמי האמס בספריהם] והנם דכסיב אין טוד מלבדו הוי ככל הזיקוס הטבט"ס שבאין• ג"כ בהשגחה ואין אדם נוקף אצבטו מלמטה אא"כ כו' שנאי מה' מצטדי גבר סננו [ומיין שמניח (דף כ') דטייליה לרב אדא בר אהבה להסם סשכיה בשמטסא טד דפנייה בשר דנפק נפל ביסא ארגיש ריא בר אהבה איקפד ס"ל כי הא דא"ר ינאי לעולם אל יממוד אדם במקום סכנה ויאמר טושין לי נס שמא אין טושין לו נס ט' הגם דסורה בטידנא דטסיק בה מגנא ומצלא. וגם אם. לא הקפיר אלא לפי שסנכין לו מזכיותיו אכסי באינש דטלמא דלא נפיש זכוסיה יש לחוש כדשכיחא היזקא] וטיין פרש"י חולין שם שמכסישים פש*מ שלא גזרו של אדם זה לסוס והוא סס ט"י. סשא"כ היזק רוחני בפלמא שאינו מכחיש פש"מ דייל שאינו מזיק לשומר סצוה וא"צ לזטס גדול ונס לסי שהמצוה מגנח עליו ואין לחוש במקום מצוה:
<b>[ועפמ"ש</b> יתיישב הא דקאמר בברכות דף ל"ג בהא דסק אפילו נחש כרוך טל טקבו לא יפסיק אסר רב ששש לא שנו אלא נחש אבל עקרב פוסק ובתוס' הביאו בשם יט: מדה"סהירושלמי שאם היה נחש מרתיע לבוא כנגדו פוסק לסי שבא כנגדו בכסס מסטין להזיקו אבל בתר"י הביא בשם הירוש' שאם כיס בא כנכדו מחרמק לצד אחר ולא הוי הפסקה 1כ"כ בביאורי הגי"א (סימן ק"ד ס"ר, ה') דכשבא כנכדו שיכול לילך לצד ילך דהליכה לא הוי הפסק ולאו משוס סכנה דנחש אין בו סכנה כו' . ולכאורה קשה לומר דנחש הנושך וממיח אין בו סכנה והא אם ראה שור בא כנכדו פוסק שמרחיקין משור מס נ' אמוס ובודאי נחש טלול יוחד להזיק. ונם קשה כא דאמר בשבח (דף קיז) כל פטורי דשבח כו' ואידך כצד נחש בשבח אם מתטסק נו שלא ישכנו פטור אס לרפואה חייב וממאי דפטור ומומר דסנן כופין קטרה טל הנר ט' וטל טקרב שלא סשוך והקשה בהגהוח הב"ח דשאני עקרב שמסוכן טפי כדקאמר ל"ש אלא נחש אבל סקרב פוסק ומה שהירק לפמ"ש כסוס' (דף ג' ד"ה בר מהני סלח) דכאן אין הסטה משום סכנה אלא משום דהוי מלאכה שא"צ לנושה דממילא אין סילוק בי; נחש למקרב קשה לטנ"ד דנהי שכתבו הסוס' דסיירי בדליכא סכנה שיוכל להנצל בטנין אסר אלא משום צטרא שרו לי' רבנן אכחי לא מוכח מטקרב לנחש כיון שטקרב מוק יוסר לעקי־ן משנחש מוכן לישוך. וי"ל דמש"ה הסירו חכמים ספי בטקרב משום דאיכא צערא טפי. וטפמ"ש י"ל קצח שהנחש והעקרב שוין בכח והכנסס להזיק והא דלטנין ספלה אפילו נחש כריך טל טקבו לא יפסיק כוי כדאמר במדרש קהלס בפסוק אם ישוך הנחש בלא לחש א"ר אבא בר כהנא צטולם אין הנחש נושך אא"כ נלחש לו מלעיל כו' חני רשב"י נחש פרן גדרו של טולס לפיכך נטשה ספקלאטור לכל פורצי גדרוס וכן איסא במד"ר (סדר אסור פרשה כ"ו) אמרו לו למה אסה נופך מה אסה מועיל ארי דורס ואוכל זאב טורף ואוכל ואח נושך וממיס אמר להם אם ישך כנחש בלא לחש אפשר דאנא טבד כלום אלא אס מסאסר לי סן טליוסא וסיין חטניס (דף ח') ערכין (דף ס"ו) ומדרש סדר חקח טמ"ש וישלח ה' בסם אס הנחשים ררושלמי (פרק במה אשה הלכה ס') וב"ק (דף ס"ו חוד"ה והנחש) ור"ה (דף כ"ס) וכי נמש ממיס כו' ובשבס (דף ק"י) חיויא דרבנן טרקיה דליס ליה אסוסא דכסיב ופורץ גדר ישכנו נחש וטיץ ס"ז(דף כ"ז) ומשיה הד נשיכח הנחש ספי נהיזק רוחני הבא מלסטלה וכנס דכמו"כ אמר במדרש קהלח שם שאץ הארי טורף אלא א"כ נלחש לו מלמעלה י"ל דהייט כמ"ש בב"ק (דף ט"ז) שדרך הארי לדרוס ולא לטרוף [ולא מיירי בטריפה להניח] והנם דאמר בתסנית (דף י"ח) והרבה דובין ואריוס יש לו למקום בטולמו שפוגטי! כו' וס"ן שבת (דף קנ"א) דאמר רמי בר אבא אין חיה שולטח באדם טד שנדמה לו כבהמה ופרשיי שנקנסה עליו מיסה ונדמה לאח כבהמה וסיין סנהדרין(דף ל"ח) ס"מ כיון דהד היזקן היזק סבסי יש למוש אף במקום מצוה כיון דשכיחא כיזיקא ומשיה מפסיק בתפלסו מפני העקרב שהוא ככל החיוס ולא כשנחש כרוך סל עקבו שהוא כטין היזק רוחני וכשסוסק במצוה ועומד בתפלה לא ילחשו לו מלמטלה לנשט . [ומ"ש במדרש קהלס פסוק ויתרון ארן בכל הוא בכל אני טושה שליחותי אפילו ע"י נחש טיי סקרב וע"י יחוש כו' אינו סוהר לזה] ופריך השיס מהא מפל לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מטידין מליו שמח דכיון שססירין אוסה להנשא שיט שהוא היזק ברי וטבעי שבהיזק רוחני אינו ודאי שלחשו לו וגס ניחוש שמא הוא סוסק בסורה שמצלת אותו ומשני שאני הסם דאגב איצצא מזקי וזה הוא כיזק מבטי ודאי משא"כ נשיכה בטלמא ושפיר מוכיח מהא דכופין טל עקרב שלא תישוך דשרי ליצוד נמש שלא ישכנו שנם הנחש שוה בהיזיקו לעקרב כשאינו במקום מצוה דמה שנמנט לצוד הנחש אינו בכלל שומר מצוה כיון שאינו עוסק במצוה בקום וטשה אלא בשוא"ס שאיט לד יסבס. וסה מיושב. הא דשבח(דף קכ"א) נחש חרסו לסי תומו ואסר רב קטינא סקרב דורסו לסי סומי וקשה דהא טקרב נדט במכ"ש מנחש ולסמ"ש שאינו מסוכן ספי ניחא ועיין סימן (סל"ג סעיף ח') בהא דא"צ לבדוק כיון שיש שכנס טקרב. ומיש המ"א (ס"ק ייג) דאפשר דבמקום שמצויים נחשים צריך לבדוק דלא ברי היזקא כ"כ ועסמ"ש צ"ט והמיא כסב כן בלשון אפשר. ועמ"ש התב"ש (סימן י"ג סיק ב') דא"צ לפרש להרשב"א כמ"ש המניא דדחינן בל סשקנו דרבק מקמי ספלה דאפילו אס"ל דאוחיתא היא דחינן לה דהא אפי' נחש כרוך סל עקבו לא יפסיק הגם דאיכא חשש סכנה דהוי דאורייתא וחמירא סכנתא מאיסורא אלא דדחי אפילו איסורא דאורייתא מקמי הפסק בספלה דאס"ג דתסלה דרבנן מ"מ כיון שכבר טומד לפני ממ"ה לאו אורח ארפא לאפסוקי אא"כ ברי היזיקא . ולפמ"ש י"ל דהא דלא יפסיק היינו משום דסמכינן שלא ינזק עיי נחש כשטומד בתפלה משוס. דהוי שומר מצוה ט' ואין ללמוד מזה דדחי איסור דאורייתא בעלמא [ויענין מיש כחב"ש שם באכילס דבחס מאוסים דחשיב בכלל בל השקצו אי הר האיסור מדאורייתא יש לסטיר מהא דפרש"י בקדושין דף כ"א בהא דמומב שיאכלו ישראל בשר תמוהות שחוטוה אע"ס שהיא מאוסה ואכ"ס]. והנה כ*ז ייל בישוב דטס תר"י אבל לכסוס' שפירשו דברי הירושלמי כאס היה מרהיט לבוא כנגדו פוסק לסי שבא כנגדו בכעס מסכוץ להזיקו לא משמט הכי אלא דנחש אינו מוק כ"כ להזיק. משא"כ להסר"י ועיין מדרש שמואל אבוס פרק ב' משנה י"ב שהעקרב טוקן בזנבו ששם כניס הארס והנחש נושך בפיו שנאמר הוא ישוסך ראש ומבואר מזה דהנחש הוא שנפשה ספקלאטור לכל פורצי גדרוס ושאומרץ לו מפני מה לשונך נושך באבר אחד ט' איל ולי אסם אוסרים אסרו לבטל הלשק שהוא מדה כנגד מדה ועיש לאס ת"ח הוא יססוק בסורה שנאמר מרפא לשון טן סיים ומש"ה י"ל ספי שינצל כשסוסק בסורה והפלה משא"כ מעקרב העוקן בזנט שאינו בכלל וסוג נחם לסנין זה ולא נעשה ספקלאטור כו' והוא ככל החיות המזיקות]:
<b>ויש</b> להעיר בזה מהא דאמר ריש ברכות (דף ג') מפני ג' דברים אץ נכנסץ לחורבה ט' ופריך וסיפוק ליה משום מזיקץ ולא קאמר דאצסריך טעם חשד ומסולס שיש לחוש אף במקום מצוה כשנכנס שם להספלל, שוב ראיסי מיש בצל"ח לדייק מדאמר לו ספני מה נכנסס לחורבה זו דהיינו חורבה סמוכה לעיר ד שייך ג"כ ססמא דחשדא. ובחורבה הטומדת בדברא היה לו מקום להתנצל שסמך עצמו טל היותו עוסק במצוה . ודהאמס לדינא דאסילו ליכא חשדא לא יכנס אפילו להתפלל משוס דהד שכיסא היזקא מדפריך וסיפוק ליה משום מפולס וסיפוק ליה משום מזיקין טכ"ד . ולפמיש ודאי י"ל ק גבי מפולס דהוי היזק מבטי ולא גבי מזיקין. וכן יש להטיר מהא דקאמר בשבס (דף כיד) הכי השתא הסם בדץ הוא דאפילו בשבס נסי לא צריך ורבנן הוא דסקוני משום סכנה וס"ש בחידושי הר"נ דהיינו משום דבלילי שבסוח שכיחי מזיקין כמ"ש בפסחים (דף קי"ב) ואס ישאר יסיח בביהכ"נ ינזק [וצ"ס דהא בפסחים שם מיירי בישוב ובהכ"ג שלק לא כיה בישוב . גם דא"כ בסר דאמר אביי שלא סטבור בישוב לעולם ליכא חששא וטיק פרשיי תעניס (דף כ"ג) ובח"א למהרש"א שס. ולסוס דגרס במדיר סדר בחקותי פל"ה מעשה בימי שמטו; בן שסח שהיו גשמים יורדים בלילי שבתוח טד שנטשו חסים כו' מתיישב טפי דבלילי שבסות אינם הולכין בדרך ולגירסת השיס צ*נ דכיון שהיה אז בקביטוס זמן גשמים לא הלכו אז בדרכים ובלא"ה היה אז מצויץ יוסר נבחיהס ומשיה שבק לילי רביטיות והוא באמצס השטט שלא ירדו הגשמים רצופים ולא סבר זמן רב בלא גשמים וירדו בטתס ונס טיין נדה (דף ל"ח) יסים] הרי שחששו נם להיזק שאינו מבעי הגם דשלוחי מצוה אינן נזוקין אף בחזירתם כ. מדה"סוגם החזרה לביתם הוי לצורך מצוה לאכול סעודס שבס וס*מ מיישיק דשכיסא היזקא ועיין ברכות דף ב' תוד"ה מברך שתים ויקשה ממ"ש התוס' בפסחים (דך ד' ד"ה שנאמר) דלא היה נמנע אברכם מלצאת יחידי בלילה דשלומי סצוס איק "וקין ועס"ש כסוס' בחולין(דך צ"א). וסכפיא דפשמים (דך ח,) מוכח ג"כ דלא הוי בכיסא היזקא וצ"ל דכל סס דאסשר לסקוני ססקניק שלא ישארו יחידים בבככ"נ וסש"ס סקכו ברכס יראו עינינו כדי לסמסין לחביריסס בבסכ"ג . נם י־ל דכיון שחששו מכסים לחקנס כעצלים הסחמרין לבוא לבסכ"נ אינן במוחין מנזק מטעם שומר מצוס כו' כיון דאינכו פשעו בנפשייהו שהחרשלו ואימרו לבוא ולא היו זריזין לבא ביחד עם הצבור (ועיין פסחים דך פ"ס) . אמנם סכהיא דריש ברכות משסע דכיון שיכול לסספלל בדרך ספלה קצרה יש למוש גם לסזיקין כיון דבמורבה שכיסא סיזקא. וכן יש להעיר סהא דאסר ביוסא (דך ע"ז) ס"ס אסר אביי סכום שיבסא ופרשיי ריר השורה על כידים כנם דסצוס קעביד להאכיל בנו קטן ומשום יוס"כ הוא שאינו נוטל ידיו. אך בזה י"ל דכיק שאם היו ידיו מלוכלכות בטיט רומן כדרכו ה"נ רומן להעביר סר־ר ול"ש בזה טעם שומר מצום כו' לסת בלא נטילה כיון שיכול ליטול ונם שיש לחוש שמא יאכילהו יוסר מהצורך דליכא בזה סצוס . ועס"ש הסב"ש (סימן ו' ס־ק נ' ד־) בישוב דברי סרסב"ס דבה' שמיטה מחלק בין קנה אנס לשאר קנים ובס' מילה כסב שאץ לסול בקנס כלל דבמילס שנוגע בקנס עצמו להנוך תיקנו הריר השורה עליו ולפ"ז כשאין לו דבר אמר לסול ליכא משש ריר דשוסר סצוה ט' [ובשמיטת קדשים נמי י"ל דליכא כ"כ משש ריר וע' חולין דך נ' ובמודים כגון דבדק שתיקנה ועשאה כעין כלי. וסיסנא דאגסא הוא עשב סנדל באגסי מים]:
<b>ויש</b> להעיר מהא דאמר במגילה דף כ"ד העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה סצוה ופר"ס דבשעת הסכנה יכול להסחק בהן ולא תגין עליו המצוה ולא יעשה לו נס כמו לאלישע. ובשבת (דך ק"ל תוד"ה איל כנפי יונה) כסט בלשונם הרי שלא מסר עצמו לומר תפילין סן יע"ש הרי דהמצוס מכנס שלא יוכל להסתכן הגם דשכימא היזקא. ולכאורה י"ל דלפי שנזרו לעקור ססצוס ולבטלה וסצוס לקדם השם משיה מהני זכות ססצוס א*נ דענין נזירה הוי כסכנה בלתי טבעיים דלב שרים ביד ה'. וההיא דיומא (דך י"א) דאסר אביי משום סכנה פרש"י שלא יאמר כשפים עשיסם בשערי עירי ואין טונתם לעקור המצוה. וההיא דשבת (דך כ"א) ובשעת הסכנה ט' ועיש בתוס'(ובדך סיס דיה מקמי מברי) לא הוי מצוה סה"ס . וייל נמי דשאני תפלי! דכתיב וראו כל טסי האר! כי שם ה' נקרא עליך ויראו סמך אלו הפלין שבראש כמ"ש בברטס(דך ו') ומשיה לא יוכל להסתכן בהם בשעת הסכנה ועיץ יו"ד (סימן קנ"ז סעיך א' בסג"ס) לענין ס"ע ועיין סוכה (ייד) אין שעת כסכנה ראיה ומשיש. ועיין מנחות (דך ליב) סכנה ואץ בס סצוה ובסוס' שם ולא פירשו כפירושם במגילה ומשום דגבי מזוזה איא לפרש כן כדמוכח בההיא דיומא. ועיין ע"ז(דך ייח) אני אומר לך דברים של טעם ואחה אוסר לי סן השמים ידממו ט' הגם דסורס סננא וסצלא לפי שיוכל ללמוד בצנעא ולא להקהיל קהלות ברבים וספי מונח בחיקו ועיין ברכות (דך ס"א) והוא כס"ש סר"נ והנמ"י הובאו בב"י יויד שם דדוקא בביטול מלית ולא בביטול מיס שאינו עובר בידים ושיכולץ לבטל אותו על כרמו כשינימסו בבה"א יעיש. ולכאורה הוי בפלונסא דכתובות (דך עיז) דאמר כתם ריא לא עייל באסליה כו' ריב"ל סיכרך בהו ועסיק בסורה "יע"ש שהיה מובטח שסגין סתורה עליו ולא וזק הגם דססם הוי נזק וסכנה מבעיית ושכימא סיזקא וע' סוטה (דך כיא ובתוס'):
<b>ובהך</b> ענינא עמ"ש הטור או"ח סימן רע"ב שאין מקדשין אלא על היין הראוי לנסך ע"ג המזבח כו' ולמעוטי מגולה ואפילו סיננו במסננת ותמה הב"ח דהא פסק בטוי"ד "דאפילו סיננו במסננת יש בהן משום גילוי - וע"ש ס"ש לסרן דנ"ס לדידן דלא קפדינן אגילוי דאפ"ס מין סקדשין כדקאמר הלסודא דאפילו לר"נ דסוסר. בשתים אשור לקידוש. וצ"ע דא"כ הו"ל לסטור לכתוב בלשונו אליבא דר' נחמיה דלדידן אין בזה רבותא . וכס"ז יויד (סימן קסיז ס"ק א') כתב לתרן דקסיל דלא תיסא דכיון שהוא רוצה לעשוס ט סצוס לא ימוש לסכנה כיון דלריג סהני מסננת אפילו לשתיה וכסא דכוס של ביכה אינו מצטרך לרעה, ולכאורה אינו סובן דאכתי סס רבוסא דססננס לטס דקיייל כרבנן וסעסס דסצוס שייך אך בלא סיננו. וי"ל דנם ר3ק סודו דסנם שפעמים עובר כארס דרך הססננס סיס תו לא שכיסא כ"כ סיזקא שאינו אלא משש בעלמא וא"כ אץ למוש לזה במקום מצום וקמיל דאפ"ס אין מקדשי! משום הקריבהו נא לפסתך ונו'. ואולי נם כוונת הט"ז הוא כן. והא דפדיך בביב (דך ציז) אי למעוטי סנולס סכנה היא ולא קאסר' דאצטריך למעוטי מגולה משוס דסדיא שאוסרים עליו קידוש סיום משום דהוי שומר סצוס כו' בפ־ט לססוברץ דקידוש על היין הוי ד"ת היינו משוס דהוי סילתא דפביטא דכיון דשכימא היזקא והוא סיזק טבעי שיש למוש אך במקום סצוה וכמ"ש פיח דתיוסות (משנס ד') יין של תרומה שצתנלס ישפך הנם שיש סצוס באכילת תרומה כס"ש בפסחים (דך ע"ב) וברסב"ם שמברך אקב"ו לאטל הרוסה ועמ"ש הצל"מ ביצה (דך י"ט) וכן יין כל תרומה סצוס לשתותו ושלא לאבדו ולהפסידו וסיס ישפך [ומשום דשתיית היין שהוטל בו ארס כוס היזק טבעי ואינו דומה לסכנת הנשיכה ומיץ ביק דך קס"ו ויש לבאר הא דלא יסנן משום צורך מצום] • ומשני לעולם למעוטי מטלה ואעיג דעבריס במסננת כר"נ אפיס הקריבהו נא לפתחך וגו' כגם דגם אליבא דרבק הוי רטתא כדעבריס במסננת קאסר השים כר' נחמי' משום דכיון דעיכ הטעם שאין סקדשין כדעבריס במסננת איט מטעם משש סכנה אלא משום הקריבהו נא לפמהך ממילא נס לר' נחמיה פסול לקידוש. ועפמ"ש מיושב הא דפרש"י במשנה דסוכה (דך ס*מ) ד"ס שהיין וסמים מגולין פסולי! לגבי מזבח דמיישינן שמא שסה מסן נמש ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור שהרי פארש משלים לשיעור!. וכסט סתוס' דיתק פירוש זה להסיד דפריך ונעברינסו במסננת אבל לפי הססקנא מפרשיק משום הקריבהו נא לפמסך• ולכאורה קשה דלהס"ד דמסננס יש בו משום גילוי וכרבק סיפוק שאסור למזבח כיץ שאסור להדיוט דבעי ממשקה ישראל ק המוסר לישראל וכס"ש בזבחים (דך פיח) נבי נסכים ומיץ מנסות (דך ו') ועיץ פססיס (דך סיס) ממשקה ישראל ק המותר לישראל מכאן אסרו אין סביאין נסכים סן הסבל יטל לא יביא ק המוקצה ט' יצא מוקצה שאץ איסור גופו נרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו ואי אמרת איסור מוקצה דאורייסא סס לי איסור נופו מה לי איסור דבר אמר עיש והסם יומא הוא דקא נרים וככא הוי איסור נופו משום סכנה ונם אי ניסא דכיון שאץ האיסור אלא משום תערובת הארס לא טי איסור גופו ואיסור ד"א גרם לו אכתי הא כוי איסור ססיס בדבר שיש בו סכנה וכמ"ש הסביש (סיסןי"ג). וצריך לדחוק דכיץ שאץ האיטר אלא משום סכנה דלא שייכס נבי מזבח לא קפדינן סס שאסור בשסייס לישראל. ולפסיש איש ספי דנם אליבא דרבק דל"ס מסננת ס"ס סו לא שכיח כ"כ סיזקא דאינו אלא משש בעלמא שלפעמים עובר דרך הסכננת וא*כ אץ למוש במקום מצום והוי סן המוסר לישראל במקום מצוס דשוסר סצוה ס'. [וערלה וכה"כ אסור לישראל אך במקום סצוה משום דטי ססבביע. ובזה יתיישב מיש סרסב"ם פ"ה סהלטת איסורי מזבח שאין סביאץ מנחות ונסכים לא מן הסבל ולא סן החדש ולא מן כ: מדה"סהמדומע ואצ"ל מערלה וכה"כ מפני שהוא מהבב"ע ותמה השאגת אריה סימן צ"ו דוכי כעורה זו ששנו בגמ' דכעי מן המוסר לישראל. דייל דלא הוי מן המוסר לישראל אף במקום מצוה מפום דהוי מכבב"ע] ואף אי בעלמא לא חשיב מהמוסר ליבראל כשאינו מוסר אלא במקום סצוה היינו מפום דאין היסרו אלא מטעם דחייס האיסור מפא"כ סכא דבסקום סצוה ליכא כה"ג משש סכנה . ועמ"ש הסוס' בסמורה (דף כ"ס ד"ה פול אהה) דדוקא כשאסור בהנאה לא הוי מן כמוסר לישראל וכן כסבו בחולין (דף ק*מ דיה למעוטי) אך עיין מנסוה (דף ו') דגם טריפה ממעי אמה נמעט ממשקה ישראל והארכתי בזה במק"א:
<b>ולכאורה</b> מוכח ממ"ש התוס' בחולין דף ד' ד"ה שמתו אחיו מחמת מילה וזיל שנימולו כשהן גדולים ומהו דאי נשמיט דילסא משום דלא נבלע בהם הדם כו'. וקשה דכיון דלענין פק"נ אין הולכין אחר הרוב יש למוש שמא נבלע בהן הדם כל שלא ידעינן בבירור שלא נבלע בהן הדס וספק נפשוס להקל וא"צ למול(וכן נשאלסי בזה מרב אחד) ולא יסכן? לומר דכל שלא הציצו בה וראו שנבלע דמן אמרינן דיבודאי לא נבלע דמן משוס דרוב סינוקוס אינם מסים מח"מ דז"א כיון דא"ה כם"נ אחה"ר ."וביבמות (ס"ד) קאמרי ועוד אימר דפליגי לענין סילס בנישואין מי פליגי ט' סרי פיש למול גס אי לא מנשא בב"ם ועיין חולין דף מ"ז תוד"ה שלישי. ומוכרח לומר דנני מילה שהיא סצוס דלא סגי בלאו הכי אין לחוש כ"כ לסכנה אף בסכנה טבעיח וסמכינן אדובא (ונשואין אפשר באחרת וגם יבא עליה שלא במקום מצות פו"ר) והא דאמר בנדרים דף ל"א אמול ואצא סכנה וביבמות דף ע"א ובמדבר מ"ט לא מהול אב"א משום חולשא דאורחא כו' היינו משום דהוי כסכנה ודאית. אמנם י"ל דשאני מצוח מילה שאין לחוש בזה כל כך לסכנה משום דגם כשלא מחו אחיו מחמס מילה ולא היו לו אחים מעולם הא ידעינן דפעמים שמת התינוק מזה ומ"מ צותה התורה למול וגזה"כ דאין לבטל מצות מילה מפני חשש סכנה אם לא כשהוחזק שמאמ"מ דהוי ברי היזקא ומש"ה כדי"ל שלא נבלע ? בהן הדם לא הוחזק שמאמ"מ ומלין אוחו. וכן ארינ הסחיני לי עד שיבלע בו דמו ולא ס"ש שמא נבלע דמן באחיו ומ"מ מסו. ואץ ללמוד מזה לסצוס אמרח . וגם לענין מצוח יבום נחבאר לפס"ש דלסיד מסין גורס יש למוש כשהוחזקה קסלגיח בחלחא זיסני ובפרס לדעה הרבס מהאחרונים דס"ד מזל גורס מודם דמסין גורס אלא דאסר דמ/ל נמי גורס. והגס דאי טמא דכשלא סוכל לסנשא לשוס אדם אין בה סצוח חליצה לא סגי בלאו הכי שלא חחייבס כדי שלא יסבטל בה מצוס יבוס לגמרי כבר נחבאר מהא דיבמוח(דף קי"ב) והארכחי בסק"א דמשמע שיש בה מצוח חליצה וא"כ כה"ג אפשר בחליצה:
<h2>טו</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן טו</b>
<b>הב"ח</b> אבן העזר סימן א' כתב לחדש דאב המשיא בנו קטן סמוך לפרקו הוי קדושין מדרבנן וצריך גט מדרבנן והח"מ והב"ש חלקו עליו וכ"כ המ"מ (בסימן ס"ג) שהבא לחדש דין כזה עליו להביא ראיה ברורה. והמל"מ פ"ו מגירושין כתב בדברי הטור (סי' קמ"א) שאם הבעל רך בשטס יש לדקדק אס הביא סימנים כשעושה שליח די"ל דאזיל בשיטה הר"י ברזילי שהביאו המהרי"ק דקק שקידש לי אביו אפה צריכה גט מפום דזכין לאדם שלא בפניו ודמשום קדושי תורה אתו עלה. והגאון נוד"ב חלק אה"ע תשובה ס"ב האריך בראיות להוכיח דליכא חשש קדושין וכן האריך בזה הגאון שאג"א ז"ל בתשובה. ולענ"ד יש לדון בזה ממ"ש הריטב"א בסוטה (דף י"א) וז"ל יש שפירשו שאין זה אלא מדבריהם ואץ סומכין סליו לדונו כישראל אלא לענץ יי"נ ולכל דגר שהוא סד־ס אבל לעני! שחיטה ושאר דברים של חורה אין סומכין עליו ואם קדש בס ישראל ובא אחר וקדשה צריכה הימנו גט. ותדע דהא קיי"ל שאס הגדילו יכולים למחוח ופרש"י שיכולים למחוח וחוזרים למפרע נכרים גמורים כו'. וא"כ היאך נסמוך עליהם בשל חורה והיום או מחר יחזור בו ונמצא נכרי גמור למפרט וישראל אוכל נבלות גמורות ע"י ואשת איש יוצאת בלא גט כו' ע"ש. והשתא אי טמא דלא משכחת קדושין לקטן מה"ח יקשה דלא" משכחת לה שתהא א"א יוצאת בלא גט דהא אם קדש אשה בקטנותו ובא אחר וקידשה צריכה מן האחר גט אף אס נסמוך ליונו כישראל ואס קידשה אחר שהגדל הא כיון שהגדיל שעה אחת ולא מימה שוב אינו יטל למחוח והגם שביאר הריסב"א וכן הוא בשו"ס דהיינו כשיעשה מעשה ומנהג יהדוח משהגדיל הכא כבר נהג מנהג יהדוש במה שקידש לו אשה שאין דרך הש"ג לקדש והגס דכמו"כ אס אסר לה הרי אח אשחי הרי אח שלי וכה"ג מקודשח אכחי לא הוי קדושין ודאץ סד שידעו עדים שטץ לשם קדושץ וגס בקידושי ביאה אינן קדושין ודאין עד שיאמר לה בפני פדים האמ"ל בביאה זו. ומוכח לכאורה דמשכחת קדושין לקטן מה"ת [אף בזה דהוי כסו שאין לו א: ועיין קדושין דף י"ז] ושקידשה בהיוחו קק ושמיחה חיכף משהגדיל. אך י"ל דסשכמח שאמר הא"מ לי לאחר שאגדיל שחלץ הקדושין כמו שהוכיח המל"מ מהסוגיא דיבמות דף ל"ד וא"כ אם נדין אוחו כישראל חלין קדושין שלו ואין חופסין אח"כ קדושי שט והוא יכול לסחוס אח"כ שלא נהג מנהג יכדוש משהגדיל . ויטל לחזור בו. ויוחר י"ל דאחי כהתירון הראשון של הריטב"א על הקושיא דהיאך אפשר לצמצם למחות כשחנדיל ממש לאלתר דה"ק דכיון שהגדילה שעה אסס והודיעו לה עונשין ומחן שכק של סצוס שוב איי לסהוח ומשיה קאסר דנמצא א"א יוצאת בלא גס כשחנשא לאחר אחר שיגרשנה זה כשיגדיל(שאץ בגס קק ממש) והגם שנהג מנהג יהדות בזה שגירשה בגס יוכל לחזור אח"כ כ"ז שלא הודיעוהו עונש ושכק של מצות וגס אי יש קדושין לקק סהיח מוכרח לנמר כן דאל"כ הא כבר נהג מנהג יהדות משהגדיל בזה שנתן לה גס כמנהג ישראל (ועיין ירושלמי ריש קדושץ). ומ"מ צ"ע דהא י"ל דבקטנותו סוסכין לדונו טשראל וכשיגדל יודיעו אוחו סיד מחן שכרן של מלוח ואס יקבל שוב איי לממוס ואס לא יקבל ידעו שחוזר בו ולא יבא לידי כך שחצא א"א בלא גס. ועיש בפרש"י ד"ה הגדילו כתב וזיל יטלין למחות ולומר אי אפפט ט' ואס קדש אשה משמיחה אינה צריכה גע. ולכאורה אינו מדוייק מ"ש בלשונו משמיחה דהא כמו"כ אם קדש אשה קודם שסיחה ואח"כ מיחה ג"כ א"צ גס וכס"ש הריסכיא בשם פרשיי שחוזר למפרע נכרי גמור . וצ"ל דכוונחו דלא משכחת לה אלא אם קדש אשה משמיחה לפי שאין בקדושי קטן ממש ואס קידש בגדלותו קודם שסיחה שוב איי למחית לפי שכבר נהג מנהג יהדות משהגדיל. דלא יתכן לפרש דהיק דמשמיחה א"צ גט. דא"כ הוא לשון מיותר דסא פשיפא שאס לא מיחה צריכה גט :
<b>ויש</b> מקום להוכיח דלא משכחת קדושין לקטן סה"ח מהא דקאמר בסנהדרין (דף ס"ח) א"ר חסדא קטן שהוליד אין בנו נפשה בן סורר ומורה ט' ופליגא דרבה דאמר רבה קטן אינו מוליד שנאמר ואס אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל אלא בגזל הגר הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש איש אחה צריך לחזור עניו אם יש לו גואלין ואם לאו קטן אי אחה צריך לחזור סליו בידוע שאין לו גואלץ. והרמב"ם כתב פ"ח מהלכות גזלה הלכה ז' וזיל ולמה נאסר בגזל הגר איש שהאיש אחה צריך לחקור ולחזר סליו אס יש לו יורשים או אס אין לו אבל אם היה הגר קטן אי כא. מדה"סאתה צריך לחזר עליו אלא חזקהו שאין לו יורשים וכסב הע"מ וזיל איסא בברייחא שם קסן אי אחה צריך לחזר עליו ט' דכמאן דאינו מוליד משוינן ליה . ומבואר מדבריהם דמשכחח שיוליד אלא שהוא דבר רחוק מאד במציאוח ומש"ה חזקסו שאין לו יורשים, וקשה לפיז הא דקאמר דכא דאר"ח קק שהוליד כו"י פליגא דרבה דמנלן דפליגי כיק דים לומר דנם רכה סודה דמשנחח קס! שהוליד. וכדי ליישב זה צ"ל דהא דקאסר פליגא דרבה היינו עפמ"ש כמהרש"ל בפסחים (דף פ"ז) עמ"ב ומה אחה שאשחך זונה ובניך בני זנונים ואין אחה יודע אם שלך הן אס של אחרים הן דאעים שרוב בעילוח הולכוס אחר הבעל הכא שהיה זקן שאני יע"ש וכיון דגבי סוים כחיב • איננו שומע בקול אביו וחפשו בו אביו ואמו ועיי; כש"ס ורמביס שפיר קאמר ופלינא דרבה דאי לא שכיחא כלל שקטן יוליד לא יחכן הא דאר"ח קטן שהוליד אין כנו נמשה כן סו"מ שנאמר כי יהיה לאיש כן ולא לק כן וכדדייק דלימא קרא ט יהיה כן לאיש מאי כי יהיה לאיש כ; דהא לא כעי קרא למעוטי כיון דלא ידעינן שהוא אכיו דלא שייך לומר שהוא אכיו מטעם רוכ כעילוח כיון דאדרכה מיעוט רחוק הוא שסחעכר ממנו וגרע מזקן וגס כשהיו חכישין כביס האסורין הא אמרינן כחולין (דף י"א) דאין אפוטרופוס לעריות והגם שכתבו התוס' שם דכלא רובא איכא חזקה דהעמד האס כחזקח צדקח לא שייך זה הכא כיון שאין קידושין לקטן. והגס שכסב הריכ"ש שחולץ כבעל אך על צד הריחוק ואין חוששץ נס לזנוח דקודס נישואין יעיש מה שהביא מהסוגיא דיבמות (דף פ') הכא שאין קידושין לקק ולא שכיח שחחעבר סמנו דליכא לא רובא ולא חזקה לא בעי קרא למעוטי שאינו נעשה סו"מ דהוי לענין ד"נ [ומה שסביאין בשם תשובות הגאונים דאשת קטן א"צ גט ואין לה כתובה והכניס ברו לכל דבר ול"ח שזינסה צריך עיון בדבריהם אי היינו משום דס"ל דשכיחא שמוליד]. ואי ניסא דמשכחס קדושין לקטן סה"ת הור יקשה מנצן דפליגי דכיון דיש מציאוס שמוליד בעי קרא למעוטי שאין בנו נעשה בן סו"מ דידעיק שהוא אביו מסעם חזקה דהעמד האם בחזקח צדקס [ולא יסכן לומר דאחרע חזקסה במה שהבן הוא בן סורר וכעץ מיש במס' כלה יע"ש ומשום דמדחציך כולי האי וכו' ועיי; סנהדרין (דף קי"ז) כל הנושא יפיח כו' וכן מצינו בביב (דף נ"ח) דאמר להו זילו חבוסו קיברא דאבוטן ט' וכדפי' רשביס שלנסוחן נסטין שאוחן שהן ממזרים הן עזי פנים וילכו לחטסי דז"א דהא הסוס' כתבו הכי על הא דאמר אתיא מסכה אביו דאסר רחמנא קסליה וליחוש דלמא לאו אביו הוא . דהומ"ל דהעמד האם בחזקה צדקח הרי דלא אחרע חזקסה במה שהמציך הבן להטס אביו דניסא דבזס יש רגלים לדבר דלאו אביו הוא] והגס שכסב המהרש"א שם דלפוס דססיק דאפ"ה אין אפוטרופוס לעריוח ליכא למיסר דהעמד האס בחזקת צדקח דשמא נאנסה. כבר הקשו מליו המפרשים שם דא"כ הא י"ל גס להס"ד דאסיק אדעסי' החשש שמא נאנסה וגס הא משכחח כשהבעל הוא כהן שאס נאנסה חחסיו אסורה צו וכיון שהיא יושבח חמסיו העמד אוחה כמזקס צדקה שלא נאנסה [ואס אץ קידושין לקק סוחרס לו בגדלוחו גס כשהוא כהן לפי שנבעלה בהיוחה פנויה דקיי"ל דלא נעשיח בזה זונה] ונס י"ל קצח דהגם דהוי מיעוט רחוק. שססעבר ק הקטן מ"ס יש לסלוח ט יוסר משנאסר שנאנסה דלא שכיח כלל ועמיש החוס' בכתובות (דף ס' ד"ה ואביא) דאונסא קלא איח לה וכיון דכלא"ה יש לסלוס בבעל אך כשנבעלה צו פ"א בלבד וכמבואר סס"ש הרמ"א אה"ע סימן י"ג סעיף ו' בשם האויז דאשה שנאנסה חחס בעלה אם לא נבעלה לבעלה חחלה צריכה להמסין צ' יום הא אס נבעלה לו אפילו פ"א א"צ להמתין משום דטפי תולין בבעלה ומשום דמזנה מתהפכת שלא חסעבר והגם דקיי"ל מחנה צריכה להסחין דחיישינן שמא לא נחהפכה יפה היינו לכחחלה ומ"מ יש לחלוח ספי הולד בבעל בפרט דכשיש לה בעל סקפדח ספי שלא ססעבר לפי שיודעח שהולד יהא ממזר והכא שיודעת שלא יחלו כ"כ הולד בבעלה הקטן דלא שכיח שחסעבר ממנו בודאי מסהפכח שלא חסעבר והכא איכא גם רוב בעילוח שנבעלה לבעלה הרבה פעמים ומב"ה יש לחלוס יוסר בבעלה הקק כשיש לו קדושין ול"ח שנאנסה . ובפרס לפמ"ש התוס' בבכורות (דף כ' ד"ה רבינא) דגני אדם לא חשיב חלי במעשה דודאי י"ל דל"ח שנבעלה לאסור לה דהוי מעשה זנוח ואך באונס נעשיס זונה להאסר לכהן:
<b>ואין</b> להקשות דא"כ גם אי לא משכחח קדושין לקנץ סה"ס יקשה הא דקאמר דפלינא דרבה דגם אי לא שכיחא שקטן יוליד בעי קרא למעוטי דקנץ שהוליד אין בנו נעשה בן סו"מ דידעינן שהוא אביו הנם דליכא רובא מסעם העמד האם בחזקה צדקת שלא נבעלה לאחר לפמ"ש הרמב"ם פ"א מאישות הלכה ד' שכל הביטל אשה לשם זנוח בלא קדושין אסור מה"ס ואפילו כשהיא פטיס שאינה מופקרח ועיש במ"מ. ובמה שהיא מיומדס להקטן ליכא איסורא הגס שאין לו בה קדושין כמ"ש־הסוס' ביבמוח (דף סיב) דאע"ג דקק לא חקינו ליה רבנן נשואין מ"מ להכי חקינו ליה גשואין דלא הויא בעילחו בעילס זטח וכן כתבו (דף צ"ו ד"ה נשא)! דלק"מ דהכא להרמב"ס קיימינן ואיהו כתב (פכ"א מהא"ב) שאסור להשיא אשה לקטן שזה כסו זנוח הוא ועיין בב"י שכתב דהרמב"ם סובר דלא כהתוס' ודהא דח"ר המשיא בניו סמוך לפרקן הייט בן ייג שליסוס. וגס להיש מפרשים בדעח הרמב"ם דהיינו דוקא קודם שהגיע סמוך לפרקו לא שייך להעמידה בחזקס צדקת סה"ס שלא נבעלה לאחר דמהיח אין בזה איסור יוסר וטון דלא שכיחא שיוליד הוי גס ביאה הקטן בע"ז בעלמא (וגם ממילא יש לחוש סט שנאנסה וכמובן) וא"כ לא ידעיק שהוא אביו ואדרבה יש לחלות באחר דשכיח שיוליד:
<b>והנה</b> הגם די"ל דהא בהא חליא דכיץ שאין קטן מוליד אין הקדושץ והנשואץ זכות לו לט שאינו אלא בעילח זנות עד שיגדיל וכן כס"ש הטיב דלא שייך לומר דליהוי קדושין משוס חכץ לאדם שלא בפניו דאדרבה חוב הוא לו שמא חזנה עליו יע"ש סשא"כ אי קק מוליד דלא הוי כבמ"ז ונם דממילא ליכא החשש שמא תזנה חחטו כל כך כיון שמזריע ומוליד ככל אדם ותו יטלין לקדש אשה בעטרו ססעס זטן לאדם ט' וקאסר ופליגא דרבה דאי לא שכיחא שיוליד ממילא אין לו קדושץ וממילא א"צ קרא למעט דאין בנו נעשה בן סו"ס וכמ"ש. אכחי לט מה שהביא הרמב"ס הך דיבה דקסן אי אחה צריך לחזר עליו ט' ממילא אין לו קדושין מהיח וכמ"ש :
<b>וע"פ</b> האמור יש להעיר בס"ש השעה"מ (פי"א ממאכלות אסורוח) בשם הפריח להוכיח דזכר טריפה אינו מוליד מהא דגרסינן בגיטין (דף ס"ג) תיש המיח מי שחציו עבד וחציו ק חורץ נוק חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשיו ואי אמרח קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה איר אדא בר י אהבה כשעשאו עריפה ומאי יורשיו נפשיה ואס איחא דזכר טריפה מוליד אמאי הוצרך לדחוקי ולומר מאי יורשיו נפשיה דהא ייל דאחר שעחו ועשאו טריפה נשחחרר ונשא אשה והוליד ומס ומשלם ח"כ ליורשיו ע"ש. ולכאורה עפמ"ש יש לדחוס די"ל דלעולס אפשר שיוליד אלא דלא שכיח שיוליד והוי כזקן דלא אמריק בו לחלות אחר הבעל ואינו חייב לחס להם חצי כופר דדלסח לאו יורשיו הם . אך זיא דכיון שקידש אשה ונשאה העסד אומה בחזקת צדקת . ומה שכתב סהרש"ל דמש"ה איל גניך..בני זנונים ואין אתה יודע אם שלך הן כא: מדה"סמשום דבזקן ל"א רוב בעילות אחה"ב היינו משום דמיא אשה זונה שאין חזקה צדקת אלא דבעלמא אשה מזנה ברה כשרין רוב בעילוס אחה"ב כמפורש בסוסה (דן" כ"ז) והגס שהיהה פרוצה ביוסר קולס גשואין כמבואר בגמ' דפסחיס שם ופרוצה ביוסר חוששין אף לבנים מ"מ אסר שניסה להושע מססמא לא היסה עוד פרוצה וקיי"ל באה"ע (סימן ד' סעיף פ"ו) דהיהה פרוצה כשהיסה פנויה או ארוסה ולא הימה פרוצה לאחר נישואין אע"פ שראוה מנאפה פעם אהה בניה כשרים ולזה כסב מהרש"ל דהכא שהיה זקן שאני דל"א רוב בעילות חחה"ב וחזקה צדקה לא היה לה כיון שהיתה מקודם זוגה פרוצה ביומי. הבל אשה דעלמא שיש לה חזקת צדקס בכל גונא חולין בניה אחר הבעל. וגוף ההוכחה כבר כסב השעה"מ לדחות ויש עוד כמה אופנים ליישב ללא מצי מוקי כהיג ואנימ:
<b>ואין</b> להקשות לפמ"ש שאין קדושין לקטן מה"ת מהא דאמר רבה קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל כו' דמנליה להוכיח שאינו מוליד דאף אס ? מוליד בידומ שאין לו• גואלין לסמ"ש התוס' שם בגיסין ד"ה ואי אמרה קדושיו לאו קדושין דהגס שבגו ק הפנויה יורשו סבר הש"ס דאם איתא דלאו בר קדושין הוא אין בנו מתייחס אחריו דכיון דהאי חציו עבד לאו בר קדושין הוא בשום מקום אי; הבן מתייחס אחריו וה"נ כיון דקטן לאו בר קדושין הוא בשום מקום בידוע שאין לו גואלי! ליורשו . דלק"מ די"ל דשאני קק דאתי לכלל הויה לכשיגדל ועיין גיפין (דף פ"ה) גבי חוץ מקדושי קק מהו ומשוס דזמן ממילא קאתי משא־כ בחציו עבד דמחוסר מעשה השחרור והגם ' שכופין אח רבו לשחררו כבר כתבו התוס' בחגיגה (דף ד,) דכיון דמית איגלאי מילתא דלא הוה עומד לשחרור יע"ש ועיין פסחים (דף ס"ב) יומא (דף סיב) בענין מחושר מעשה וזמן ועיש במל"מ (פ"ו מגירושי!) שכתב לחלק דבאינו מחוסר מעשה אלא זמן אפשר דמהגי הגירושין אף קודם שימולו הקדושין יע"ש ועיין קדושין (דף ס"ב) הכי השתא התם מעיקרא בהמה השתא דעת אחרת הילכך אץ ממוסר מעשה גדול מזה משאיכ גר קק והגם שמת בקסנותו ולא בא לתורת קדושין וגם אבותיו לא היו בני קדושין והיה מחוסר זק גדול מ"מ לא דמי לחציו עבד(בפרס כשנתגיירה אמו מעוברת) ובודאי בנו מתייחס אחריו ליורשו. עוי"ל לפמ"ש דיל דהא בהא תליא ואי קסן מוליד יכולין לקדש אשה בעבורו מסמס זכץ לאדם ט' ושפיר מוכיח שאינו מוליד דאס"ד מוליד ממילא יש לו קדושץ ובנו מתייחס אחריו ליורשו. וא"כ בלאיה י"ל דקאמר ופליגא דרבה דאי לא שכיח שיוליד תו אינו בר קדושין אף כשקידש אביו בעבורו ותו אין בגו מתייחס אחריו ולא בפי קרא למעוסי שאין בגו נעשה בן סו"מ כיון שאין לו אב שאינו מתייחס אחריו. אמנם באמת מסתבר לומר דקק לא דמי לחציו עבד ובפרס גבי סו"מ שהוא ישראל קק ואבותיו היו בני קדושין:
<b>ולכאורה</b> י"ל עוד בישוב קושיית התוס' בגיטין דמה תולה יורשין בקדושין והלא בנו מן הפנויה יורשו. דייל דשפיר פריך דאי אמרת קדושיו לאו קדושין יורשין מגא ליה דכיון דאין הולכין בממון אחר הרוב אין היורשין יכולץ להוציא ממנו חצי טפר כיון שאינו יורשו אלא מסמס רובא דחב בעילות אמה"ב והא דקיי"ל דמו ק הפנויה יורשו הייט משוס דלא מיבעיא שגובה ממי• שחייב לאביו שאין ללוה ' חזקת ממון כנגדו דסוף סוף לאו ממון הלוה הוא אלא אף אס יש להמוחזק חזקת ממון כעדו וכגון שהברם מאשתו הנשואה שיש לס חזקת צדקת מוחזקין בנכסים מוציא מידם מסעם סברת ההפלאה ספיק דכתוטס דכל שהוחזק הרוב לכל דבר וענין מילסא דאיסורא הולכץ אחריו גם לענין דני ממון יכ"ש . וכיון שנחשב והוחזק.שהוא בט לכל דבר כמו לפסור אשתו מן היבוס וכדומה הוא בנו גם ליורשו. ומשים בחציו עבד דלא שייך שיחשב בגו לשום דבר כיון דקידושיו לאו קדושץ ולא שייך שיפסור אשתו מיבוס וכה"ג ואינו חייב מיתה על הכאתו וקללתו כיון שהוא חציו עבד ועבד אץ צו יחס ממילא לא שייך לומר שירש בנו החצי כופר ששייך לו מצד חלק כחירות שבו שלא יוכלו להוציא מיד בעל השור כיון שאין הולכין בממון אמר הרוב כיון שלא הוחזק זה הרוב לעני! שאר דברים ומילתא דאיסורא ובעל השור הוא מוחזק ואס אין אלו הבנים יורשץ אותו שוב אין לו שום יורש בעולם וזכה בעל השור לעצמו וא"א להוציא ממנו דא"ה בממון אחה"ר. ועמ"ש הטדיב מהד"ת (חלק אה"ע תשובה ק"כ) דלפמ"ש החוס' בב"ק (לף מ' דיה כופר אחד אמר רחמנא) לסרן קושייתם מהא דשנים שהוציאו ככר לריה בשבח חייב כל אמד ואחד להביא חמאת ולא דרשיגן חטאת אחד אפר רחמנא ולא ב' וג, מסאות דחסאת דלגבוה אץ להקפיד אי מביאין שגי חסאות אבל כופר דלחבירו למה ירויח זה במה שהשור לשנים . הוי כופר ככל ממון דעלמא ודלא כמ"ש הרמב"ס שכל אחד ואחד משלם כופר שלם הגס דהוי איבפיא דלא חיפשסא בש"ס כמיש הה"מ בדעת הרמב"ם דכיון דטפרא כפרה הולכין בה להחמיר ואין זה כשאר ספק ממון דלקילא לנתבע [ועיש בש"מ בשם הראב"ד דלא מצינו סל כזית חלב ב' חסאות גס לא חצי חטאת לאדם אחד שכך שרט . בכריתות רי"א כל חסאת שהיא באה על חטא אין שטס מביאים אותה וכבר תמהו דהא הסס מעמא כמיש בכריתות (דף ז') משוס דבעי גברא ידיעה ובמק"א הארכתי בזה] וכן משמע ממ"ש הש"מ בשם תלמיד הר"פ דא"ח מאי נפקא מינה אי כופרא כפרה אי ממונא י"ל דג"מ לסגין אס מסלו היורשים הטפר ט' וכ"כ הסוס'(דף מ"ג ד"ה מאי לאו) דלמ"ד כופר דמי ניזק מאי איכא בין דמים לכופר ומדלא כתבו ג"כ נפקותא דאי כופרא כפרה הולכין בה להחמיר גס כשיש ספק חיוב. משמע דגם כופר הוי כממץ דעלמא דספיקו לקולא לנתבע ועמ"ש הר"נ בנדרים (דף ז,) להוכיח מההיא דחולין(דף קליד) שספק ממון עניים הרי הוא ספק ממון דאזלינן ביה לקולא לנתבע וסמ"ש השיב יויד (ס"ס רנ"ס). וגס בדעת הרמביס ציע דהא כתב דהמיס מי בחציו עבד נותן חצי קנס לרבו והחצי האחר ראוי ליתן ואץ מי יקחגו הגס שפסק (בפ"ד מאישות הלכה י"ז) דמי שחציו עבד וחציו ב"ח שקידש ביח הרי זו ספק קדושין ומשוס דהוי בעיא דלא איפשמא. והשתא לפיז דגבי כופר הוצכין להחמיר ואינו כשאר ספק ממק הוה ליה להרמב"ס לכתוב דמשלס חצי טפר ליורשיו כשיש לו יורשין ומשום דלצד הספק דבר קדושין הוא בגו מתייחס אחריו ודממילא אפילו לא קדשה מו הוא לכל דבר [וכמ"ש הסוס, דאפילו בנו ממזר יורשו ועמ"ש הסוס' בב"ב (דף קסיו) דיה בן הבת ועיין יומא (דף ס"ו) ממזר מהו לירש מהו ליבם ומש"ש] • ואין לומר דסבר הרמב"ס דמדמסיק אלא אמר רבא ראוי ליסול ואין לו ש"מ דמסקנא הכי הוי. דא"כ הו"ל לפסוק דקדושיו לאו קדושין ודאיפשסא בעיא במסקנא. ומוכח מזה דגם להרמב"ם אינו משלם כופר מספק ומשוס דספק ממון לקולא לנתבע. ומס שפסק דשור של ב' שותפי[ שהרג כל אחד מהם משלם טפר שלם ס"ל להרמב"ם דהוכרע הספק מההיא דפרק המצטע ועוד סוגיות. רש ליישב גס לפמ"ש הה"מ ז"ל בדעת הרמב"ם דהיינו סעמא דכיון דפשיסא לן שחייבים בטפר חייבץ הן להביא כפרתן והולכין בה להחמיר ואץ זה כשאר ספק ממון דלקולא לנתבע. דהייט משום דודאי נתחייב בתשלומי טפר וכשמשלס חצי טפר עדיין הוא בספק אם כבר נתן הכופר המגיע ממנו כשלימות ומספיקא לא פקס חיוביה והוי כספיקא דאחחזק חיובא דאזלינן לחומרא (וסמיש לעיל סימן א') דקודס התשלומץ ודאי נסמייב בטפר ולא כב. מדה"סנפקע חיובו עד שישלם בשלימות [ועמ"ש הש"כ סי' ע"ה ס"ק ס"ה בשטר שטענו שניהם ספק. והגם דהכא מספקינן שלא נחחייב מעולם יוחר מחצי כופר מ"ס כיון דכודאי היה עליו חיוב חשלומי כופר לא פקע חיוביה מספק] משא"כ גבי חציו, טבד דלא אתחזק חיובא דלפום צד הספק שאינו בר קדושין י ואק לו יורשין לא נחחייב מעולם בחשלומי טפר שאינו משחלם אלא לאח"ס וכשאין לו יורשין לא נסחייב בסשלומין. וכן לפום צד הספק שאינו בנו ושנבעלה לאחר אי; לו יורשין א"צ ליחן להם מספק דספק ממון לקולא לנחבע וגם החובע איט יכול לספון טענה ברי שהוא יורשו. וכיון דלא אתחזק חיובא דסשלומי חצי קנס הוי דבר בפ"ע פטור לשלם מספק. ובלא"ה י"ל לפמ"ש החום' בב"ב (דף ל"ב ד"ה והלכחא) לחלק בין ספיקא דחרי וחד לספיקא דדינא ועמ"ש המל"ס (פ"ז משכירוח הלכה ב' ופמ"ו מטוען ונטען הי"א) יע"ש ה"נ י"ל דדוקא גבי שור של שוחפין דהוי ספיקא דדינא דלא איפשסא הלכחא בש"ס אזלינן לחומרא משא"כ הכא דהוי ספק בסציאוח אס בנו הוא וי"ל דאין הילכין אחה"ר לחייבו ממון • וי"ל דניחא להו להחוס' לומר דאם איחא דלאו בר קדושין הוא אין בט מהיחס אחריו ומשום דאי מחייחס אחריו לא קשה כ"כ יורשי! מנליה דייל דקאמר שנותן מ"כ ליורשיו מספק כדי שיסכפר לו דהגם שאינם יכולין להוציא ממנו בעל כרחו מספק טוב שיחן להם כדי שיתכפר לו בודאי. [והנה נם לפמיש מוכיח שפיר דקטן אינו מוליד מדא"צ למזור עליו ט' דליכא למיסר דמש"ה בידוע שאין לו גואלין לפי שא"ה בממון אחה"ר כיון שאין לו קדושין והוא נר קטן דז"א דהכא מחזקיק הרוב שהוא אביו לכל דבר ומילחא דאיסורא שהקטן עוסד להתגדל ונם אין חזקת ממון כעדו להגזלן שאם אץ יורשין צדך ליק הגזל לכהנים והכהן אינו מוחזק ואין כעדו חזקת ממון]:
<b>ועפמ"ש</b> יש לפרש הא דקאמר קטן אי אתה צריך לחזור עליו בידוע שאין לו גואלין שכתב הה"מ דכמאן דאינו מוליד סשויק ליה דהיינו שאף אם הוליד בן א"צ ליחן לו טון דלא שכיח שיוליד ואין לו קדושין וליכא לא רובא ולא חזקה שהוא בנו ובפרס לפמ"ש בחשו' שאנ"א שם דאם אסרו בקידש לו אביו אשה דזטס הוא לו משום דניחא ליה במאי דעטד אביו יאמרו בקידש לו אחר שלא מדעתו דודאי לא ניחא ליה במאי דעביד אחר דהד בגר קק אפילו אח"ל דע"ד ביד לא סמי ע"ד אביו סהני משום דניחא ליס במאי דעביר אביו. וא"כ גבי גר קק לא שייך קדושין סה"ת דלא שייך שיקדש לו אביו אשה נס אי נתגייר אביו כיון דכקסן שנולד דמי והא דקאמר בכתובות (דף י"א) דניחא להו במאי דפביד אבוהץ היינו משוס דסעיקרא יורש אביו ד"ח ומתייחס אחריו משא"ב אחר גירות דהוי כקסן שנולד ואינו מתייחס אחר אביו נם כשנתגיירה אמו מעוברת וגם אי גיסא דהכא ליש לסלוח אי סחייחס אחריו אלא דניחא ליה במאי דפביד אביו אכחי ייל דשאגי קטן ישראל שממוייב בכבוד אביו וסצוה מל אביו לחנט ולהשיא אשה לבנו קסן כס"ש בסנהדרין(דף ע"ו) מש"ה אמרינן דנימא ליה והו"ל זטח סשא"כ בזה שאיט חייב בכטד אביו ואינו מחיחס אחריו . ודוקא לענץ גירות (בימי הש"ס) שהוא זכות גדול ניחא להו במאי דעביד אטהון אבל לעק קדושי אבה דוקא באביו שמתייחס אחריו ניחא ליה במאי דעביד. והנם דלפמ"ש הנוד"ב דכשסקדש לו אשה שיש לה קרובות הוי חוב לו לפי שנאסר בקרובותיה סשאיכ כשאין לה קרובות . אדרבה י"ל דבאינש דעלמא לא יוכל לקדש לו גיורת ומשוחררת שאין לה קרובות משום שהוא לו לבזיון וחובה הוא לו משא"כ נר קסן [ביסיס הקדמונים שכיה רשות לגייר ע"פ הממשלה יריה] שיוכל לקדש בעבורו גיורת שאין זה בזיון לו מ"מ לפמיש דדוקא בקידש לו אביו אשה י"ל כס"ש דסכא בידוע שאין לו נואלין. ואין להקשות דא"כ מאי קאמר ופלינא דרכה דדלמא שאני הסם בגזל הגר שאביו לא יוכל לקדש לו אשה משא"כ בקטן דעלמא דמשכחח שיש לו קדושץ סה"ח וידעי' שהוא בנו כשהוליד לו. די"ל דפשיסא להשיס שאין לו קדושין סה"ח אף כשקידש לו אביו וכיון דמוכח מהא דרכה דקטן לא שכיח שיוליד אחיא דלא כר"ח:
<b>והנה</b> לדעת הה"מ צריך ליישב הא דאמרי במערבא בן ולא הראוי לקרותו אב [וכ"כ הרמב"ס] דג' חדשים אחר שיביא ב' שערות אפשר שחחסבר אשתו ויהיה עוברה ניכר בג' חדשים וראוי לקרותו אב דהיינו שקודם לכן איט ראוי לקרותו אב הגם שאפשר במציאות שיוליד כיון שאין חולין הולד בו וכמ"ש. אך קשה הא דפריך ה"ד איליסא דאיעבר כו' אלא לאו דאיעבר מקמי דליתי ב' שערות ואוליד סקעיה דלקיף זקן וש"מ קסן מוליד דמאי קושיא דהא שפיר י"ל דלא שכיח כלל שיוליד וממעס בן ולא אב אם אירע שהוליד מקמי דלקיף זקן דהגס שאין תולץ הולד בקסן משום דלא שכיח שיוליד מ"מ י"ל דשוב אינו נעשה בן 0ו"מ דכיון שהיא מיוחדת לו עכ"פ יש לספק שמא הנולד הוא בנו ושמא הוא אב ומש"ה פטור מחיוב מיתה דלכאורה ליכא רובא שהולד מאחר כיון שהיא מיוחדת לו ואיכא רוב בעילות עכ"פ מידי ספק לא יצא נם אי נימא דדוחק לאוקי מיעוסא כשהיו חבושץ בבהא"ס . וגם לפסיש די"ל דחלוח הקדושץ תלי אי שכיח שיוליד ליכא לסימר דפריך לאי אינו מוליד אץ לו קדושץ וסו אינו סחיחס אמריו לסברת התוס' בגיטין. דז"א דכבר נתבאר דקטן דאתי לכלל הויה ודאי הבן מחיחס אחריו. [וכפרשיי דיה והא א"ר כרוספדאי דהשסא לא דייק סעמא דר' כרוספדאי מהיכא . ולפ"ז י"ל דאסיק אדעתיה ססעם דבן ולא הראוי לקרותו אב וסד"א מיש בן ולא אב דהיינו שאם אירע והוליד ואיעבר מקמי דלייסי שיש פטור דשסא הוא אביו וסדיא שיש להוכיח שיש מציאות שיוליד. ודנם לפום דבעי להוכיח שמוליד ס"מ לא שכיח שיוליד ודלמ"ד אינו מוליד א"א במציאות שיוליד. אך זיא דכיון דדריש בן ולא אב א"א לדרוש למעט חרסי למעט נם הראוי לקרותו אב ובלא"ה לא יתכן זה] וצעיק־. ואלה"ק להה"ס הא דצריך קרא דקטן אי אתה ט' ולא ידעיק מסיעוסא דגן ולא הראוי לקרותו אב די"ל דסד"א דקט! מוליד ודממעע ולא אב ממש: ולכאורה יש להוטח כמ"ש הס"מ סהא דאמר בירושלמי פיק דכתובוס (הלכה נ') ניחא גדול שבא על הקטנה הבתולין חוזרין קטן שבא על הגדולה אץ הבתולין מוזרין איר אבין חפחר שבא עליה של"כ אר"י בר אבץ ואפילו חיסא בכדרכה קסן ביאתו ביאה אבל אין בו כח ליגע בסימגץ ותני כן מעשה שעיברה ובתוליה קיימין וע"ש בש"ק דהא דאיתא בחגיגה (דף י"ד) דשאלו לבן זומא בחולה שעיברה מהו לכה"ג מי חיישינן לדשסואל איד דשמואל לא שכיח ולא קמיבעי מי חיישינן שנתעברה מקטן דססקינן בסמוך שכשרה לכהיג היינו משוס דלא שכיח שתתעבר מקסן. ומבואר מזה דאף קסן פחות סבן ס' פעמים שמוליד אלא דלא שכיח שיוליד. אמנם לכאורה יש מקום לפרש דהא דקאמר מעשה שעיברה ובתוליה קיימין היינו שנתעברה מגדול עיי סטייה ועל הא דקאסר דקטן ביאתו ביאה אף שאץ בו כח ליגע בסימנין קאסר דכן סצינו ביאה גמורה בלא השרת בחולים ושנתעברה מגדול בביאה כזאת וא"כ בודאי כוי ביאס גמורה ולעולם אינה מתעברת מקסן שאין זרעו ראוי להוליד וא"ש ההיא דחגיגה בפשיטות:
<b>ועפמ"ש</b> יש לבאר הא דקאמר ביבמות (דף קי"א) דהא דחני מחניחין דיכם קסן שבא על יבמה גדולה תגדלנו אחיא דלא כר"מ דאמר קטן וקטנה לא חולצין ולא מחייבמין קטן שמא ימצא סריס ואינו בן ינום. ונשאלתי דהא י"ל דאתיא כר"מ ודמיירי שכבר נשא כקק אשה והוליד ונתברר כב. מדה"סשאינו סריס לפמ"ש דאפשר במציאות שיוליד. ועפמ"ש י"ל דגם כשנשא והוליד לא נתברר שאינו סריס דלא שייך בקטן לחלוח רוב בעילות אחה"ב כיון דלא שכיח שיוליד ובפרס דאיירינן לר"מ דחייש למיעוטא. ואין לומר העמד אשתו בחזקת צדקת כיון שאין לו קדושין ונשואין מה"ח . עוי"ל דלא ניחא ליה להש"ס לאוקי מחגיחין דוקא כשכבר נשא אשה והוליד דהא בלא"ה יקשס לשיטת הה"מ הנ"ל מאי פריך הש"ס קרי כאן להקים לאחיו שם והאי צאו בר הכי הוא דהא בר הקמח שם הוא דאפשר במציאות שיוליד וצ"ל דמשמע להש"ס מדסתם מתניתין דמיירי בכל גונא ואף בקטן כזה שאינו ראוי עדיי; להוליד ודדוקא סמוך לשנות גדלות אפשר במציאות שיוליד ומכ"ש דלא ניחא ליה לאוקי מתניתין דוקא היכא שכבר נשא אשה והוליד. ומה שכתבו התוס' (דף פ' ד"ה עד שיהא בטלן) דמוכח דבכל קטנים איירי ר"מ לחייש שמא ימצא סריס גם כשאין בו סימני סריס שמטיל מים ועושה כיפה מדקאמר' דמתניחין דינם קטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו דלא כר"מ היינו משום דאי לא חימא הכי הו"מ לאוקי מחניחין בקטן שמטיל מים ועושה כיפה שהדרך הוא כן ומ"מ לא בעי לאוקי מחניחין בקטן הקרוב לגדלות דוקא כיון דסחס ומני [וע' דף ל"ה חוד"ה תגלי]:
<b>ובתשובת</b> נודע ביהודה שם הביא להוכיח מסוגיא דגיטין (דף פ"ה) דבעא מיניה רבא מר"נ חון מקדושי קטן מהו מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הייה הוא או דלסא אמי לכלל הויה ולדעת ר"י בר ברזילי יקשה דקסן ג"כ בר הויה הוא שיזכה לו אחר ויקדש לו אשה ומוכח דלא הוי קדושין יע"ש מיש בזה . ולכאורה י"ל דמיירי שאמר בפירוש חון מקדושי קק שאותו פלוני שהוא קטן יקדש בעצמו ולא אם יקדש אחר בענורו ולא שייר השתא בהויה שאם יקדש בעבורו אחר יתפסו הקדושין ודוקא אם יקדש בעצמו לא יתפסו הקדושין וליכא שיור בהויה אלא לאחר זמן שאם יקדש בעצמו אחר שיגדיל לא יתפסו הקדושין. ואדרבה יתיישב בזה לשון הש"ס דבעי חון מקדושי קטן מהו ולא קאער חון מקטן מהו וכדקאמר חוץ מבעל אחותה מהו וששייר בין קידושי פלוני הקטן ובין ביאתו בלא קדושין. ואין לומר דכה"ג בודאי הוי שיור משום דשייר השתא דגם השתא בהיותו קטן אינה אסורה להבעל לו אלא משום איסוי אישות לפי ששייר בגירושין ולא סיבעי ליה אלא היכא דשייר בקידושיו לבד ולא בביאה. דז"א לפטיש בס' אבני מלואים סימן קל"ז ליישב קושיית השעה"מ בהא דחק הרי אח מותרת לכל אדם אלא לאבא ואביך ט' ילעבד ולכל סי שאין לה עליו קדושין כשר דיקשה לשיטת הרמב"ם דסיל דאיסור ישראלית לעבד אינו אלא מדרבנן וכמ"ש בתשוטח הרדב"ז דהיכי קחני ה"ז גט דהא מדאורייתא שיורא הוי כו'. ושוב הקשה בהא דבעי התם חון מזנוחיך מהו ננשואין הא לא שייר או דלמא שייר בביאה א"ל הניחוה לאבא ולאביך ובמאי אילימא בנשואין אבא ואביך בני נשואין כינהו אלא לאו בזנות כו'. דלפוס דס"ד השתא דבזנוח קאמר א"כ לעבד נפי בזנות קאמר דלאו בני נשואין נינהו ויקשה היכי קחני דהגט כשר דהא מדאורייתא שריא לנכרי בזנות וא"כ מן השורה אין זה דבר הכורח בינו לבינה. וכתב האב"מ לחרן דעיקר שיורא בגט לא הוי אלא כששייר מעניני אישות . ובזנות דאיבעי לן דלמא הא שייר בביאה מבואר בפרש"י דצד אישות קריק בה בביאה ומש"ה כל היכא דתפסי בה •קדושין אי שייר בביאה נמי הוי שיור. ובלאבא ולאביך ועבד ונכרי דלית בהו תפיסת קדושין זנוח דידהו נמי לאו צד אישות מקרי כיון שאין בהן צד אישות ע"י קדושין ומש"ה אפילו חימא דעבד בישראלית ליכא איסור חורה וכן עו"ג מ"מ כיון דלית בהו חפיסת קדושין דרך זנוח נמי לא חשיב שיורא עכ"ד. ואם כן לפום האיבעיא דחון מקדושי קק מהו מי אמרינן השתא מיהא לאו בר הויה הוא גם כששייר ביאתו ג"כ לא הוי שיורא גם אי חוץ מזנותך הוי שיור כיון דבביאח הקטן ליכא צד יפני! אישות ולא יחט ילומר דלענין זה חשיב צד ומנין אישות משים יאחי לכלל ה"ה כיון"ולערן השיור בקדישץ אזלינן בתר השתא. אמנם עפמ"ש י"ל דהאדקאמי חון מקדושי קטן מהו אין הכוונה למעש ביאתו אלא שאמר חון מקדושי קטן שיקדש בעצמו ולא מה שיקדש אחר בעבורו. או דנימא דממילא לצד האיבעיא דמוז מזכותך הוי שיורא משוס דשייר בביאה ה"נ איכא שיור בביאתו דהוי צד אישות כיון דחטסי קדושין כשמקדש אחר בעבורו ושייך בי מנין אישות ודוקא כשלא שייר בביאתו אלא ששייר שלא יתפסו קידושיו כשיקדש בעצמי י"ל דאי בחר השתא אזלינן והשתא איט יטל לקדש בעצמו ליכא שיור כלל דבשלמא ענין הביאה שנאסרת ע"י השיור שייך לומר דמי שיור בגט לפי שיש בזה צד ועכין אישות כיון דבר קדושי; הוא ע י אחרים אבל בקדושי הקטן בעצמו שאינם כלום ואינם חופסין כלל לא שייך לומר שיחשב זה שיור לפי שיש לו קדושין בה ע"י אחר כיון שלא עשה שייר אלא בקדושי! שאינם תופסין. ולפ"ז מוכח שאחר יכול לקדש אשה לקט דאס"ד דאף ע"י אחר אין קדישי קטן חופסין יקשה דיוק לשון הש"ס דקאמר חון מקדושי קטן מהו וכמ"ש. אמנם גוף קושיית השעה"־מ יש ליישב לענ"ד דלפולם מ"ש לעבד מיירי בנישואין והגם דלאו בכי נשואין כינהו הוא בא לשייר ולהחנות שלא יתפסו קדושי העבד גם אחר שישתחרר ויתגייר העו"ג ונהי דלא הוי שיור בגט משוס דגרוח לא שכיחא מ"מ י"ל שהוא התנה בשביל כך ודוקא גבי אבא ואביך דלעולם לא יהא שייך בהם ענין קדושי; ונשואי! בה הכריח הס"ד דהא דאמר לאבא ולאביך היינו בזנות ? ואין להקשות דנהי דמיירי בנשואי! מ"מ לפוס דקאי השתא דהוי שיור בזנות יהא שיור בעבד ועו"ג לערן זנוח די"ל דלא שייר בזנותה ולא עשה שיור אלא שלא תנשא לו אחר גירות ושחרור וקאמר דכיון דהשחא אין לו קדושין אלא אמר גירות דלא שכיחא לא הוי שיור [והא דמייחי הש"ס מלעבד ולא דחי דלא מיירי שאמר לפלוני שהוא עבד אלא שאמר מק לעבד דממילא תהא סוחרת לו אסר שחרור לפי שלא שיירה אלא לעבד היינו משום דליכא לפרש הכי מפום דא"כ הול"ל אלא לעבדים ופל כרסך הפירוש דהיינו לפלוני שהוא עבד]:
<b>והנודע ביהודה</b> כתב דרבינו יצחק בר יהודה שכתב דק ייא שרם שקידם לו אביו בטבעת ופדים צדכה גט שמצינו בכ"מ שזכין לאדם שלא בפניו היינו לפי שהיה קדושץ לחוד בלא חוסה ונשואין ובשעת האירוסין אינו מתחייב בשום דבר לארוסתו וגס כחובה ליח לה ואין כאן רק זכיה ולא שום צד חוב וכן כתב לחלק בין היכא דיש לה קרובים דחוב הוא לי שנאסר בקרובותיה יע"ש וצ"ע צענ"ד לפמ"ש הרשב"א בקדושין (דף ז') וז"ל ומיהו חמיהא לי למה לן לארצוייה מעיקרא והלא זכין לאדם שלא בפרו והכא זטח הוא שתהא אשה זו קנויה לו. ואפשר לי לומר דהכא מונחו הוא דשמא באחרת ניחא ליה וכל כמה דאגיד בהא לא יהבו ליה אחריתי וכדאסר בפרק אע"פ גבי כוחבין אגרת מרד על שומרת יבם כו' וא"ס שאני הכא דאי לא ניחא ליה מגרש לה בעל כרמה לא היא דאף הוא מפסיד שצריך ליק שכר הסופר נגע ועוד שאתה משיאו שם רע שמגרש את נשיו ועוד שאתה מטריחו אמר סופר ועדים ועוד שאתה אוסח בקרוטחיה עכ"ל והשתא לא משכחת דליכא צד מונה וגם כשיקבל עליו האב כל החיובים וגס תשלומי שכר הסופר ופדים כגון שיחייב א"ע בסך רב על תנאי שיחולו הקדושץ ושלא יהיה לו מזה חובה שיופחת מירושתו כגון שיש לו כסה אחין ושיק לו מחנה מרובה בעד הקדושין ושלא ימעט חלק ירושה שלו אכחי חוב הוא ליה דלא יכבו ליה אחריחא וגם עתה בהיותו קטן לא חספון אחרת לדור עמו אף שאין לה כג. מדה"סנשואין כיון דאגיד באחריתא ולא יוכל לגרשה עד שעת גדלות וגם כשיגדיל משיאו שם רע שמגרש נשיו שיאמרו שגס הוא הסכים לאכיו לקדשה לו ומחה הוא מגרשה וגם כשקיזשס הקנון שיחולו הקדושין אסר שיגדיל לא יוכל האב אח"כ לקדשה בעבורו שיחולו הקדושין מיד הגס דבלא"ה יחולו הקדושין לכשיגדיל דאכחי קדושי האב חוב הוא לו דסצד קדושי עצמו יוכל לחזור ולבטל הקדושין עד שיגדיל. אלא דלסמיש השמג"א והנוד"ב דאה אס"ל דקסן שקידש לו אביו הוי קדושין מ"מ אם הגדיל יכול למחות ונמצא הקדישי; שקידש לו אביו חלוים ועומדים משעה שקידשה מד שעה שיגדיל שמא ימחה ואס לא מיחה משהגדיל הו"ל קדושי! למפרע. י"ל דהוי זכות לו לגמרי בלא שום צד חוב כיון שיוכל למחוח משיגדיל ולא יצטרך לגרשה וליכא משוס השאח ש"ר ואס לא מיחה בקדושין משהגדיל הוי למפרע זטח לו שלא היה אז שוס צד חובה בדבר . והגס שכתב הר"נ והביאו הנוד"ב דהא דהגדילו יכולין למחוח דוקא הגדיל אבל כמחאה שבקענוחו לאו מחאה היא וא"כ יש קצח חובה מאי דלא יהבו ליה אחריחא השתא בעודו קטן דאגי־ בהאי. י"ל שאין בזה צד חובה דהר'! לא כתב אלא דמחאה דקטנוה לאו מחאה היא לעני! שאס נחרציח אח"כ אץ מחאתה כלום ובידו למחות בקטנותו ושלא להתרצות עוד. וכיו! שאין לו קדושין ונשואי! באחרת מסתבר דמה שקידש לו אביו הוי זטת ועיין יבמות (דף קי"ג) אילו רצה שפחה לשמשו כו' (ועיין סנהדרין ל"ס). ועמ"ש הר"ן פ' השולח גס בענין כחיבת פרוזבול וז"ל ומכאן נ־ל דמאי דקיי"ל זכין לאדס שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זטח אע"פ שנמשך סמנו חוב שהוא יתר מל הזכות זכה וקנה דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מהחייב הוא בכך שאין שביעית משמסח חובו ואפ"ה אמריק דמהני אלא שאפשר לדחות ולומר שאף זה מקולי סרוזטל פכ"ל וגס לסמ"ש שאפשר לדחות ודאי מודה דכה"ג זכץ שלא בפרו. ונס בקטן שאין נו שליחות מה"ס ודוקא כשזטח גמור הוא יש לו שליחות י"ל דכה"ג הוי זכות גמור:
<b>והגאון</b> שאגת אריה ז"ל תמה על סברת הנודע ביהודה דלאו זכות היא לו קדושי אביו שיש גם חובה בדבר ותמה דהא דאמרינן זכין לאדם שלא בפניו לאו דוקא שיהא הזכות בלא שום צד סוב אלא כיון שהזכות רבה סל החוב הרבה זכות הוא לו דבהא דכחובות דף ייא ג"כ מסי ליה סוב שמקבל סליו פול מצות ונאסר במאכלות אסורות ומחסייב בעינוי יוה־כ ובהרבה מצות ומ"מ זכות קרינן ליה לסי שהזכות גדול יותר. ולסנ"ד דברי המדיב מיושבים בפשיטות כמו שהביא מדברי הסוס' דבפלמא זכין לאדם שלא בפניו מטעם שליחות גס בדבר שיש בו קצת חובה כשהזכוח גדול הרבה יוחד מהחוב משא"כ קק שאין לו שליחות מה"ח דוקא כשזטח גמור הוא לו ואין ט קצת חובה יש לו שליחות וס"ל להחוס' דגירות ארמאי (בימי הש"ס שהיה רשות לגייר ע"ס הממשלה יר"ה) כוי זכות גמור שמכניסו סחת כנפי השכינה וכמיש השים דקטן דלא טעם טעמא דאיסורא לא ניחא ליה בהפקירא וגם שאין לו שום צד חוב בדבר דהא בידו ורצונו הדבר תלוי שיוכל למחות לכשיגדיל והשתא בהיותו קטן אינו בר שנשק וגס בר מיובא אינו מה"ס וגם במצות חינוך מדבריהם יש למקור לפס"ש בש"ע או"ח (סימן שמ"ג) די"א דלא שייך סיטך לבית דץ אלא לאב בלבד ועמ"ש החו"י ביומא (דף ס"ב) וריש סוכה ומשיש והכא דהוי כקטן שנולד ואינו מתייחס אחר אטו י"ל שגם אס נתגייר אינו מחוייב לחנכו אלא שאסור להאכילו בידים דבר איסור ואף אס ישנו במצות מינוך כיון שאינו בר עונשין והדבר תלוי ברצונו שיכול למחות לכשיגדל ממילא כשהגדיל ולא מיחה זסח גמור הוא לו וגר מסליא הוא שעמד סל ה"ס כס"ש בשבח (דף קס"ו) ורוצה בעצם נפשו בקיום מצות ה' וקיום המורה והמצות לישראל הוא זכות גמור בלא שום צד חובה כמפורש בכל התורה. ולעולם כשיש צד חובה בדבר -אין זכין לקק. וסמ"ש הש"מ בהא דקחני מטבילין אותו על דעת ב"ד ולא קאמר דמלין אוחו דאפשר דלהכי נקט סבילה משוס דחשיבא זכות גמור אבל מילה כיו! שמצטער לא חשיבא זכות ולא שייך ביה למימר ע"ד ב"ד ומיהו כיון דכבר סל אפילו הויא חובתו כבד יצא ידי מילה ושוב כשיסנילוהו הויא ליה זכות ועמרה מלאכתו על דעת ב"ד. וגם לסי מה שהביא בשם הרשב"א לתרץ דנקס מסבילין מילחא דשייכא בזכרים ובנקבות א־נ משום דסבילה גמר מלאכתו דמל ולא סבל כאילו לא.מל או דלרבוחא נקט סבילה יע"ש ודה"ה דמלין אוחו ע"ד ב"ד י"ל דהיינו דהגס שמצטער במילה מ"מ עצס הגירות זטח הוא לו ומה שמלי! אוחו כשבא להתגייר הוא לסי שרשות בידו לצער עצמו במילה והא דאי! אדס רשאי לחבל בעצמו כמ־ש בב"ק (דף צ"א) דיליף מדכחיב בנזיר וכפר עליו מאשר מפא על הנפש אי! על סרבי וארסאי איסור לצער א"ס דזה האיסור אינו אלא בישראל וגס ארמאי פעמים שמל עצמו לרפואה או להשמר מאיזה מחלות ומשיה מלי; אוחו מדעתו וכן כשאמו מביאתו להתגייר דהדשוח בידה למול אוחו וגס אי נימא דלא כוי גירות יכול למול א"ע ולא שייך לומר דאין חבי; לאדם שלא בפניו אלא לפנץ מעשה כגירות דכיון דקס! לאו בר דעה הוא אין בגירות כלום אלא אם אין בזה שום צד חובה ובעצם הגירות ליכא' פוס צד חובה והגם דחי נימא דלא הוי גד ממילא לא היו מלין אוחו ועיי הגירות גורס שמלין אוחו ומצטער מזה מיס כיון שכבר נימול מאי דכוה הוה ושוב אי! שוס צד חובה בדבר וכ"כ המיז יו"ד (סימן ש"ה ס־ק י"א) דגבי סדה"ב אין אמר יטל לפדות כבכור ולזכות ממונו משוס דזכות הוא לקק דכיון שאין שליחות לקק אין זכין לו אלא בדבר שאין שום צד חובה בעולם וכגירוח ארסאי שאין שום חוב בעולם סשא"כ כשיש קצח חובה הגם שהזכות גדול יוסר הרנה ובזה יש קצם חוב להקסן שלוקח ממנו כמצוה דאילו היה ממחי! עד שיגדיל היה מקיים המצוה בעצמו. ומ"ש בנה"כ להקשות סל הט"ז דא"כ בטבילת גר גמי נימא שיש חובה קצח שרוצה לגייר א"ע ולעשות מצוה זו בעצמו. לפנ"ד י"ל דשאני ענק גירות ארסאי(בימי הש"ס) דהויזטס לו להקדים להכניסו תחת כנפי השכינה ולא לאחר. וכיב חוסני הגאק בבר"י(חלק יו"ד סיק סיס) דכיק דאמריק למה גרים מעונין מפני ששהו ט' יוסר זכות לו לגייר עצמו מיד משא"כ בסה"ב יס"ש . גם דודאי זכות לו להקדים ולא להמתין ־ עד שיגדל דהא אפשר שיסוס בקטנותו בהיותו ארמאי עו"ג וזכות היא לו מה שמגייר א"ע מיד דקסני ישראל באין לסוה"ב כמבואר בסנהדרק (דף ק"י) משא"כ גבי פדיון שיכול להמתין סד שיגדל ויקיים המצוה בעצמו ואין לו לחוש שמא ימות בנא פדיון דמה איכפת ליה בזה כיון שלא חל עליו חיוב המצוה פדיץ עד שיגדיל. וגם שאני גירות שאס נמתין• עד שיגדיל לא ילמדוהו חורה כקסנוהו ועמ"ש בחשו' הנרס"א (סימן מיה) להקשות סל דברי המהרש"א בשבח (דף ל"א) יסשיה ועמ"ש הסוס' בחגיגה (דף י"ג דיה אין) ומשיש וממילא יש לחוש שגם בגדלותו לא יגייר א"ע משא"כ כשמגיירין אוחו ומלמדן אותו חורה בקטנותו שקרוב הדבר לודאי שלא יחזור לסורו ולא ימחה לכשיגדל משא"כ גבי סדה"ב שגס אם נמחץ פד שיגדל בודאי יסדה עצמו כיון שהוא ישראל ובודאי יעשה כחובה וכמצוה . וסכ"ס מבואר דגם לענק קדושין צריך שלא יהא שוס צד חובה בדבר וכמ"ש הנוד"ב. ולפי הנחבאר לפיל גם לפמ"ש הרשב"א יש למצוא קדושין לקטן מה"ח כשקיבל סליו האב כל החיובים וכבר קידשה הקק שיחולו הקדושין לכשיגדיל דחו ליכא צד חובה אלא על צד הריחוק מאד דכמאן דליתא דמי והוי זכות גמור:
כג: מדה"ס<b>ועמ"ש</b> הט"ז אה"ע (סימן ג') במעשה באחד שהיה מסל"ת ואמר זכור אני כשהייתי תינוק והייתי מורכב על כתפו של אבא הוציאוני מבית הספר כו' והטבילוני לאכול תרומה לערב והתוס' כתבו בכתובות (דף כיו) מקנן מבית הספר שלא לומר שהוא עבד ובטור לא זכר הא דהוציאוני מניח הספר וכתב הט"ז וז"ל ועוד נ"ל הוכחה ברורה דלא היה עבד דהא קיי"ל דלתרומה צריך טבילה בכוונה כדאיתא בפ"ב דחולין נדה שנאנסה וטבלה אסורה לאכול בתרומה וטבילת קטן הוה שלא בטונה כדאיחא בכתובות דקס; מסבילץ אותו ע"ד ב"ד פרש"י אם אין לו אב ט' וזכי! לאדם שלא בפניו כלומר שלא מדעתו וקטן לאו בר דעת הוא ע"כ משסע דאם יש לו אב אביו מטבילו וא"כ האי שמסלית שהיה תינוק מורכב סל כתיט של אבא וסטבילוני דהוצרך לזה שע"י אביו מועלת הטבילה לתרומה אע"ג דהוה שלא מדעתו כי קטן היה אם היה עבד קטן לא היחה יד אביו מועלת ס' עכ"ל. ולענ"ד דברי הט"ז מוקשין דהא אסר בחולין שס היד. נדה שנאנסה וסבלה אילימא דאנסה חברתה ואסבלה טונה דחברתה טונה סעל"הא היא ועוד בתרומה נמי אכלה דתנן החרשת והשוטה ט' אם יש להן פיקחות מתקנות אותן אוכלות בתרומה איר פפא לר' נתן שנטלה סן הנשר ולרבנן שירדה לסקר וכן איחא בנדה (דף י"נ) כהן שוטה מסבילין אוחו ומאכילין אותו תרומה לערב הרי דסהני נם כשססבילו אמר (ונם עמ"ש התוס' בחולין(דף י"ב ד"ה מאן תנא) דמש"ו בר טונה נינהו לשמה כשנדול עע"נ ומזהיר אוח; למשוח לשמה ופ"ש בהא דמחשבחו ניכרת מתוך מעשיו יש לו) ושאר ענק נירוח שצריך דעת לקבל סליו סול מצות וצריך לזה אב וב'"ד מ:א"כ בטבילת הקטן כדי שיוכל לאטל בתרומה דמסני נס כשמסבילו אחר כמבואר. ובפרט לענין אכילת הקטן עיין רשב"א יבמות (דף קי"ד) ומש"ש:
<b>ולכאורה</b> קשה הא דפריך בכתובות מאי קמ"ל דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו תנינא זכין לאדם שלא בפניו כו' ולא מתרץ דקמ"ל חכין גם לקק שאין לו שלימות ומשום חכות נסור סוא . ומתחניתין דעירובין (דף פ"א) וניסין(דף י"א) לא הוה ידעינן שזכין נם לקק ונס אי רמא דכיון דתק בב"ב (דף קנ"ו) דזכין לקק פריך• שסיר מאי קמ"ל. אכתי יקשה מ"ש המוס' בד"ס מהו דתימא עו"ג בהסקירא ניחא ליס דאס"ג דרבק סלעי אר"ס בס"ק דניסי; וליח לכו סססא דבהפקירא ניחא להו ה"ס נבי עבד שאיט חושש בססקירא שמפקיע עצמו ק השעבוד אבל נבי עו"ג שאינו משועבד רחא ליס בהפקירא. אמאי לא מחרצו דהא דרבנן סליני חר"ס וסברי חכות הוא .לעבד שיוצא סתמ"י רבו לחירות היינו שזכות השחרור נדול הרבה יותר מהחוב דניחא ליס בהסקרא ודלא כר"מ דסבר שאין הזטס נדול יותר. משא"כ הכא שהוא קטן ואין לו שלימות שצריך שיהא זכות נמור בלא שוס מובס קצת קאמר שסיר מהו דסימא דבהסקירא רחא ליה ויש קצת חובה בדברידס"ס נדול אבל קטן דלא טעם סעמא דאיסורא זכות נסור הוא לו בלא שום צד חובה . ומשיה מ"סי שסיר ס"עחא מההיא דגיורס • וסתוס' בנימין נתבו בלשונם דמודו רבק אלא שנחל הוא לו זכות של שחרור משל כסקירא ומ"מ כתבו לחלק בין עבד שרשום אחרים עליו ובין נר שאין רשות אחרים עליו. ולא כתבו ליישב .בפשיטות דגבי קטן צריך שיהא בלא שום צד חובה כמ"ש התוס' בעצמם:
<b>ויתכן</b> ליישב זה לפום דקאמר התם בגיטין הכי א"ר יוחנן התופס לב"ח במקום שחב י לאחרים לא קנס וא"ס משנתינו כל האומר תט כאומר זכו דמי ופרש"י ואץ זס כשאר תופס אלא בעל משאו שליח לזכות ט ואע"ס שהעבד לא ידע זכץ שלא בפניו ומשיה האומר סן שסר שיחרור זס לעבדי אינו יכול לחזור בו הגם דהשליח חב לבעלים ועמ"ש הפנ"י שם בתוד"ה ש"מ דכיון שזכייה מטעם שליחות מקרא נפקא לן והיינו שהתורה עשאתה שליח לכל אדם להציל ממון מבירו וא"כ היכא דאיכא חוב לאחרינא אפשר שהתורה לא עשאתו שליח בכה"ג יע"ש. וא"כ י"ל דמה שזוכה להעבד חמס לזכייה לקטן ומשום דנ"כ אינו שלוחו כיון דחב לאחרינא וסיס ס"ל שאיי לחזור בו ומשוס דש"ל דהוי זכות נמור נלא שום צד חובה . וכשיש נס צד חובה לא נטשה שלוחו אף שהזטס נדול יותר היכא דחב לאחריני ומש"ה שסיר פריך מאי קמ"ל חנינא זכין לאדם שלא בפניו אף בעבד דמב לאחריני וממילא ס"ה בקטן הנם שאין שליחות לקטן. ושפיר הוכיחו התוס' דנבי עבד ליס לסו לרבנן כלל סא דבהסקירא ניחא ליה מדסבירא לסו דליכא שום צד חובה ומשוס שהוא משועבד רוצה בהפקעת השעבוד ואינו חושש כלל בהפקירא. ואין להקשות דסכא לרב הובא קיימינן ואיהו קאמר דש"ס מדרבנן התופס לב"ח קנה . דכבר כתבו התוס' דאין זה רב סונא שמזכיר סתם בכל סש"ס. ונס למ"ד קנה אף כשחב לאחרים אכחי י"ל דצריך שלא יהא שום צד חובה משא"כ הינא שנס לזה יש צד חובה ולהאחר הוא חוב נמור. עוי"ל לסמ"ש סחוס' בקדושי; (דף כיג דיה מהו שיעשה שליח) די"מ דהכי קמיבעיא ליה היכי דאמר העבד לאחר לקבל ליס גיסו מיד רט מסני קבלתו או לא דט לא איל לקבל ניטו ובא ומקבלו פשיטא לן דמהני דאמרינן במתני' ובשטר ע"י אחרים אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל ניסי שמא מיגרע נרע לפי שבא מסעם שליחות או לא . והשתא י"ל דנם לסוס מס דהדר פשטא דנמר לה לה מאשס כאשה והנם דעבד איהו לא מצי מקבל נימיה שליח מצי משר משום דעבד שייך בנימין שמקבל ניסו של חבירו סיד רבו של חבירו. דהיינו משוס דכיון שיכול לקבל ניסו נם בלא טעם שליחות לא נרע מס ששלחו דנימא דחשיב נמו שקיבל העבד בעצמו כיון שגס העבד בעצמו הוא בסורם נימין וסא דאינו מקבל ניסו היינו לסי שצריך שיוציא נס לרשום שאינו שלו וכשמקבל אחר יצא לרשות שאינו שלו ומשיה אץ השליחות מנרע הקבלה ובזה תירצתי תמיסת סנוד"ב מההיא מזיר(דף י"ב)' דנם כשישנו בסורח קדושץ אמריק דכל היכא דאיהו ל"מ עביד שליח נמי ל"מ משוי והארכתי בזה בסק"א וא"כ לרשב"א ל"מ מסעם שליחוס כיון דאיסו ל"מ מקבל ניסיה אלא שיטל לקבל ניסו גם בלא סורח שליחות וסדר י"ל דבעי זטת גמור. והנם דהסוס' כחט דקק יש לו שליחות בדבר שהוא לו זטת גמור מ"מ י"ל דנם הכא דל"מ משום שליחות מהני כדהוי זטת נסור וכשיש צד חובה קצת ל"מ כיון שלא נחשב כשלוחו וסש"ה דמי שסיר לקק . והנם שכתבו התוס' דסהא דאמרי רצק שם בנימין דאי בפי זריק ליה ניטא וססיל ליה מוכח דלא סיל כרשב"א [ודנם כשזורק בר"ה בתוך דא של העבד הוי כאילו מקבל בעצמו שלא יצא הנס מרשות רבו]. י"ל דר"מ קאסר לחכמים דאף אי תאמרו דאי בעי זריק ניטא ודלא כרשב"א שביק ליה ועריק ולא מוכח אצא דיש מ"ד דלא כרשב"א וס"מ ניחא לאוקי מחניחין ככ"ע נס אליבא דרשב"א והסוס' לא הוכיחו מזה אלא דחשכחן רבנן דסליני:
<b>וראיתי</b> להגאון ח"ס זצ"ל שכתב חלק חו"מ תשובה נ"ד להסתפק אי שייך לומר דהוי חב לאחריני גם מה שאינו חוב עכשיו בשפת תסיסה כשהוא מתחייב אמ"ז בץ חפיסה למסירה לידו והביא ממ"ש הפנ"י בגיטין (דף ט') אהא דכתב רש"י והרי"ף שם דכל זמן שלא הגיע שחרור ליד העבד אינו משוחרר דהיינו משום דאס ישתחרר מיד אפשר שיארעו לו כמה מכשולים בביאת שפחה ואכילת תרומה והוא לא ידע ואשם ומשמע מזס דאע"ג דעתה בשעת זכיה הוא זכות נסור מ"ס כיון שיתנצנל מזה חוב בין שעת הזכיה לשעת הנעה לידו סקרי אץ מבין אלא בפניו ושיש להביא ראיה לזה מהא דקיי"ל הגדילו יטלץ למחות משום דלפעמים כד. מדה"סבגדלותן ניחא להו מפי בהפקירח והזכוס נטשה להם חוב ואט"ג דבסמלה כבר זכינו להם ס"ט אחי שנטשה להס חוב קודם שהגיט הזטס לידס ר"ל קודם שנהגו יהדות בגדלוהן יטלין לחזור בהם וה"נ'"ל דאט"ג דבשטה שחסם וזכה טבור זה לא היה חוב לאחריני מ"ס אס אח"כ נולד שה חיוב לאסריני "ל דכמו שאס היה נולד חיוב להבט"ד טצמו לא זכה ה"נ ה"ל חופם במקום שחב לאחרים יט"ש . ולענ"ד לא מוכח מידי מההיא דהגדילו יכולין למחוח דשאני החם דהוי קסן ואי! בליחוח לקטן וצריך שלא יהא שום צד חובה בדבר שלא יחגלנל לו עי"ז שוס חוב בטולם וכיון דכשינדיל נעשה בר חיוב ועונשין מש"ה כשיכול למחוח בנדלוחו אין לו שוס טנין חוב בטולס מה שמסגייר בקסנוחו(בימים הקדמונים) ואס לא היה יכול למחוח בגדלוחו היה לו מנין חובה קצח במה שמחגייר בקסנוחו שטי"ז יהיה בר חיוב וטונשין כל ימיו. והנס דכיון שלא יסטוס מטמא דאיסורא לא יהיה ליה ניחא בהפקירא גס בנדלוחו מ"מ קבלח הטונשין הוא טנין חובה קצח ודוקא בקטנוחו שאין טליו חיוב וטונשין אין לו שום צד חובה אלא מה שלא יאכילוהו דברים אסורים וכה"ג אמרינן דכיון דלא מטם מטמא דאיסורא זכוח הוא לו. ולטולס בטלמא י"ל דכיון שבשטח זכיה הוא זכוח גמור זכין לו שלא בפניו. וכן משמט ממ"ש הר"ן גבי פרוזבל שהובא למטלה שנסחפק אי הוי זכים נס כשאינו מזכהו אלא לחובחו ומשום שהדבר בטצמו הוא זנוח . ומ"ש הח"ס מדברי כסג"י לטנ"ד י"ל כוונח הפנ"י דכיון שאס ישחחרר לאלחר יהיה בזה חובה להטבד שאינו יודט מהשחרור והוא נשוי שפחה ואוכל חרומה אץ השליח מכוון לזכוחו בשחרור לאלחר אלא לכשיגיס ליד הטבד ומשום שרוצה הזוכה שלא יהיה להטבד מזה שוס חובה טונח הזוכה שלא לזכוחו טד שיניט לידו. ולעולם אס הוא רוצה לזטס בטבורו מיד מצי לזסח לו אלא שהשליח אינו מכוץ לזטס לשחרור לאלחר וכן מבואר בלשון הפנ"י ט"ש. גם דשאני החס שנם בשטח זכיה חינו זטח גמור ואפשר שחובה הוא לו דאפשר שבאוחה שטה הוא אוכל חרומה והוא אינו יודע שבאומה שמה נשהחרר מרבו כהן או שבוטל שפחה וכיון שאינו יודע מהפחחר אין זה זכוח גמור לו נס בשטח זכיה גופא משא"כ היכא דבשטת זכיה הוא לו זכות גמור - וגס שאני החס כמ"ש דחב להאדון ודממילא אינו כ"כ מתורת שליחות וצריך יותר שיהא זכות גמור. וק י"ל בהא דלטיל דמש"ה אינו נחשב כשלוחו טון שלא ישסחרר טד דממא לידיה ולא משבא ליד הזוכה:
<b>וקשה</b> לכאורה הא דאמר בנדרים (דף ל"ו) א"ר יוחנן הכל צריכין דעת חוץ ממחוסר כיפורים שהרי אדם מביא קרבן סל בניו וטל בנותיו הקמניס ופריך אלא מעתה יביא אדם חמאת חלב טל סבירו שכן אדם מביא טל אשתו שימה ט'. דמאי קושיא דהא כבר הביא הר"ן להקשות מהא דסק בהמה שנמצאת מירושלים? למגדל טדר זכרים לעולות ויקרבו אלמא א"צ דטת. ותיק דהחם שאני דכיון שנאבד דעת בסלים הוא שכל כהן שירצה להקריב יקריב וא"כ ה"נ י"ל דמש"ה אדם מביא קרבן טל אשתו שומה משום דזכות הוא לה שיביא קרבנה ובודאי ניחא לה שיביא קרבנה כיץ דאי אפשר שימתין טד שחשחסה ויביאו קרבנה לדטתה דשוסה לא סמיה בידן כמ"ש מימין (דף ט') ושמא לא חתרסא ומש"ה זכות הוא לה וניחא לה והוי כמו שמביא לדטתה וכהא דאמר בסוסה (דף כ"ה) ס"ש ואלו שב"ד מקנין להן סי שנתחרש במלה או נשתסה כו' ואי אמרת רצה בטל לקיימה מקיימה עבדי ב"ד מידי דדילמא לא מחא ליה לבטל סחמא דמילתא טק דסע"ד היא מינח ניחא ליה וכן איתא בכסובוח (דף ס"ח) דמי שנשתסה זנין ומפרנסץ את אשתו ובניו ובנותיו ודא ט' מאי ד"א ר"ס אמר זה תכשיס רב יוסף אמר צדקה וככר הניאו מזה האחרונים וטיין נסח"א. והא דהפריש חטאת חלב על חבירו לא עשה כלום היינו משום דלאו זכות גמור הוא לו דאפשר דניחא ליה שיפריש בטצמו מדטתו כיון דבר דעת הוא . ובשלסא הא דמייתי ר, יוחק מדמביא קרבן על בו"ב הקסמס י"ל משוס דהנס שזכות הוא לכן הבאת כקרבן כדי שיוסרו לאכול בקדשים ס"מ אפשר דניחא לסו שיביאו קרבנס בטצמם כשיגדלו ויקיימו בעצמן המצוה וכיון דלאו זכות גמור הוא לק מוכח שסיר דא"צ דעת אבל מהא דסביא טל אשתו שוטה לא מוכח מידי כיון דכו"ל זכות נמיר. וגם אי נימא דלא דמי לנאבדה דאיכא דטת בטלים שכל כהן שירצה להקריב יקריב אכתי שאני אשתו שוטה . ואין לומר דפריך אלא סטתה יביא אדם חטאת חלב טל חבירו דנ"כ זטס הוא לו לטס צד האיבטיא דהתורס משלו טל של חבירו א"צ דטתו ומשם דזטת הוא לו ודלא אמרינן סצוה דיליה הוא וניחא ליה למיטבדיה וכן פסק כרמב"ס וכמבואר בירושלמי ובאינש דטלמא שאינו שוטה וקטן א"צ שלא יהא מ שוס צד חובה דז"א דהאמריק בטרכין (דף כ"א) אמר שמואל טולה צדכה דטת שנאמר לרצונו מאי קמ"ל סנינא אט"ס שאין מתכפר לו טד שיתרצה שנשמר לרצונו ל"ל דפריש ליה חבריה מהו דתיסא כי בטיק דטת מדידיה אבל מדחבריה לא קמ"ל זימנין דלא ניחא ליה דליכסר במידי דלא דידיה הרי דדוקא גבי תרומה אמרינן חכות הוא לו וכ"כ מהריט"א ס"ק דבטרוס גבי טדה סט"ח של חבירו דשאני קרבן דניחא ליה להיות מממונו. ושאני אשתו שוטה דח"א להמתין ונם בהיותה פקחת בטלה מביא קרבנותיה ומש"ה זכות גמור הוא לה:
<b>וכדי</b> ליישב זה צ"ל דס"ל שאין הבאת הקרבן גיל אשתו שוטה זכות גמור כיון דבשטת שטותה אינה בנדר טוב קרבן ועדיף שלא להביא בטבורה ולהמתין ושמא תתרפא ואז יביא לדעתה וכן בהא דכתובות שם קיי"ל דתכשיט ולא צדקה וכמ"ש הר"נ ונס לדטת הרמב"ס שפסק כמ"ד צדקה י"ל דהתס ליכא צד סובה שנס אם יתפקרו כבר נטשה המצוה בממונו ושא"א להמתץ כמ"ש בשו"ע יו"ד סימן רמ"ח סעיף ג' כגון שהיו לו קרובים ערים והי' להם קצבה ממנו כל שנה ושגה ואין להם לאטל ואם לא יתנו להם יצטרכו לחזור טל הפתחים ויהיה לו גנאי משא"כ הכא דאסשר להמתין ושמא תתרפא וניחא לה שתביא קרבנה בטצסה וגס העמוד טל קרבנה כמ"ש בסוסה (דף ח'). [ועפ"ז י"ל קצת דס"ל דכיון דסרבה מזאת תורת היולדת שמביא קרבן טל אשתו שוסה הגם דלאו בס קרבן היא ה"נ אם אכלה חלב כשהיא פקחת והפריש קרבנה ואמ"כ נשתטית מביא קרבנה ומשום דהחיוב על הבטל שהוא בר קרבן ודמי כמו שמביא מדטתה חטת גמור הוא לה ומשום דאי נימא שאינו יטל להביא קרבנה השתא בשטח שטותה עד שחתרסא ממילא יפסול הקרבן שהפריש מלהביאו גם אחר שתשתפה ומשום שכבר נדחה מהבאה כדא"ר יוחנן דהואיל ונדחה ידחה וא"כ זכות הוא לה שיוכלו להביא קרבנה מיד ושלא יפסול הקרכן שהפריש סליה בעלה. ואי ניסא כן יתיישב הא דמייתי הש"ם הא דר' יוחנן דאכל חלב והפריש קרק ונשתטה וחזר ונשתפה פסול הואיל ונדחה ידחה . דלכאורה קשה למאי הוצרך להביא זה דהא נס לרב דאמר אץ בס"ח נדחץ וחוזר ונראה כשנשתסה אכתי השתא בשטח שטותה לאו בת קרבן היא. ופס"ז י"ל דמ"תי זה לומר דגם אי נימא דמשכחת שמביא קרבנה כשהיא שוטה כה"ג ניחא. ומשוס חכות גמור הוא לה כדי שלא יפסול לגמרי לעולם הואיל ונדחה וכס"ש. והנם דטיקר הוכחת הש"ס הוא כפרש"י ור"נ לומר שאינו מביא טליה בשטותה מייתי הא דסשול כשחזר ונשתפה ליישב הא דר"י דהכל צריכין דטס וכן הא דר"א נם אי נימא דמשכחת שמביא קרבנה וכמ"ש]:
<b>ועפמ"ש</b> יש ליישב מה שהביא הנודע ביהודה לתמוה כשם חתנו הגאון זצ"ל סהא דאמר בקדושין(דף י"ט) אר"ז ת"ש כד: מדה"סאיש פרס לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייסד א"כ מצעו אישוס לקק ולדברי ר"י ברזילי סרי מצעו אישוש לקק כשקידש לו אביו אשה • ועמ"ש כשיא ליישב דשפיר פריך ומשוס דא"צ קרא לפנוור ממישה נם כשקידש לו אביו אגס משוס דספק נפשיח לסקל ושמא יטסס משיגדיל. אלא דאכשי יקשס סא דאמר שס ח"ש א"ר אייבו א"ר ינאי אין יסוד אלא בגדול אין יסוד אלא מדפש שרשי ופרש"י (ע"ש בסוס') סא חדא מילשא סיא דכיון שאין יסוד אלא מדטש פשינוא דאין יסוד מוסיל אלא בגדול שהד קנון לא מצי לשווי שליח לקדש. ולפ"ז יקשס דמאי פריך דסא סובא קמ"ל דסד"א ביש יסוד בקק משוס חכין לאדם שלא בפניו וסוי כלדטח . ומ"ש הנודיב ליישב דנס אס סאב יכול לקדש אשס לבנו קנון אינו יכול לימדס לבנו קק משוס דהוי סופס לבטיח במקום שחב לאחרים שנאסרש בוס לכל אדס ובקדושי אשס דטלמא אינו חב לאחרים כיון שסדבר שלוי ברצונס משא"כ בישד לפמ"ש סחוס' בקדושין(דף ס') שיכול לייטדס בס"כ ומס שאמרו אין יסוד אלא לדסש סיינו שצריך לסודיטס אבל א"צ רצונס ובזס ודאי סוי חב לאחרים . קשס לסנ"ד דא"ב אכשי סשכחש יסוד קטן סיכת שסוא בדטשה ורצונם ונס טמ"ק הרשביא בקדושין(דף ס־ה) בסא דקאמר החם לא מחייב נאחריני סכא מחייבא לאחריני דס"פ ממייבא לאחריני דנאסרס אכ"ס בהודאשס זו ואין לך מודה שנסקדשה שאעס מחייבש אחרים וכשב דאכשי קשיא מאי מחייבש איכא דמה איה לכו טליה ומאי שייכי בה דנימא בסיא חובה להן בהודאשס ואפילו לר"נ דאסר המגביה מציאס לחבירו ליק מבירו משוס דהוי סופס לבט"ח במקום שחב לאחרים אס"ס שאישן אחרים לא סי' להם בס שוס זכוש שאני הסם דהוי כהפקר הכוס הכל טליה ונמצא זה כמחייב לאחרים שסיו יסלק לזכוס בס בלא רשוח אבל כא] שאין לאדם זכוש טליה ואין אדם זוכה בס אלא מדסשס מאי חב לאחרים איכא יט"ש . ונס לפמיש הר"נ בנדרים (דף ל' ד"ה ואשס) דכשהאשס מסכמס לקידושי האיש היא מבפלש דטשס ורצונה ומשויא נפשה אצל כבסל כדבר של הסקר . אכשי גבי אחריני פשטא שאינס כדבר של הפקר וא"כ יקשה דמשכחח שייטדנס סדטשס ורצונס דגס לדסש ססוס' שיסל לייסדה בט"כ יכול ליימדס ג"כ מרצונה ולפרש"י צריך לייסדס מרצונה כמ"ש בחידושי הרשב"א בשם פרש"י ס"ש וסמ"ש סכ"מ סל הרמב"ס. וליכא למימר דכיון שהאמה הטבריס היא קטנה שטדיין לא הביאה סימני! אין לה דסש דפסוי קטנה אונס ח"א לא מיבסיא לסט"ש הרסביס דקטנס שהשיאה אביס אס זינשה ברצונה נאסרש סל במלה ודסיל דכשסיס קרובה לשנוש גדלוה יש לה מנש והא דפשוי קסנס אונם הייט דוקא בקטנה גמורה וכמ"ש במק"א ליישב ולבאר דסש הרמב"ס. אלא אך אי טמא שסיא נחשבש כאנוסס ואינה נאסרה טל בטנה אכשי איט בזה מב לאחרים כיון שאין לשוס אדם בעולס זטש טליה בפרס שמייסדה ממנשה ונס בשחלס מכרה לו האב לכאדון ומטוש הראשוטס לקדושין נסנו שיוכל לייטדה לסצמה או לבנו וא"כ הדר יקשה דאך אי אין יעוד אלא מדסש יש מקום לומר שיש ישד בקק ומשוס דהוי ליס זטה ודוחק לומר שגנאי הוא לישא אמה ושפחה אביו ומשיה יש קצש חובה בדבר. אמנם טפמ"ש למטלה דכיון שאש הגדיל יטל לסחוח ליכא שוס צד חובה בדבר כיון שיודט שהדבר שלוי ברצונו ואס ירצה ימחה ויחבטל סקדושין. ייל דגט ישד אי אפשר שייטדנס לבנו קק ושיהא הדבר שלוי ברצונו לבטל הישד דמצוה ישד שמא מנזס"כ איט כשאר קדושק דטלמא וצריך שהסא מיוטדה לו לחלוטין ולא שיהיה הלוי ושמד ושיוכל לבטל כיסוד. ומש"ה קאמר דפשיסא דכיק שאק ישד אלא מדעת אין יעוד מועיל אלא בגדול שהרי קטן לא מצי משוי שליח דהכא אם תהא מיועדת לו לא יוכל לחזור בו וממילא יש קצת ענין חובה בדבר דאגיד בה ולא יהבו ליה אחריתא וכה"ג. וכל שיש קצת חובה הגם שהזכות גדול הרבה יותר ל"מ אלא מסעם שליחות ול"מ בקטן וכמ"ש:
<b>ויש</b> לבאר הא דפרש"י בסנהדרין דף נ"ב טמיש אשר ינאך את א א פרט לאשש קטן. דאשמוטינן יקס! אי1 לו קדושי! ובכתובות (דף סיג) דיס קק פרש"י שאין קדושין כלום דלאו בר קיהה הוא כי יקח איש כשיב. ולכאורה שרי קראי למה לי וחו-י י/ דאצטריך שרי קראי ומשוס דמקרא דמכי יקח סדא דדוקא קדושי כסך אין לו(ומשכחש ממון לקטן מכיש כמ"ש הסוס') וקדושי ביאס יש לו ומאידך קרא סדא דאדרבס קדישי ביאס אין לו לש שאיט כביאש גדול כמ"ש בסנהדרין (דף סיס) וקדושי כסך יש לו • ובקדושין(דף ס') קחמר א־כ נכסוב קרא או בטלס מאי ובסלה ש"ס כולהו ולא קאמר דמש"ס כשב ובטלה כי סיכי דנימא דקאי קרא דכי יקח איש דממעס קנון נס סל קדישי ביאה ודלא טמא דממפס דוקא מק"כ דאא"ל כן דכבר יש מיסוט אחר למטט קט; נס מקידושי ביאה וטמיש השוס' בסנהדרין שם ויש להאריך בזה:
<b>ועמ"ש</b> הנודע ביהודה ליישב הא דפדיך בב"ב (דף קנ"ו) טל הא דמר"נ אמר שמואל בודקין לקדושין לגירושין דכיון דבדקנח לקדושין לגירושין למס לי ולח משני שקידש לו אביו אשה. משוס דניון שיסל למחוש א"צ בדיקה לגירושין דכיון שמגרש א"כ אין רצונו בה יאמר בפירוש שהוא מוחה בקדושין הראשונים ויגרש ושהא מושרש ממ"נ שאס כבר הגדיל מועיל הנס ואס עדין לא הגדיל מהט מחאסו. אמנם הקשה לפמ"ש הרין שאין מחאשו בטודו קק כלוס וצריך שימחה כשיגדיל. ולענ"ד אפ"ל דשאני השם דזכוש הוא לו אך אס לא יוכל לסחוש בקטנותו מחאה קיימש לשלם דמה איכפת ליס בזה כיק שבידו שלח לחזור ממחאהו ולטמוד במחאשו נס אחר שיגדיל. וכמ"ש הר"נ מסי דמחאס דקסנוש לאו מחאה היא לסטן שאם נשרציש אח"כ אק מקאתס כלום אפיס מהט לסק דלאחר שהגדילה אס סמדס במחאהה מהט ואינו חובה לו סס שיהא בידו ורצונו לחזור ולבטל המחאה כיון שכדבר שלוי בדסשו ורצוט ונם אינו אז בר חיוב ושנשק . משא"כ גבי קדושי! דאפשר שהוא חובה לו קצה כשאיי למהוה בקסנוסו מחאס קיימש משוס י דאפשר דלא יהבו ליה אחריתא משום דאגיד בהאי דשמא יחזור ויבטל המחאה ויקומו קדושין הראשונים ודמשיס אין קדושי אביו זטש נסור לו אלא אס יוכל לחזור בקסטשו למחוה סחאס קיימת לטולס וממילא יוכל למחוה בקטנותו מחאה קיימה. א"נ דההם מיידי כשמוחה בדיטר בעלמא וגס באכילש דברים אסורים וכה"ג אין זס מטשה המבטל הקבלה משא"כ ככא שמוחם ומגרש נ"כ דאיכא מסשסוקק יש לו מעשס ואין לו מחשבה ושין חולין (דף י"נ) נבי מחשבתו טכרה מהוך מסשיו וסיין קדושין (דף ניס) דלא אשי דטר ומבטל מטשס והגס שאס קטן הוא אק עירושק ממש ס'ע שא סובר לגרש' וט"י טסש לשוק וחשיב מטשה ועיין נישן (דף ס"ז שוד"ה דיבורא). ובפרס דסכא ודאי הגיס לכלל שטס הנס שטדיק לא הביא ביש מכט מחאשו כה"ג. וגם אי נימא דל"מ מחאתו אך כה"ג אכשי י"ל שא"צ לטדקו בשסש גירושן שגס אם לא נבדקו ונסמוך אחזקה שבודאי הוא גדול נס הוא יסמוך בנפשו שכבר גירשה לחליסק ומהיכא שיתי יטלס בדטתו למזור ולבטל. המחאה וגירושין ונס אי ניחוש לחששה רחוקה שיחזור ויבטל כמחאה יוכלו לטדקו אז כשיבסל המחאה שאס ימצא קק ידסו שהיה קק ויכול למזור בו ואס ימצא גדול כבר הגדיל ולא חזר סהמחאה סד סהה ואין לחוש לדבר רחוק שהביא ביש בזה היום. וגם י"ל לפ"מ שחקר הגרע"א תשובה ז' אי דוקא כה. מדה"סהיכא דאתחזק איסורא לא סמכינן על חזקה דיכא ודבכנלמא אף בדאורייתא סמכינן טל חזקה דרבא ועמ"ש הש"ש שמעתא ה'. דדוקא כשהיא במזקס א"א אינה מנורשס טדאי עד שיביא ב"ש וצריך בדיקה לחומרא משא"כ הכא דבשעת גירושין הוא עומד בסחאהו וממ"נ היא פנויה אלא שאנו חוששין שמא יתרצה מחדש וינעל כמחאה, וכיון שצריך ריצוי מחדש ויש לנו לספק אי מהני ריצוי שהיה קטן בשעח גירושין י"ל דסמכינן מחזקה שכבר הוא גדול ולא נעשיח א"א בריצויו, והגס שע"י הריצוי יתקיימו הקדושי; למפרע מ"מ ייל שא"צ לבדוק [וגס עס"ש העיז סי' קמיא ס"ק י"ח דכיון דאין חשש בהך מעשה דגט רק שאיזה חושש שמא יבא חורבה בפעם אחרס סמכינן על כחזקה דשנים דמססמא יש לו ג"נ סימני גדלות בשערוס . והכא דהגט ודאי מהני בהאי שעסא ממ"נ אלא דאנו חוששין שמא יחזור בו ג"כ י"ל דסימכין פל החזקה] ושפיר פריך לגירושין למה לי:
<b>ובש"מ</b> כתובות שם הביא בשם הרשב"א דאי נימא דמעתה אינו עושה יי"נ ואוכלין משחיטתו וכן יכול להיות שליח גס ולכותבו דהא רב הונא סהמא קאמר ואי למילי דרנק בלחוד קאסר הו"ל לפרושי בהדיא ותימה היאך מתירי! לאסל משחיטתו ואס נקבה היא איך מותר לישא אותה ומתירין אשת איש לעלמא עיי גס שכתבו ומחר מוחה ונמצא אשת איש יוצאת בלא גס כו' יע"ש. ולא כתב כמ"ש הריפב"א לעני[ שאם קידש אשה וחזר וקדשה אחר יאמרו שאינה צריכה ממנו גס . ומשמע דהיינו משום דס"ל דלא משכחת קדושץ לקסן שאין לו אב. והשתא ליכא חשש קלקולא כיון דבלא"ה יחושו לקדושי השני כיון שהראשון הוא קסן וגס אס חלין קדושיו הא יוכל לחזור בו ויתבטלו קדושיו למפרט ויהיו קדושי השני קיימי! וא"כ בהכרח ימתינו עד שיגדיל ואז כבר יראו שחזר בו ושאין קדושיו תופסי!. ולזה כהב אופן הקלקול אם יכתוב גס. והנם דבלא"ה הוא קסן וכשאינו עומד גדול אסר מליו לא סמי משום דבעי לשמה וכיון דלא בעי שליחות בכתיבה מדכשר כסיבת קטן כשאחר עט"ג ה"ה דלא שייך לסיפסל משוס דלאו בר כריתות נינהו וכמ"ש הסוס' בנימין (דף כיב דיה והא לאו) וא־כ ליכא פסול בישמעאל כשאחר עעיג אלא משום דאדעתא דנפשיה קטביד ופרש"י דהא גדול הוא ויש ט דעת ואע"־פ שזה אומי־ לו ק שמא הוא נמר בלבו לשם אסר ולא שייך זה הכא כהישמעאל הקטן נתגייר ואף אס מסר יחזור בו אכתי כ"ז שלא חזר בו הוא כותב ע"ד ישראל וגם שהוא קטן וכותב למה שזה מצווהו וא"כ עכ"פ ליכא חשש קלקול לענין פסול מה"ס . י"ל דסבר נמ"ש הרמב"ס דגם עבד פסול ומשוס דלאו בני כריתות נינהו הגם דלא בעי שליחות בכתיבה וכמיש הביש אה"ע (סימן קכ"ג ס־ק ה')(וס"ש שנעשה שליח צ"ע דהא קטן הוא). והריפב־א סובי כמ"ש הסוס' דכיון דלא בעי שליחות בכתיבה ה"נ אין לפסול במידי דלאו בר כריתות נינהו וכיון דהנא לא שייך הא דאדעתא דנפשיה קעביד ליכא חשש קלקולא שתצא א"א בלא גט אלא אס קידש אשה כו' וכמ"ש . וגבי שחיטה האיסור משוס דלאו בר זביחה הוא דהכא ודאי יחשוב כדין כ"ז שלא חזר בו וסיס כסב שהוא אוכל נבילות גמורות ע"י ושמיש התב"ש סי' ב' בשם הרמב"ם ובפמ"ג:
<b>ויש</b> לבאר בדברי הרשב"א קדושין (דף ז') שהבאתי דמש"ה צריך לארצוייה מעיקרא דחובסו הוא ומשמע דאף בגדול אינו זנוס לו ומס שכתב הרשב"א (דף מיה) דדוקא באב פריך דניסוש משום דמצוה עליה רמיא כדכסיב קחו לבניכם נשים ורגיצ היא לדבר עמו על עסקי נשואיו ועיין קדושין (דף ג"א סיד) דלא שביק אינש מצוה דרמיא עליה (סדשיי במו קטנה דרסיא עליה להשיאה ומצוה הוא עליו דכסיב ואס בנותיכם תנו לאנשים) ועביד מצוה דלא רסיא עליה. לא מוכס מזה דה"נ מיירי בקק? דפליה? קאי מ"ש קחו לבניכם נשים ובקטן ודאי צריך שיהא זכות גמור בלא שום צד חובה . דז'.א דקרא מיירי גס בבתו מגרת כמ"ש בכתובות(דף ניב) בשלמא בניה בידה קיימי אלא בנסיה סי קיימן בידיה הא קמ"ל דנלבשה ורכסה וניתב לה מיד כי היכי דקפצי עלה ועיין רשב"א נדרים (דף ל"ח) דיה גדולה מזו אמרו זן אס אשתו כו'. ועמיש הסוס' ביבמות (דף קי"ג) דיה שמא יאכיל להקשות על פרש"י דלא גזרינן אסו קטן שישא גדולה משום דלית ליה נשואין דכא משיאן סמוך לפרקן מעליוסא היא . ולכאורה י"ל דסיל דדוקא כשאביו משיאן הוי מעליותא וכן קאמר שם המשיא אשה לבנו קטן ודהוי אז נשואין גמורין סה"ס והא דדוקא סמוך לפרקן ודקודם לוה יש לחוש שסזנה מליו שאינה נהרס כ"כ מביאתו וכילדה לזקן שהיא צמאה כו'. ומש"ה לא גזרינן אמו קט! שישא גדולה דלית ליה נשואי! וסילתא דלא שכיחא הוא . ואם ישיאנו אביו הא הוי נשואין סה"ת וליכא לסיחש סיד. והחום, הביאו בסנהדרין מהא דכמובוס (דף צ') ועפ"ז י"ל דקסן שהשיאו אביו שאר דהוי נשואי! גמורין ונס בלא"ה לא מוכח כ"כ מהתם דלא חשיב במיז דכמו"כ סר שם במשנה בבא אחריסא דכתובסה קיימת מס דבסיפא ודאי דלא היה להם שום ערן נשואין בשעה שכתב לה כתובה. ויש להעיר סהא דאמר בסנהדרין(דף ק"ד) העיר רבתי עם אסר רבה איר יוחנן שהיו משיאי! קטנה לגדול וגדולה לקטן כדי שיהו להם בנים הרבה ובפרשיי דלא קט! וקטנה ממש אלא שעוסדין על פרק; וראויי! הן להוליד ובמדרש פסוק העיר רבתי עם אמר כיצד היו ישראל פדן ורטן היה אדם משיא בנו בן ייב שנה אשה שהיא ראויה לילד יעיש ומשמע דלא מיירי מדורות הראשונים ושהוא. מוליד ק י"ב שנה ושאינו בט"ז כשמשיאו אביו וכסיש הסוס':
<b>ועפמ"ש</b> בתשובת מהרי"ק הביאו הנוד"ב בשם רבינו יצחק בר יהודה דבן י"א שקידש לו אביו אשה צריכה גט שזכין לאדם שלא בפניו. יש ליישב מ"ש המרדכי בשם ר"י בר יהודה דכהן פנוי אינו נושא כפיו והביאו הב"י או"ח (סיק קכ"ח) ובשו"ט שם(סעיף מיד) וכתב הב"י דלא סיישיני להא דר' יצחק בר יהודא דהא קט! שלא הביא ב' שערות ודאי אינו נשוי ואפ"ה נושא אס כפיו עם אחרים. ועפמיש י"ל דר' יצחק בר יהודא אזיל לטעמיה שאביו מקדש לו אשה ודהוי קדושין גמורין ומשכחה שיש לו אשה קודם שהביא ב' שערות • אמנם בלא"ה ציע מאי קשה להו מקטן ועיש בד"מ שכתב וזיל ואץ להקשות ע"ד המרדכי דלמה אסרו קטן לא ישא כפיו דהא כל קנון אינו נשוי ס' דייל דנקס קק אע"פ שאינו מצטער בסיבת מניעת אשה כי עדיין א"צ לכך וה"ה גדול הפנוי ששרוי בלא שמחה ונראה דגם הסרדכי איני אוסר אלא לישא כפיו בפיס אבל עם אחרים שרי דלא גרע מקטן. וקשה דהא לפמ"ש הסוס' והראיש דמם דלא סקט נשיאי! לקק לא חשיב בבע"ז והד"ס בעצמו כתב באה"ע (סימן א') דאליבא דכיע מצוה להשיאו סמוך לפרקו וא"כ י"ל דכהן קטן סיירי בסמוך לפרקו וכשיש לו אשה ומה בכך שאץ לו בה קדושץ ונשואי! וצ"ע. [ובע"א ס"ק ס ז הביא בשם הישיש שבני איי נושאין כפיהם אע"פ שאינו נשוי ובני בבל אין נושאין. וי"ל טעה כחילוק ביניהם לפסיש בקדושץ (דף כיס)" אריי איש הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ר' יוחנן אמר רימייס בצוארו ויעסוק בסורה ולא פליגי הא לן והא להו ופרשיי דמי בבל נושאץ ואח"כ לומדין תורה ובר איי לוסדץ תורה 1אח"כ משאין ולפי שמאחרין לישא חשה נ"כ אע"פ שאיט נשוי וגס דמסוך שלומדץ תורה מקודם אינם שחיין בלא שמחה כמ"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב ועיין מרכין (דף ייא) ובסיס' שם דיה משמחי לב איקרי ועיין תענית(דף ל') וירושלמי שקלים (פ"ג ה"ג). והתוס' בקדושין הקשו על פרש"י ופירשו להיפוך וכן משמע מהא כה: מדה"סדיבמות דף ס"ב במערבא אמרי כלא הורה עיש . אמנם מה שהקשה ר"ס על פרש"י דא"כ אנסי איכא הרהור כו' י"ל מיסא לפרש"י לטעמיה (דף כ"ב) גני יפ"ש דאנ"לו ביאה ראשונה אינו מוסר עד לאחר כל המעשים וס"ס נתפייס יצרו כיון שיש לו פש בסלו. והשוס' לטעמייהו שהקשו שם על פרש"י דאכשי איכא יצה"ר במלחמה ובבישו עד ירח ימים . וכן לטעמייהו ביומא (דף י"ח ד"ה יחודי) שהקשו על פרש"י שם ולפרש"י פס בסלו קרינא ביה ועיי! כשובוש (דף סיב) והא ששה חדשים קאמר אינו דומה מי שיש לו פש בסלו ט' ומבואר כפרש"י ועמ"ש הח"מ אה"ע (ס"ס כ"ב) והב"ש (סימן כ"ג סיק ד') ודלא כהס"ז או"ח (סימן ג' סיק י"נ) ומ"ש הס"ז לדייק מישור הלשון אם היה נשוי ופשיטא דכשהיה פ"א נשר לא הוסר לעולם צ"ע שלא הביא מ"ש השוס' ביומא דדוקא בחור שלא נשא מעולם יע"ש ועכ"ס י"ל דר"נ סבר הכי]:
<b>ובב"י</b> יו"ד סימן רס"ה כתב וז"ל כתב הר"ד אבודרהם בהא דאמר בפרק רבי אליעזר דמילה דף קל"ז כך יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים שאלו ק מצוש הבן המוסלוש על סאב וסדרם ע"ז הסדר דאמרינן לעולם ילמד אדם שורה ואח"כ ישא אשס והזכיר אח"כ מע"ט אע"פ שהוא חייב במצוש משהוא בן "נ ס"מ אינו בר עונשין עד כ' וכבר היה בן ייח לחופה . וצ"ע לענ"ד דסא בן י"נ ויום אחד הוא בר עונשי! ועמיש הרא"ש (כלל ס"ז) דהר סלמ"מ ועמיש המפרש בנזיר (דף כ"ט) ובן י"נ צמצום ומקבל שכר כגדול ממש כיון שהוא מצווה ועושה וחייב בכל המצוס שבשורה וישנו בכל עונשי השורה כשעובר עליה והא דאמר בשבש (דף פ"ט) דל עשרין דלא ענשס עלייהו היינו לעני! שנש למעלה ומס"ש הח"צ(ששובה מ"ט) שישנו נס בעונש כרס והא דקאמר דלא ענשש עלייהו אין הכונה לומר דלא מענשש עלייהו כלל אלא לומר דלפעמים אשכח! דלא מענשש עלייהו כדאשכחן בדור המדבר בקש יצחק בספלשו שלא יעניש עליהם לט"ל כיון שכבר עצינו שלא מנש עליהם במדבר יע"ש ועכ"ם פשיסא דבן י"נ כבר הוא בן מפ"ט. והנם דמשכחש שאיט בן מע"ס מן השורה סד בן צ' כשלא הביא ב' שערוש מקודם הא הוי זה מילשא דלא שכיסא וסססמא יביא ב"ש כשיהיה בן י"ג ויום א' וכמיש בנדה (דף ס"ה ס"ו) וכסס דוכשי.ומסשמא י"ל בברכה כדרך השכיח ולא סס שיארע לטעמיה מל צד הריחוק (ועיין ב"ב דף קניה דפעמים שלא יביא נם בעשרים סד רוב שנושיו). ולענ"ד מיושב סדר הלשון לפום דפרש"י ושוס' דמצוה שישיא אדם ברו ובנושיו סשך לפרקן היינו בשחלש שנס י"ג והד"ס כתב שנם הרמב"ם סובר כן וסש"ה אמר מקודם לחופה דמצושו להכרסו לחופה קודם שהוא ק י"נ שלישש ואח"כ אסר למע"ט שמששלס כשהוא בן י"ג שלישה דאז הוי מצווה ועושה . ובטור הגירסא כן שכניסהו שבסיושו קט! סשך לפרקו האב מכניסו לחופה ומ"ש מקודם לשורה היינו מה שממנט ללמוד בקסנושו ועיין סוכה (דף מ"ב) וי"ל נ"כ שאינו סששלם במע"ס עד שנושא שהוא בלא הרהורי עבירה ועונושיו משפקקי!. וס"ש ס"ה דאבוש בן י"ח לחופה הייט כשא"א לו ללמוד אמר שישא ולומד סורה מקודם כמ"ש בן נרו לגמרא ועיין חולץ (דף כיד) דלר' יוסי רואה בשלש שנים סימן יפה במשנשו ולחכשם הזמן היושר נדול הוא ה' שרם יע"ש ומש"ה לא יאחר בשום עני! יושר מעשרים כמ"ש בש"ס וטוש"ע דבזה הזמן כבר יכול לראוש סימן ברכה בלישה ואין לו לבטל שד מצום פו"ר והכא סברכין אוחו שיכניסהו לחופה בשחלה זמן מצושו:
<b>ועפ"ז</b> יש להעיר בס"ש הרמב"ס (פי"ז מאיב) שאין כה"נ משא ב' נשים לשלם האתת יוןנשב הראב"ד שאני מוצא וישא לו יהוידע נשים שתים ויולד בנים ובנות וכ"כ התו"י ביומא דף י"ג ורבים תמהו דהא פשט הכשוב מורה שהשיא לייאש. והראב"ד מפרש שנשא יסוידע דאי נשא יואש הו"ל לכשב וישא לי יואש• ואי מלי מק־ל קדוש? לקק י ל דכיו! דכסיב בן ז' שנים יואש במלכו כשיב וישא לו יסוידע שהוא קידש לו נשים בשד היויזי קק דסהר מחורש זכיס ובפרס שהיה סלו דלא שייך גביה לומר שיש קצם חובה דלא יהבי ליה אסרישא ומס שמסחייב בשאר מסות דנבי מלך לא שייך זה (ובפרט למיד בסנהדרין דה כ' דכל האמור כפרשת מלך כו'):
<b>ונתבאר</b> דיש מקום ליישב לעניד שיטש השונרין שהאב יכול לקדש לבנו קטן אשס מס"ס. אמנם לענ"ד י"ל דגם לדעתם זיל אין מקום חשש קדושי! סה"ש בזה"ז ומשום דהששא ודאי לאו זכוש גמור הוא לו ויש מנץ סוכה כדכר להשיאו אשס בהיותו קטן בשרם בדורוש הללו שרבה החולשה ומזיק להם מאד נשואי אשה לפי שלשש כסם ועס"ש הרסב"ם ואו"ח (סימן ר"מ סעיף י"ד) ופס"ש הס"א (סיק שרס"ז ס"ק ב') שאין מדקדקץ בזה"ז לסשענוש שינוק בשנש ייב משום דסשסא חשיבי חולים לסי שרבה החולשה ומס נם בדור הזה אשר נסדלדלו ונשמעטו הכחוש ודאי הוא שבה לו. ועכ"פ לא יתכן לומר שהוא זכות גמור בלא שום צד חובה. ואפשר שמודים דגם חשש קדושין ליכא האידנא:
<h2>טז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן טז</b>
<b>יש</b> לחקור ולבאר מ"ש הרמב"ם פי"ד ממעה"ק הלכה י"ד שגם אשה עוברת בבל שאחר [ועיין שאג"א סי' ס"ו שהביא ראיות לזה] אי ישנה גם במ"ע להביא ברגל ראשון ומשום דהא מקרא דובאת שמה והבאתם שמה ילפינן דברגל א' שבר בעשה וכיון שאשה ישנה בב"ש משום שישנה בשמחה וקרינא בה ובאש שמס והבאתם שמה וכמיש הסוס' ממילא היה דישנה בחיוב מ"ע דרגל א' או דרמא דטו! דבכל השרה נשים פטורות סס"ס שהז"ג ודוקא בסצוס שמחה דרנליס חייבש מגזס"כ וכמ"ש הרמב"ם סהני הא דישנה בשמחה לעני! שעוברש סל ב"ס בג' רגלים דכיון דסישיבא למיסק שייך בס זמן רגלים לב"ם אבל מסיע דרגל א' פטורה דהר ס"ע שסז"ג חס הוי נרע בפ"ע ופיץ פרש"י שם בריס (דף ו') ומלשון השס' שם משסע קצש שישנה גס בס"ע:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה דלא שייכס בחיוב ס"ע דרגל אסד סהא דפרש"י בנדה (דף טיו) בהא דשניא מעשה בשפחתו של משק אחד בריסון שסשלס נפל לבור ובא כק והציץ ט ולידע אס זכר אם נקבה ט' ופרש"י וז"ל כהן חכם היה ומורה שראוס וסשכוץ להורוש לס ימי טומאה וטהרה ט' וי"א לידע אימסי יהא זמן הבאס קרבנה אם יארע במשמרתו אם לאו ולא סבירא לי דבשביל פור שצה א' לכולה משמרת לא עייל האי כה! נפשיס להכי ועוד שהרי היא יטלס לאחר קרבנה כ"ז שתרצה יע"ש ומוכח מזה דס"ל לפרש"י דאשה לא שייכה בחיוב מ"ע דרגל ס' דאלס"ה הא משכחש שלא שכל לאחר הבאש קרבנה וכגון שאם זכר שא יהא זמן הבאש קרבנה סמוך לרגל שלא שכל לאחר קרבנה אמר הרגל ובהכרח שביא במשמרש אע"כ כמ"ש. וחץ להקשות דאכשי סשכחש שלא שכל לאחר קרבנה כנו; שיש לס בעל שהבעל משיב להביא קרבנה וכמ"ש בנדרים (דף ל"ס) דייל דכיון שכל חיוב הבעל להביא קרבן אינו אלא בשביל אשש איט בחיוב ס"ע דרנל א' דלא שייכה בזה וגם פס"ט בקיא להש"א שם שאץ הבעל שבר בביש הבאש קרבנוש אשתו יע"ש ואי מפרש כפי' הכוס' דהנפל היה של השפחה (ולא של נברתה) ומטמאה בלידה וסביאה קרבן כסטאר בכריתות (דף ז') פשיטא דלא שייך שבעלה העבד יהא בכלל חיוב מ"ע כו. מדה"סברגל א' גם אי נימא דשייך בב"ח דהוקש לאשה (הגם דל"ש בעצמו במצוס שמרוה ורבו הוא שמשמש) דלא מדיף מאשה וגס אינו ס"ב להביא קרבנוחיה ונס כשמיוחדח לס"ע ל"ש נסיוב . והנה ספ"ז יש ליישב קושיית האחרוגים דמאי נ"מ ובמאי פליני סנאי בכמה רגלים עובר בב"ח כיון דברנל א' עובר בעשה ומלקות ליכא אף בנ"ר דהרל לאו שאין בו מעשה די"ל דנ"מ לענין נשים שאינן בעשה וישנן בל"ת:
<b>ולכאורה</b> משמע דגם אשה ישנה בחיוב מ"ע דרגל אחד מכא דאיסא בביב (דף קס"ו) ובכריחות (דף ס') האשה שיש עליה ט' ה' זיבוח ודאות וה' לידוח ודאוח מביאה קרבן אחד ואוכלח בזבחים וכשאר עליה חובה מעשה שעמדו קינין בירושלים בדינר זהב אמר רשב"ג המעון הזה לא אלק הלילה עד שיהיה בדינרין בסוף נכנס לב"ד ט'. וכתבו החום' בביב שם דיה נכנס לב"ד וז"ל ועוד כיון שהיחה מוחרס לאכול בקדשים. למה היו עומדים בדינר והב כיון שיטלות לאכול בקדשים. מיהו י"ל משום בל תאמר היו דוחקות ט' ימיש והשתא צ"ל דעד השתא לא עברו בב"ח ואסר שהיה חמש לידות כיתה מוכרחת להביא קרבנוחיה משום ב"ח ומשכחה ה' לידות שעדיץ לא כבר עליה אף רגל אחד סשנחסייבה בקרבן וכגון שהפילה זכרים באס הפילה לאור מ"א חייבת בקרבן שהוא אמר ימי מלאת ועמ"ש הכ"ס (שיא מסחו"כ הלכה ס') דלא משכחת יום מ' לעיבורה בזכר בהיתר אא"כ עבר מיז יום דהיינו בהדי ז' ימי טומאה [ולכאורה יש ליישב מ"ש הרמב"ם שהמפלח לאור מיא לזכר חייבת בקרק לשם דקאננר בנדה (דף מ') ורבנן אעיג דכחיב זאת איצטריך לק או לבת סד"א ה"ס בחרי עיבורי אבל בחד נרטרא כגק יהודה וחזקים בני ר' חייא אימר בחד קרבן סגי לה קמיל ונס ריש דדריש שם קרא דלק או לבת להא דסנ" בר ליואי לק לבן ס"מ לבת לבת מ"מ. סודה דלא סגי בחד קרק אלא דאזיל לטעמיה דס"ל יולדת חוטאת היא שבשעה שטרעח לילד שבעת ט' ומשיה פשיטא שחייבת על כל לידה ולידה אמר מלאת גס במד עיטרא דדמי למאן דחייב ה' חטאות וכמ"ש בסוגיא דכריתוח וא"צ קרא לזה. והשתא משכחת שחייבת קרבן כשהפילה לאור ס"א כשמסכה אחרון אחר הראשון בחד עיבורא] ומשכחת לה מהלידה הראשונה היה מ' יום קודם לסוכות שעדיץ לא חל עליה חיוב קרבן בחג הסוטת והלידה כאחרונה היה מ"א יום קודם כפסח של שנה מעוברת שיש זק רחוק בינחים בערך ר' יום ובה' לידות שיש בינחיס ד' פעמים מיז שהוא הפיח ימים לא עבר עליה מדיין אף רגל אחד וכשהגיע הרגל כיו דוחקות משוס בל תאחר ועיץ נדה (דף ל') שבדקו ומצאו זכר למיא וגם רבק סודו בזה ויוכל לבדוק ולידע אם זכר הוא . ומדוייק בזה הא דנקס במשנה ובכל הסוגיא חמש לידות הנם דכיה אפילו סובא ולא נקט בלישנא הרבה לידות או כמה לידות או משר לידות והגם דפעסים מצינו מקסי תנאי מספר חמש מ"ס כל מה שייל דהוי בדיוק גמור מסתבר לומר כן ומשוס דיוחר מחמש לידות לא משכחת שלא יעבור עליכן רגל אחד [גם בזק היותר רחוק שבין רגל לרגל] בינתיס ושלא כביאה מדיין קרבנוסיה . אמנם גם אם נאמר לדייק כן י"ל שאינה עוברת מלח בגיר ומשום דקשה לידס שזכר הוא מהוא ק מ"א יום אין ודאי שהפילה אחר מלאת פד אחר יום פ' משכחת ה' לידות בהפסק בינחים ד' פעמים פ' שלא יעבור עדיין ניר וגס אם נחשוב ימי טומאה מקנה ג"כ משכמת אם כלידה הראשונה היה פ' יום קודם חג הסוכות של שנה מעוברת מותר מחמש לידות לא משכחת שלא יסבור עליה גיר. ואדרבה מוכח מזה שאינה שברת אלא בגיר דאלח"ה יקשה טון שהיו דוחקות משום בל תאחר למה לא הביאו עד עתה שבודאי כבר סבר סליה רגל א' מקודם לפסיש דאא"ל שכשלה למ"א זשנסברד שכל הנפלים היו זכרים ושהפילה אמר מלאת ונחסייבה ה' קרבנוח קודם שעבר רגל אחד:
<b>וראיתי</b> מקשין ע"ד התוס' בב"ב בם דהא כיון ששמרת לאכול בקדשים כשמביאה קרבן א' תו לא עברה משוס ב"ח נם כשהשאר עליה חובה וכדקאמר בנדרים (דף ר) הרי חטאת יולדת דלא אתיא לכפרה ועבר עלה משום בית ומשני ההיא קא שריא לה לשכל בקדשים ול"ל דנחר דידעינן מקרא דכזיר עובר בבית ילפינן שניה יולדת (כגם דהיקש אינו חתר ומלמד בבנין אב משום דמלמד חולין הוא וכמיש זבחים דף נ') דא"כ מאי שייך והרי חטאת יולדת ט' דדילמא מנזיר הוא דיליף לה. ולענ"ד איש דכיון שחטאת יולדת בא להתירה לאכול בקדשים ומשסה שהולידה ונתסייבה בקרבן חל מיז ענץ בל תאחר תו לא פקע כחיוב ע"י מה שהולידה אמ"כ עוד כפה פעמים שמביאה קרבן א' על האחרון ופותרת לאכול בקדשים כיון שמצם הקרבן יש בו ענין המשרה לאטל בקדשים. ואף אי ניפא דכיון דהשחא פותרות לאכול בקדשים ליכא מיובא יתכן ליישב ע"פ מ"ש הרץ שם דאפילו לר"ש דאסר יולדת חוטאת היא ט' סיקר קרבנה אימ בא על חטא שהרי אפילו יודעת בעצמה שלא הרהרה בדבר כלום מביאה קרבן. וי"ל עוד בישוב קושיית הר"נ ספמיש הגאון ר' שאול זצ"ל הובא בק"ח שם דמסאח יולדת סבר עלה כבעל משום בית הגם שאין האשה סוברת והשתא בלא"ה ייל דכיון דקאי אליבא דמיד שאין חיוב בית על האשה אלא על הבעל לא שייך בו כשה שהוא לא חטא והנם שמביא הקרבן לכש סליה פ"מ לעני; בית דהשוב הוי רק על הבעל הגס שאינו מביא אלא משום החיוב והשסטד שעליו ולא משום כשה והאשה המחכשס אינה בחיוב ביס שפיר קאש דלא אתיא לכשה. והשתא י"ל דכתוס' בביב מפרשי הכי ודלא כהר"נ ודסוגיא דנדרים כפ"ד משם איכן בחיוב בית דמש"ה קאפר ועבר מלה. ופ"ש ששו דוחקות להביא קרבנושהם משוס ב"ס שי כסיד דישנם בחיוב ב"ח ומששו לדברי ריש דיולדת שסאת היא ואיכא גבי כנשים משום כפרה (בשט כשודסס בעצמה שששה ט') דבלא"ה ישנה בשוב ב"ת למיד שחייבת בבית ."ו"כ כמ"ש הט"א דבשנה ודאי חייבת לפיד דלא בסי רגלים (ואי ישנן בפיס דובאס שמה ייל שהיו דוחקות להקריב לקיים פ"ע הגם דליכא בהו ל"ס כשמוחרס לאטל בקדשים אך כבר נתבאר דז"א):
<b>ולדעת</b> הגאון ר' שאול הנ"ל דעבר עלה הבעל משום ב"ח נם כשאין האשה שברת ה"נ י"ל שהבעל עובר עליה ברגל א' מס שכאשה אינה עוברת אלא עיר ויתיישב דעת הסשש בנדה שם שבא מהן לידס אם יהא זמן הבאת קרבנה בפששש דמשש דשל גברתה היה ונשיש לה נמל שלא יוכל לאחר קרבנו אמנם לכאורה לא מסתבר שיחייב הבעל כשביל אשתו כששא עצמה אינה חייבת בזה:
<b>ובגוף</b> מה שפסק הרמב"ם דאשה סוברת בבית ולא פסק כאביי דבחרא הוא דאשה בסלה משמחה דפשלא אינה בבית וכמו שעמד השאניא בזה נלע"ד דמוכח מסוגיח השים (דף ו') ככרמב"ם מדקאפר שם אלא בך חטא ולא באשהך חטא סדיא מאיל וא"ר יוחנן ואי שפא ר"א אין אשתו של אדם פחה אא"כ מבקשי! ממנו ממק ואץ לו ט' אימא בהאי סון דבל סאש נמי אשתו מתה ממ"ל ושכס דס"ל להשניא דאשה ישנה בחיוב ב"ח דאל"כ צא כוה בעי קרא ולא היה סברא לפסוח ולומר שנענשת גם בסון דב"ת כמו שנענשת כבמכקשץ ממט ממון של גזל לששיי או בשר לש' הסוס' ועמ"ש נשיא דכא שאר עץ גזל דאשה שייכה באיסור ועוז גזל כשגזלה בעצמה משא"כ סון דב"ח שמא בעצמה יכולה לאסי ולא שיכה בזה האישר ופשטא דאינה נפנפת כשטל פון כעלה בניס ומדמה סיד לדמות זה כו: מדה"סלעונש עון גזל ש"מ דס"ל לסוגית הש"ס דגם אשה ישנה בחיוב וטון ב"ת:
<b>ובהאי</b> ענינא כתב לי אחי הרה"ג מו"ה אברהם נ"י (במכתבו י' טבת תרל"ו) שיש להעיר בזה סהא דקאסר בכתובות (דף ז') ומי איכא הוראה לאיסור אין והסנן הורוה נ"ה פסהא נזירה עוד ז' שטס אחרוה וא"נ כי הא דהניא חוט השדרה שנפסק ברובו דברי רבי ר' יטקב אומר אפילו ניקב סרה רבי כר' יטקב דלמ"ד אשה יפנה בב"ס לא מוכח סדסק הורוה ב"ה ט' דהסס יש קולא בדבר דהקרבנוס נזיר שהוצרכה להביא יסאחרו טי"ז עוד ז' שטס וח"כ מברה בביס וט"כ שלא הורו ק מצד חומרא בטלמא אלא מצד שההלכה פסוקה אצלם כן בלי ססק. רך י"ל דאכסי סי הוראה לאיסור וחומרא לחוד וליכא קולא בדבר דכיון שגזרו טל אה"ט אינה טוברס בביס כיון דגזירס חכמים הוא ואין העיכוב סמנה או דמשיה סייסי סהא דהורה רבי כר' יעקב דרבי בעצמו מולק סליו ורק לממשה הורה כר' יטקב לחוסרא משוס דמהא דסנן סרוה ביה איכא לדחדי וכמ"ש טכ"ד וניל דבריו דאא"ל שהביאה מיד קרבנוסיה בבואה לאיי ושבסוף הזמן הביאה שניה דלפמ"ש בנזיר (דף כ') דהר קנס מדרבנן א"א שהביא בשביל זה חב"ט ומבואר בלשון השים שינהוג כל דיני סירוס ויביא קרבן בסוף הזמן ועשאוהו כטמא שנזר וכן מבואר ברסב"ס והא דאיש פגזר סירוס הרבה והשלים סירותיו ואמ"כ בא לסרן (וסמ"ש הסוס' דלא סגי דלא אחי לאיי כו') דאמרי ביה שהוא נזיר בהחלה רמסין מלהקריב הייט משוס שיש כח ביד מכסים לסקור דבר מה"ס בשואיס טיין יבמות (דף צ') וספיר מאחר הבאס קרבמתיו בשביל קנס חכמים (וא"א שיכופו אוסו לקבל סליו.סירוס שנית ושיביא קרבטסיו ב"פ פלא ברצוט ועיין ביב דף טיח) וסכ"ס כשישנה בביס לא הוי סראה לאיסור לסוד ולא מוכח מזה אלא לסיד שאינה בביס והגס דלפמ"ש הט"א בז' שטם ודאי טוברס ג"כ איכא סאן דפליג:
<b>וצ"ע</b> לענ"ד הא דפיש"י שס וז"ל ומי קרי איסור סראה משוס דכל אדס רשאי להחמיר והאוסר אין זה ססיכס דברים שאפילו מן הספק שאין ההלכה ברורה לו הוא בא ואוסר ט'. דהא מבואר בפרש"י חולין(דף ניג) דיה אתריה דשמואל וזיל אבל אי הוו פליגי בה לא מה משדר לס קסיה להפסיל ממון ישראל דכ"מ שיש נדמד חטא אק חולקין כבוד לרב וק מפורש בירושלמי(ספ"ה דסרומוס וספ"ק דמגיגה) אריא כשם שאסור לסהר אס הטמא כך אסור לטמא אח הטהור . והא דקאמר שמואל בירושלמי (סיס אק סססידץ) וסבא בסוס' מולי (דף סיד דיה סימנק) לא ביש לי דאמרח טל טהור טמא אלא סופך לומר טל טמא ססר אין הכוונה שמוסר לסמא הטמר אלא שאיל שיגדל עוד יוסר המכשול כשיאמר סל טמא טהור . והא דקאמר בקדושץ (דף מ"ד) אפסה שדרוה לקמיה דרב ופרש"י דסשוס דרב אוהט בל שמואל היה אפכוה אולי יודה לדברי קרכא שאמרו בפס שמואל ומששו שלמוסרא יודה לו ייל דהיינו משוס דהסס אין פוס הפסד בדבר כשסמאן ג"כ. ובלא"ה אפשר שלחומרא יודה לו יוסר דחכם שאסר אין חבירו רשאי להסיר ומיין יי"ד (סימן רסיב ססיף ל"א) ובש"ך (סיק נ"ח) דפאסד"א כל שאינו מברר שהוראסו היה סטוס גמור ובפרס שלא המזיק א"ס לגדול סמנו ועיש בש"ך (סיק ס') דאס החכם הראשון אסר מחמס מומר אינו יטל להסיר אפילו במעשה אחר סשאיכ כשיאמרו בשמו לקולא לא יודה לו אס יחלוק סליו בשיקול הדטס. ואין להקשוס דלפיז ממי מייסי מהא דקסני הורה רבי כר' יטקב דשאני הסס דמשיב סראה שצריך שיהא ההלכה ברורה לו לסי שאסור להטריף כשהוא מוסר משאי? מה שהורה לאסור לבטול בסמלה. בשבת שיכול להחמיר בזה נס כשאץ ההלכה כן. דלק"ס דייל דה"נ אסור החמיר משוס דהא נסחייב בטונסה ואס מוסר לבטול צריר לבטול בשבח ומגיש הסוס' דיה א"ל דבעילה ראשונה הויא סצוה וגס הוא צורך סצוס סו"ר הגס שאין אשה סססברס ט ס הרוג מביאה ראשונה מ"מ היא צורך מצוס טיר שטי ז יקדס הביאה שטה וא"כ אסור להחמיר בחנם אלא דבמקוס שהיא ספק לו ואיני יכול להכריט היא אוסר ואינו מסיר ושפיר מדמה להו אהדדי וגס כיון דרבי גופיה אמר דדוקא כשנפסק ברובו שיט דמה שהורה כר' יפקב הוא. מחשש בסלמא . וצ"ט לשון פרש"י דכל אדס רשאי להחסיר דלא היל לפרש כן אלא דנהי דאסור להחמיר בחנם אץ זה הוראה משוס דכל שאין ההלכה ברורה לו בהכרח מא אוסר ואינו מסיר אלא כשההיסר ברור לו. והא דלא מייסי הש"ס מההיא דחולץ (דף פיו) הורה רבי כריס והורה רבי כחכמים הגס דהוי חומרא בטלמא שאסור לשמיט אחר החש"ו לטנץ אויב וליכא חשש דאסי למימר שחיטה מעלייסא בזה"ז איכא נ"ס לענין פסול טדוס טיין חו"ס (סימן ליד) וגס דטדיפא סייסי מהא דהורה כר' יטקב וכמבואר (וסש־ה לא מייסי מההיא דשבס (דף מיו) או דלמא כורה במנורה נאיסורא ובחולין (דף נ"ו) הורו בטרסחס כו' וכריסוס (דף י ג) ע"ש וכל^"ה החס הוי כאיכעיא כעלמא]. והגס דמכל הוסרא יסספף קולא וכטין הא דאסר בסנהררץ (דף פ"ז) שמיי האיסור אינו שיס וכשקידש אס האשה בחסיכה קטנה שאינה ש"ס אלא כשהמסיכה כשירה אינה מקודשה וכן ימצא דוגסאוס הרבה שיסחעף קולא מחומרא . סד"א שמיט קרר מראה כיון דטצס הדבר הוא חומרא ומיין יומא (דף פ') ט אחשיל 0' ומייסי מההיא דמרוה ביה דאי אינה בחיוב בל סאמר ליכא בככוראה גזפא שוס קולא וק סהא דהורה רני כר' יטקב וכס"ש:
<b>ויש</b> להעיר בזה מדברי התוס' בשבת (דף קל"ו) דיה דסטא שהקשו מהא דסטא בבטרוס (דף ס"ב) להוציא טוסטוס ואנדרוגיטס דאמאי אצסריך קרא למטס שאינם קדושים לעולה סיטק ליה משוס דילפיק מטרכין לחומרא דהייט מומרא שאין קדושה חלה טליהם וצריך להביא קרבן אסר. וחיק ריי דאדרבה היא קולא שאס לא מצא אלא ?אנדרוגינוס יהא יושב ובמל וכהא דאמר בסוכה (דף ליו) כל דין שאסה דן סמלסו להחסיר וסוסו להקל אינו דין לא מצא ד' מיטן יהא יושב ובסל והקשו עיז הסוס' דשאני הסם דהוי סוסו להקל שאס לא ימצא ד' סיני! כל ימי סוכה נמצא המצוה טוברס וא"א לטשוסה עוד אח"כ אבל גבי קרבן אס אינו מוצא טכשיו אלא אנדרוגינוס אחר זמן ימצא וא"כ סחלהו וסוט להחמיר הוא. ולכאורה קשה דהא אכסי סוסו להקל מה שיעבור בבל סאמר קרבנו וגס אי טמא דלא שטמא שיטברו סליו ג' רגלים ולא ימצא קרב; אחר אכחי שכיחא שיסבור טי"ז בטשה דרגל אמד כשהוא סמוך לרגל וכשלא ימצא מה להקריב יסבור סליו כרגל דטובר בעשה . ומוכרח לומר דלא משיב זה לקולא וגס שמס שמססץ להפריש ולהקריב קרבנו הוא כדי שיביא קרבן מפליא וא"כ כ"ג י"ל דחשיב זה הוראה לחומרא למוד ולא לקולא כלל וגס שאין העיכוב סמנה אלא מפט גזירח חכמים וכמו שכסבסי. אמנם יש לדחוס לט מיש כסוס' בזבחים (דף י"ב ד"ה בן טזאי) דאטיג דססול שלא לשק מוציאו מידי סיגול דבעי שיהו כל ססירין בכשרוס לא דמי להא דאמר בפסחים (דף כ"ז) כל דין שסחלסו להחמיר וסוט להקל אינו דץ ומשיה כסבו הסוס' בשבח דהוי סחלסו וסוסו להחמיר כיון ילא קפדינן בזה. מה שיסססף מזה איזה קולא כל שהחומרא כז. מדה"סיותר עיקרית משא"כ לענין הוראה שא"י להחמיר כשיש גם קולא בדבר:
<h2>יז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יז</b>
<b>בשו"ע</b> או"ח סימן תרפ"ח סעיף ו' יום ט"ו שחל להיוח בשבת אין קורין המגילה כשנח אלא סקדימין לקרותה כט"ש ט' ואין טושין סטודת פורים טד יום אחד כשכם וכדאמר כירושלמי ויטשו אותם כשכח א"ל ימי משחה כתיב אח ששמחתו תלויה כביד יצא זה ששמחתי כידי שמים הוא - והט"ז וסמ"א הכיאו כשם הרלכ"ח בכתב להאריך כראיות שהסטודה ומשלוח מנוח הכלי הוא כשיח והוכיח זה מהא דאמר כמגילה (דן" ל') איתמר פורים שחל להיות כט"ש רב אסר סקדימין פרשת זכור ?ושמואל אמר מאחרי! רב אמר מקדיסין כי היכי דלא חקדום טבייה לזכירה ושמואל אסר מאחרי! אמר לך כיון דאיכא סוקפין דפנדי כחמיסר טשייה וזכירה כהדי הדדי קא את"ן. והן דפכדי כחמיסר לאו היינו קריאת המגילה דלכ"ם מגילה כשכה לא קרען וטוד דקריאח המגילה לאו היינו טשיה אלא זכירה ומוכח דכא דטכדי כחמיסר היינו סטודח שרים ומשלוח מנוס ומוכח דשלסודא דיק פליג טל הירושלמי. ולכאורה מוכח סדכרי הש"ס דגם כשמל להיות י"ד כשכח (כזמן הש"ס שהיה חל לפטמים כשכח) טוסי! העיירות הסעודה כשכח מדקאמר דמל להיות כשכח עצמה ר"נ אמר עדיין היא מחלוקת וכפרש"י דאך כזו אמר רב מקדימי; כדי שתקדם זכירה לעשייה דטיירות . אמנם לכאורה י"ל דנם להש"ס דילן דוקא מוקפין טושין הסעודה כשכח כשמל מיו כשכח ומשוס שאינם יכולץ לאחר ולעשות הסעודה לאחר השבח שאינו אז זמן שממה כלל גם אי ניסה דמה שחסר הכתוב ולא ימכור היינו לקריאה אכל לשממה לא דיכר ככתוב וכס"ש הר"נ • סשא"כ כשחל י"ד להיות כשכח י"ל שטושין העיירות הסטודה כס"ו אסר השכח כיון דהוי זמן משחה ושממה והוא זמנן של מוקפין וגם לעיירות הוא יום שאסור כהספד ותענית כדכחיכ כמנ"ת אס יום י"ד ואח יום פ"ו יומי פוריא אימן דלא למספד כהון דהיינו לאסור אס של זה כזה ושל זה בזה. והא דאמר רב פורים שמל להיות כשכס מקדם וקורא משבח שעברה זכור כדי שתקדם זכירה לטשייה דטיירוח י"ל דרב אזיל למטסיה דאמר בסו"ק (דף מ') מדין שאץ נושאין נשים בסוטד שנאמר ושממת בחגך בחגך ולא באשתך ודלא כשמואל ור"ח דאמרי מטמא לסי שאין מערבין שמחה כשמחה ועיש בחוד"ה מפני בישול פו"ר שכתבו דלדידיה אינו אסור לטרכ שכ"ש ועיין כסג"א (שימן חקמ"ו ס"ק א') שכתב ליישב כזה מיש החום' ככחוכוח (דף מיז) דסוחר לישא בלא סעודה דהיינו משוס דהחס קאי אליבא דרב ורב ילין" מדכהיב ושממת בחגך ולא כאשסך והיק ושמשת הסעודה שאתה עושה יהיה בחגך ולא באשתך אבל נשואץ בלא סעודה שרי • ולפום דקיי"ל כשמואל דס"ל הטעם דאין מערבי! שב"ש אפילו נשואין בלא סעודה אסור דאיכא שממה . ומדוייק בזה מיש סחוס' בכתובות שם בלשונם דאע"נ דאמר ושמחת בחגך ולא באשתך דאין נושאי! נשים כמוש"ס כו' יע"ש משום דדוקא להך ילפוחא שד נישואין למוד בלא סעודה . וכיון דלרב סוחר לערב שביש דבמג דוקר. יש גזה"כ משיה לדידה עושין הסעודה בשבת מ־א"כ לדידן דקיייל שאץ לערב שכ"ש ממילא קיי"ל כמ"ש בירושלמי שאץ לעשות הסעודה בשבח עכ"פ כשיכולץ לאחר ולעשות משחה ושממה אמר השבח. והא דאסר שמואל דעשיה וזכירה בהדי הדדי קא אחיץ היינו • משום דמוקפין אינם יטלי! לאחר ולעשות הסעודה אמר השבח שאינו זמן שממה כלל. ולכאורה י"ל ג"כ דמש"ה אמר דאתיין בהדי הדדי ולא אמר שקדמה זכירה לעשיה משום מס שמואל דאסר דמשגמינן גם על מוקפין סודה דמשגחינן נם בפרזין ואץ סברא לומר שהפרוזץ ישגיחו לענין קריאת פ' זכור על המוקפין לבד אלא דאמר דהגס שחקדוס בפרזים עשייה לזכירה כנגד זה יקדימו מוקפין זכירה לעשייה ועשיה חכירה בהדי כדדי קא אמיץ שהזכירה הוא כץ עשיה דפר זים לעשיה דמוקפין והא דקאסר דעכדי כחמיסר היינו שזמנם הקטע הוא כחמיסר ודסמילא כשחל כשבח יש לעשות הסעודה כיום א':
<b>ולכאורה</b> י"ל לפמ"ש הסו"א להקשות כהא דאער רכא סעודת פורים • שאכלה כלילה לא יצא ידי מוכסו מיס ימי משסה ושמחה כתיב. דאלא מעסה הא דדרשיק שממה מלמד שאסור כהספד משחה מלמד שאסור כתענית ה"נ נימא דכליל פורים מותר כהספד והא לילו הוי כיומו לכל דכר וס"יז דודאי כל מה דסקנו רכנן וכן דכרי קכלה כעין דאורייתא הוא ומיהו לענץ מצות שמחה של יו"ס אין מצות שממה נוהג מה"ת כלילי יו"ס ראשון כדאמר כסוכה (דף מ"ח) והיית אך שסח לרכות ליל יו"ס אחרץ לשמחה או אינו אלא לרכות ליל יוט"ר חיל אך חלק הרי דליל יוט"ר מלוק מיומו לענץ מצות שמחה ומשיה לענין מצות שממת טרים אינו טהג אלא כיום דוסיא דמ"ע דקום ועשה של חורה יע"ש . וכדכריו ז"ל יש מקום ליישב סס שנהגו לעשות סעודת פורים גם כליל ט"ו ועס"ש סחה"ד (סימן ק"י) שעושין רוב הסעודה כלילה לפי שכיום סן טרודין כמשלוח ממת ומחנות לאכיורס ואין פנאי לאכול כסעודה כשמחה ובתענוג ועיין ס"א (סי' תרצ"ה ס"ק ה') ועדיין צ"ע מה שסאריכץ אז כסעודה כיץ שככר עכר זמן מצות שממה : ועפ"ז ייל לשיטת פרש"י בפסחים (דף ע"א) שאיט מרכה אלא לילי יו"ט האחרון לשממה ויו"ט האמרץ טפיה לא וגזס"כ שהלילה בכלל שממה שנגרר אחר היום שלפניו וכמו בקדשים שהלילה הולך אמר סיום והיום שלאחריו אינו בכלל מצות שממה וכן ליל יו"ט ראשץ איט בכלל ועיש בחוס'. וס"ש בסק"א ליישב והשתא י"ל דליכא מצות שממה בליל י"ד ואיכא למצות שממה כליל ט"ו שנגרר אמר היום שלפניו וכמו ליל יו"ט אסרון וכעץ של חורה ומשיה סמשיכץ הסעודה הרבה כלילה. והשתא י"ל דכשמל פוריס כשבח שעושי! הסעודה אסר השכם כמ"ש כירושלמי סדכסיב לעשות אותם ימי משחה ושמחה אח ששמחתו תלויה כביד יצא זה ששמחתו תלדה כיד"ש. ומשוס דלא אפשר לטשום גם אמר שככר יצא ידי ג' סעודות של שכס ומשום דאכחי כלא"ה יום שממה הוא ונס כבר שכע הוא מסעודת שכח ואם יעשה אמ"כ סעודת ©דם לא יעשה סעודות שכח כהוגן וכהכרה עושה הסעודה אמר השכח. דמ"מ עדיך לעשותו כמוצאי שכח כלילה דהוי ככלל מצות שממה של סיום הקודם סשא"כ כשיעשה הסעודה לממרחו כיוס ראשץ דלא שייך כלל כמצות שממה. והגם דאסר כשכח (דף קייס) לעולם יסדר אדם שולמט כסוצ"ש אע"פ שאינו צריך אלא לטיס וללוות השבח כיציאחו דרך ככוד. יכול לשמוח אז בסעודת פודם וליכא משום עירוב שביש. והגם דאמר ככתובות (דף ס') אר"ז גזירה שמא ישמוט כן עוך כשבח לצורך סוצ"ש שיהא טרור וישכח שהוא שכח הא קאמר החם אלא מעמה יוה"כ שמל להיות כשני כשכת ידחה גזירה שמא ישמוט כן עוך החם דלנפשיס לא טריד הכא דלאמדם טייד א"נ התם איח ליה רוומא הכא ליח ליס רוומא וא"כ ה"נ הנס דלית ליה רוומא כשיהיה הסעודה כלילה מיד אחר השבת ליכא לסיגזר כיון דלנפשיה לא טריד (ובעיוס"כ היו רגילין להרבות בעופות וסיס לא מיישינן. ואין לומר דלפי שהוא ימי הדין וחשובה משיה ל"ח שיבא לשטח ולשמוט בשבח דהא הש"ס בכחוטס אינו מחלק בזה). וכדל"ח להסוברין שעושין הסעודה בשבת הגם דחייב לבסומי בפוריא ויש לחוש טפי לשכחה. והגם די"ל דכשעושין כז: מדה"סבשבת מכינים הכל מע"ש משא"כ כשעושין במוצ"ש שאין מכינין מע"ש אכתי ליכא למיחש וכמ"ש:
<b>ואם</b> נימא הכי שעושין הסעודה במוצ"ש יתיישב בלא"ה הא דקאמר דכיון דאיכא מוקפין דעבדי בממיכר משיה וזכירה בהדי הדדי קא אסיין לפמ"ש שהלילה ננרר אמד יום שלפניו לענין מצות שמחה והגם ,דאכשי קדמה זכירה לעשייה שהוא בלילה שלאחריו י"ל דמ"פ קאמר דבהדי הדדי קא אשיין כיון שהוא נמשב יום אמד לטנין זה. דהא נס כשעושץ הסעודה בשבה עושין הסעודה אמר הזכירה שאין עושק משסה ושממה אלא אמר השפלה וקריאה ההורה ובפרס קריאה פ' זכור דהוי מה"ס ומ"מ נחשב כדאתיי; בהדדי וה"נ כשכושי; הסעודה בלילה השייך ליום שלפניו לסכין זה ע"פ סברס הסו"א דכעין מצוס שסחס יויס מה"ס תיקון. אמנם מלשון כשו"ע משמע שאי; עושק הסעודה עד יום א' בשבס ולא במוצ"ש ומשום דבכל השנים משמילין הסעודה ביום ונם יהא פנאי יושר להכין הסעודה שאס יבשלו מע"ש יהקלקל ויפיג עעמו. וגם שבמוצ"ש רניל הוא . להיות שבע מאכילה גיס בשבס :
<b>ויש</b> ליישב עוד קושייש הסו"א לפטיש בשו"ע שגס בליל י"ד ישמח וירבה קצה בסעודה וכן מבואר בלשק הסה"ד שכסב משעס קריאה המגילה פד לילה סעודס פורים שהן שני לילוס רום אהד פ"ש. והשסא י"ל דהא דקאמר דסעודה פורים שאכלה בלילה לא יי"ח היינו שאס לא עשה סעודה אלא בלילה ולא ביום לא יי"ח לכתיב ימי משסה ושממה ולא שיהא בלילה לבד וצריך שיהא בלילה וביום ובן איסור עשייס מלאכה והספד איכא בין ביום בק בלילה ומש"ס קאמר דלא הוה אפשר למיכלה באורסא שצריך לעשות סעודה גם ביום . והנה נם לפ"ז י"ל דכשמל פורים נשבה שמה שעושץ הסעודה אמר השבס הוא בשורה תשלומי; יכול לעשותו נם בלילה במוצ"ש ודהכי עדיף ספי לפי שהוא סמוך לזמן מצותו. אמנם כבר נסבאר דמלשון השו"ע משסע שעושין הסעודה ביום הממרש:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח שא"צ לעשות משהה ושממה בלילה מהא דקאמר דכיון דאיכא מוקסין דעבדי בממיסר עשיה חכירה בהדי הדדי קא אסיק שאם צריך למשוש משהה ושממה בלילה אכסי קדים סשיה דלילה לזכירה ועדיף להקדים פ' זטר. אמנם י"ל דס"ל דלא הר בזה קדמה עשיה לזכירה משום דעיקר עשיה ביום ונחשב כדאסיין כהדדי שהזכירה והקריאה הוא בין העשייה דלילה להעשייה דיוס. ועפ"ז היה מקום לומר דהיינו נועמא דר"נ דאמר עדיין היא ממלוקס ודגם כשמל להיוס בשבס עצמה מקדימין אליבא דרב דהיינו כי היכי דלא הקדום עשייה דלילה בעיירוס לזכירה ורב הונא דאמר לד"ה אין מקדימין סבר אליבא דרב דלא הוי בזה קדימה עשיה לזכירה משום דסיקר עשייה ביום . ובזה היה מסיישב מה שהקשה הנוד"ב (השובה מ"ב) בהא דאמר מטמא דרב דמקדימין כי היכי דלא הקדום עשייה לזכירה דמעם זה מספיק רק לפרדס וציל דהואיל ופרדס מקדימי[ שוב נם מוקסין מקדימין ולמה לנו לומר כן והלא רב ס"ל דגם עשייה חכירה בהדדי ג"כ לא טבדינן כדפליג לקמן בפורים שמל להיות בשבת וא"כ הוה ליה לפרש כאן טעמיה דרב כי היכי דסקדיס זכירה לעשייה דסעם זה מספיק גם למוקפין יע"ש . ועפיז היה מקום לומר דגם מה שמקדים וקורא ? כשמל להיות בשבת עצמה היינו כד שלא תקדום עשייה לזכירה לפוס הך מ"ד אליבא דרב דקפיד שלא תקדום עשייה דלילה לזכירה. ובהא דשמיאל י"ל גיכ לפמ"ש די"ל שמאסדן• הסעודה וקאמר דאשיין בהדדי שהזכירה הוא כק עשיה דפרזים לעשייה דמוקפק וא"כ במוקפין לא קדמה עשייה דלילה. א"נ דהגם שעושין סעודה גם בלילה מ"מ כשחל בשבת אין עושין סעודת פורים אלא ביום שהוא עיקר הסעודה וכמ"ש התוס' (דף ד' ד"ה חייב) דעיקר הסעודה ביממא הוא (ומבואר מלשונם ג"כ שיש מצוה גם בלילה אלא שאינו עיקר הסעודה) והזמן גדול שיוכל לסעוד בו כמה פעמים. ובלילה שאינו זמן עיקר הסעודה אין עושין אותו אלא בחול ולא בשבת דבלא"ה סועד לכבוד שבת. ואין עושין בו אלא הסעודה העיקרית ומש"ה ניחא הא דפרש"י ד"ה עדיין היא מחלוקת. כדי שתקדם זכירה לעשיה דעיירות ולא פירש כי היכי דלא סקדום עשיה דלילה. א"נ דסבר דכיון דטיקר הסעודה ביום הוא פשיסא ממשב לכ"ע כדאתיין בהדדי לפי שהוא בק העשיה דלילה להעשיה דום שהוא אסר החמה. והא דלא מפרש ממפא דרב כי היכי דסקדום זכירה לטשיה י"ל דכיק דאתמר פודם שמל להיות בט"ש רב אמר מקדימין בו' משמע דלהך מ"ד נקים אליבא דרב דוקא כשמל בעיש ולא כשמל בשבת ולא קפיד אלא שלא תקדוס עשיה לזכירה. ונם אי נימא דס"ל אליבא דרב דגס כשמל בשבת מקדיסק נ"כ ניחא דהא איהו ס"ל דלא משנמיק במוקפין שקדם בהו זכירה לעשיה ואי הוה קאמר נועמא דרב כי היכי דתקדום זכירה לעשיה הוי סד"א לדיק נחה דדוקא כשחל להיות בע"ש מקוימין ומשום שאס לא יקדימו לקרוס פ' זכור לא יקדם גם במוקפין זכירה לעשיה ודכשמל להיות בשבת דבסוקפק קדם זכירה לעשיה אין סקדיסין ולזה קאמר מסמא דרב כי היכי דלא תקדוס עשיה לזכירה לומר דאזלינן בשר עיירות ולא משגמיק במוקפין._ ומכיס כיון שהיה מקום לטעות בדבריו אילו אסר סעמס דסקדום זכירה לעשיה אין קושיא מה שאמר כי היכי דלא תקדוס עשיה לזכירה נם אי סבר שצריך שיקדם זכירה לעשיה. ובתוד"ה עדיין הקשו דאמאי לא פריך מברייתא דקתני איזהו שבת שרה כל שמל פורים להיות בסוכה ואפילו בעיש ולרב הו"מ למיסר ואפילו בשבת שלאמר כך. וכתב הנוד"ב דלק"נו דלהכי לא הגי דאפילו מל להיות בשבת שלאמ"כ משום דאז דוקא בפרזים הדק ק ולא במוקפין ומשיה נקס בע"ש פגם למוקסין מקדימק . ולענ"ד מיושב דברי הסוס' דהו"מ למימר ואפילו מל נשכת שלאמ"כ וממילא הוי ידעינן דסוקפק אק מקדמק ניק שפורים שלהם הוא אמר השבת וכשמל פורים שלהם בשבת מקדימק . וגם לעק קריאת ס' זכור לא גדרי בסר עיירות הגם דאסשר שיהא הקריאה בשוה כיון דסלי בזמן' פורים שלהם וק מלוקק בזמן קריאת המגילה :
<b>וקצת</b> משמע מהש"ס דלן דסבר ג"כ שאין מושק הסעודה בשבת מדפריך (דף ד') על הא דאריב"ל פודם שסל להיות בשבת שואלק ודורשק בערנו של יום מאי אריא פודם אפילו יו"ס נמי וע"ש בתוס' דדוקא בשבת שאין קורק המגילה וליכא פרסומי ניסא . וציע מאי פריך השים דהא אצמריך פודם דסד"א דכיון דמחייב אינש לבסומי בפודא וגם אין הלטסיו חמורות שאיסור מלאכה אינו אלא מצד המנהג וכיון דכשמל בחול א"צ לדרוש בערנו של יום סד"א דנם בשבת סגי בקדאת ויבא עמלק ואמירת על הנסים ומה שעושק ט סעודש שדם והגם דביוינו שואלין ודורשק אף שקוראין בו מענינא דיומא ועושק סעודת יו"ס היינו לש שיש בו הלטת ואזהרות הרבה משא"כ בפורים ושאינו קורא אז המגילה שא"צ לידע כ"כ הלטת היום ורק משום פרסום הנס הוה סדיא שאין לבסל בדרשה מצות התעודה וריבוי המשתה. ומשמע מדפריך הש"ס מאי אריא פודם כו' שאק ששק הסעודה אלא למחרתו דכיון שאינו מרוד כ"כ במשתה ושממה אלא בסעודת שבת והמכס דורש בכל שבס כמ"ש בשבת(דף קעיז) ומיין בנימין (דף ליס) ובפרש"י דיה בעידן בי מדרשא ומשיה קאמר דהוי מילתא דפשימא דסססבר. לדרוש אז מענינו של יום אי לאו דסל"א דנגזור משום כח. מדה"סדרבה (ולכאורה גם במשלוח מנות יש לגזור שיעביר ד"א ברשות הרבים אלא דכיון דשתי מנות לאיש אחד ונקל להשיג זה בביתו ואינו בהול כ"כ בטירדא דמצוה י"ל דל"ח לזה):
<b>ויש</b> לחקור לדעת המאירי שהביא בשע"ת סימן תרצ"ג דלמ"ד דמש"ה אין אומרים בפורים את ההלל משום דקרייתה זו הלילא אם אין לו מגילה לקרות בה יאמר הלל. והשתא י"ל דה"נ כשחל פורים בשבת שא"א לקרות בה המגילה צריך לקרות בה את ההלל דבזה ליכא משום גזירה דרבנן וכמו שדורשין בענינו של יום. ולא משמע הכי ממ"ש הרמב"ם פ"ג ס"ו שלא תקנו כלל בפורים שקריאת המגילה היא ההלל וס"ס לא כתב שקוראין הכלל כשחל בשבת . וגון! ס"ש כרסב"ס ציע לכאורה דסא סש"ס פרין במגילה (דף ייד) דבין לרבא דאסר מטמא דסש"ה אין אומרץ בס אס ההלל משוס דבשלסא סתם סללו עבדי ה' ט' בין לר"נ דאמר קרייתה זו כלילא קשיא והא תניא משנכנסו לארן לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה כיון שגלו פזרו להכשירן הראשון ובערטן (דף י') לא פריך אלא לר־נ למוד יפו"ש . ולכאורה ר"נ לטעמו דסבר בשבועות (דך! טיז) דקדושס ראשונה קידשה לשעתה וצא קידשה לעתיד לבא וכן רבא לטעמיה דאמר במגילה (דף י') דגסירנא לס מר' יצחק שסקריבין בבית מוניו בזה"ז דקסבר ק"ר לא קידשה לפ"ל ומשיה סבר דכיון שגלו חזרו להכשירן הראשון והוי כקודם שנכנסו לאין שהוכשרו כל המרצות לומר שירה [וכ־כ סטו"א דסש"ה חזרו להכשירן לפי שלא קידשה לפיל] וי"ל דר' יצחק דאמר בערכין (שס) טפמא שאין מומרים שירה על נס שבסו"ל לטעמיה במגילה שם דכדר וסבר דק"ר קדשה לעיל. [ועיין ר"ס (דצי ליו) רש"י ד"ס כסס דפשיט טפי עדיף משוס נשא לבבנו אל כפים וביבמות (דף ק"ה) המתפלל צריך שיתן עירו לממס שנאמר והיו עיר ולבי שם כל כיסים וח"א עירו למעלה שנאמר נשא לבבנו אל כסיס ופש"ש דאי ק"ר לא קדשה לע"ל י"ל דסך קרא דכוה בשפת חורק שנתבטל הקדושה באותה שעה סש"ס הוי מיניו למפלס ולא למסה כלפי איי ודי"ל דר' ישמעאל בר"י לטעמיה במנילה (ק) י') עפש"ש] וא"כ צ"ע לכרסב"ם שפסק (סון) הלסת סעכ"ק) דכמעלס קדשים בזס"ז כחוץ חייב משוס דק"ר קדשה לע"ל וק כסב בפ"י מבית הבחירה שסקריבי; אע"ס שאין בית יאוכלק קדשים בכל ירושלים דק"ר קדשה לפיל לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ובקדושתן הן שמדין וקדושת שאר איי לענק שביעית ומעשרות לא קדשה לע"ל שחיוב סאנץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא טבוש רבים דמנלן לומר שמקרא מגילה הוא במקום הלל כיון דייל דרי; ורבא לסעמייהו דס"ל דליק לע"ל נם לענין קדושת ירושלים ומחיצות וסש"ה הוי כקודם שנכנסו לאדן ודלפום דקיי"ל דקלשה לעיל קדושת ירושלים ומחיצות לא חזרו כל כארצות לככשיק. וצ"ל בדעת הרמב"ס דכיון דלפרן קדושת שחר איי וכן קדושת ערי חוסה ליק לעיל תו חזרו להכשירן לאמר שירה והלל. וצע"ק לפמ"ש הרמב"ם שהוא הכלל דכא במגילה קיי"ל שקורא ג"כ מיושב אלא שלא יקרא בצבור יושב לכתחלס ספר כבוד הצבור [ופפ"ז יש לפרש הא דקאמר בסוסה (דף מ') לעולם תהא אימת ציבור עליך כו' ר"נ אמר מהכא ויקס המלך דוד על רגליו ויאמר שמעוני אחי ופסי כו' יע"ש בפרש"י ופפ"ז ייל דסייתי ממה שקס פל רגליו ופיק יומא דן) כיה] ומצות קריאת כלל מעומד כמ"ש בש"פ (סימן סכ"ב) מדכתיב הללו עבדי ס' העומדים וגס אמר בערכין,שם דסשיר יהיה לכם היינו הלל יע"ש דהוי כמו שירה שבמקדש [ולכאורה יש לפרש עפיז הא דאמר בריה (דן! ד') וש"נ דשמיר רגל בפ"ע לערן פז"ר קש"ב וע"ש בפרש"י וסוס' לערן מה הוא חלוק בשיר . ובזה ייל ג"כ לפמיש בירושלמי :ה' הסליל למה שטמר ההלל.כל ז'.כ,ייט. משוס נטילת לולב? כנגד הלולב שהוא מתחדש כל שבעה ודאיכ מה שגומר ההלל בשמיני שאינו נוטל בו את הלולב היינו לפי שהוא רגל בפ"פ והלל היינו שירה] ואולי סיל דסגס שקריאת המגילה הוא ההלל מ"מ אינו כהלל ממש . ומש"ס בפי להקיש זכירה לעשיס מה פשיס למפרע לא אן) זכירה למפרע לא הגס דגבי הלל איכא קראי אחריני דהקורא למפרע לא יצא . ואי ניסא דלר"נ דחמר קריימא זו סלילא הוי כהלל ממש י"ל דמש־ה חינו מעומד דוקא לפי שהמגילה גדולה וארוכה מקדאת ההלל והוא סורח גדול לקרותו מעומד בפרס בקריאת הלילה בהוא חלש מפני התענית. ועמ"ש כב"י דמה שקורין חת ההלל בלילי פסחים בישיבה הוא שמתוך שחולקק אוחו אין מורחק עליו לעמוד וסר"מ כתב לפי שדרך ליל פסח הסיבה וחירות אין מסריחין אותו לעמוד (וגס אינו רגיל כ"כ בקריאת המגילה מאמירת ההלל וקשות מיושב) ולפ"ז ניל דרבא דלק) מה עשיה למפרע לא לטעמיה דפליג על ר"נ ואמר טפמא בשלמא החם סללו עבדי ס' וגו' ולפ"ז מוכח דסוגית סש"ס סבר דלא כר"נ מדמייתי לההיא דרבא בלא שוס מחלוקת:
<b>ועמ"ש</b> המ"א סימן קמ"ז ס"ק א' שכתב וז"ל ומיהו במגילה שכתובה כדינה צריך ליזהר דמדסתם הרמב"ם ש"מ דלא קיי"ל כשמואל דאמר אסתר אינה מטמאה ידים. ובשע"ת סימן תרצ"א הביא בשם הפמ"א שאין נזהרים מליקח המגילה בלא מטפחת והביא הא דקאמר בסנהדרין דף ק' כי סטו מגילת אסתר אמרי הא לא בפי מטפחת וכתב דלפנין זה אמרינן דכיון דנקראת אגרת בלא מספחת סגי לה ואט"ג דנקראת ספר היינו לפנק הדברים שהם הכשר הכתיבה מון שרטוט והיקף הגבול אבל בדברים שאחר הכתיבה כאגרת דמי. וצ"ע לפיז הא דאמר רב (דף י"ס) שנקראת אגדת שאם הטיל בס ג' חוסי גידין כשרה ולא אמר שנקראת אגרת דסגי לה בלא מטפסת ורב הא מתני לפיל דבספר מה שכתב במגילה יע"ש ואולי משסע ליס שנקראת אגרת שאינה חמורה כספר גם לענק התפירה ודמכ"ש דסויא כאגרת בדברים שאחר הכתיבה. ועפע"ש ייל דסרסב"ם לטעמיה שקריאת המגילה היא הכלל ושנאמרה ליכתב וכויא כשאר כהיק ומסמאה הידיס. ולפי מיש סרייף והרא"ש והר"ן וכן כסב סס"א סממא דרבח דבשלמא הסס כללו עבד ה' ונו' י"ל כמ"ד שנאמרה לקרות ולא לכתוב ברה"ק ומשיה לא נחשב כאמירת סלל שקורץ מזמורי תסליס שהוא מכס"ק והגס דאף אי נאמרה לכתוב ייל שאינה כאמירת הלל לפי שלא נזכר במגילה שם ס' ונפלאותיו רק בדרך רמז בכ"ז ממילא י"ל שלא נאמרה לכתוב ברהיק משא"כ למיד קרייתא זו סלילא:
<b>והתוס'</b> הקשו דף ז' ד"ה נאמרה לקרות ולא לכתוב דסיכי פליג על סתם משנס דתני קראה על פה לא יצא. ולכאורה י"ל כדאמר רבא אתיא זכירה זכירה כתיב סכא והימים האלה נזכרים וכתיב הסס כתב זאת זכרון בספר סס להלן בספר חף כאן בספר ודהוי כר' יהושע ושמואל דזכרק מ"ש במשנה תורה ספר מיש בנביאים דלריא הסודעי דבספר מ"ש במגילה א"צ לגז"ש דמקרא גופיה ידעיק שמגילה דוקא בספר [הגס דייל דבלא גז"ש לא ידעיק דקראס עיס ל"י] וקאסר דלא נאמרה לכתוב הגס שנאמר סגז"ש שיהא הקריאה בספר משום דסגז"ש דוסימיס האלה נזכרים ליכא למילף אלא קריאה דוס דהא הימים כתיב וכמו לפדן סעודת פורים ועמ"ש סחוס' (דף ד' ד"ס חייב) דחוזר ומברך זמן ביום דכתיב ולילה ולא דומיה לי כלומר זאעיג שקורא ביום חייב לקרות בלילה והפיקר הוי ביססא וס"נ משסע מדכתיב נזכרים ונעשים ואיסקש זכירה לפשיה מס עיקר פשיס ביממא אף זטרה כן סשא"כ לר"א המודעי דנספר הייט במגילה וכל עיקר המגילה הוי בספר דוקא כח: מדה"סדממילא גם בלילה לא יצא ידי חובתו כשקראה על פה, ואם היה מקום לומר כן היה מתיישב קושית הט"א גבי סעודה שאכלה בלילה לא יי"ח דא"כ לילה לא מתסרא במלאכה דאיסור מלאכה ילסינן מדכחיב ויום סוב ויקשה מ"ש בירושלמי עלה דהיה טתבה דורשה הד"א שמוסר בעשייה מלאכה דדלמא מ"רי לענין קריאס הלילה, דלסי זה ע"כ איירי ביום מדקסני בהך משנה דקראה ע"ס ל"י(וכן כשלא כוון לבו) ובעי לאוקי מסניסין כל"ע . ועפ"ז י"ל דהרמב"ס שעסק דביוס אינו חוזר ומברך זמן על קריאס המגילה משוס דפשק כמ"ד דמג"א מסמאה אס הידיס ובספר הייכו מגילה ושגס בלילה הוי עיקר מצוסה . והא דקיי"ל בשו"ע כהסוברין דאך ביום מברך שהחיינו ומשוס דעיקר מצוס קריאסה ביוס היינו משוס דקיי"ל כשמואל דבספר מ"ש בנביאים וילפינן דקריאה בספר דוקא מגז"ש חכירה זכירה דכסיב והימים האלה נזכרים ונעשיס ואיסקש לעשיה דעיקר עשיה ביממא. וכן דשמואל דאמר שרים שחל להיוס בע"ש מאחרין פרשס זכור הנם שסקדום עשיה דלילה לזכירה נס למוקפין למעמיה אזיל דס"ל בספר מ"ש בנביאים ומיקר קריאה ועשיה הוי ביממא משא"כ למ"ד שנאמרה לכתוב ברה"ק דכחיב זאת זכרון בספר הוא מ"ש במגילה ממילא י"ל דאחר שנסרבה חיוב קריאס המגילה בלילה גם בלילה הוי עיקר מצוסה ואדרבה גיסא מה זכירה גס בליגה אך עשיה כן [1מ"מ לכיע כשלא עשה סעודה אלא בלילה לא יייח כמ"ש]. ועיין מטת (דף כ"ג) אריביל ג' דברים עשו ב"ד של מסה והסכימו ב"ד של מעלה על ידם מקרא מגילה ושאילש .שלום בשם והבאס סעשר מקרא מגילה דכסיב קיימו וקבלו היהודים קיימו למעלה מה שקבלו למסה. ולכאורה משמע דסבר כר' יהושע י דלר"א המודעי דבספר היינו מ"ש במגילה לא עשו זה ב"ד של מסה מדעסם שכבר כמוב הוא בסורה וכבר ידעינן דהאי זכירה קריאה היא מדכסיב זכור דיליך דהיינו בפה [ולס"ז י"ל דהיינו דומיא דש"ש בשם לספירוש דהיינו שמוסר לשאול בשלום סבירו בשם דה"נ בכלל מקרא מגילה הוי מה שהוסר לקרותו דלא רמא מדכסיב הלא כהבתי לך שלישים דאי אחה רשאי לרכעו וא"ש הסדר דלא נקט ש"ש דהוי רשוס לבסוך] ושמואל דאמר ה"א מילהא דעדיפא מכולהו כו' קיימו למעלה מה שקיבלו למטה לטעמיה דסבר דבספר לא הוי מ"ש במנילה אלא שקיבלו ב"ד של מסה כריב"ל וכן רבא דאמר דלשמואל ליס ליה פרכא לטעמיה שהוצרך לילטסא דאסיא זכירה זכירה ט'. וק ריב"ל לסעמיה דיליך חיוב הקריאה בלילה ולשנוחה ביום שנאמר אקרא יומס ולא חעכה ולילה ולא דומיה לי ודממילא עיקר קריאה ביממא כיון שהזכירו הכמוב תחלה וכמ"ש הסוס' ולסעמיה דלא ידעיק קריאת מנילה בספר אלא ממ"ש והימים האלה נזכרים ודאתי זכירה זכירה ודוקא ביממא כמ"ש והימים ומרבה אך קריאת הלילה מס"ש ולא דומיה לי. ולר' מלבו דיליך מדכתיב למען יזמרך כבוד ולא ידום שאינו ? מפורש ספי יום מלילה אפשר לומר דכהדדי נינהו דלס"ד דבספר היינו מ"ש במגילה י"ל דלא שנא יום ולילה. ובזה יש ליישב הא דקאמר (דף כ') ביום אץ בלילה לא לימא סהוי תיובתא דריב"ל דאמר ריב"ל חייב אדם לקרות את המנילס בלילה ולא קאמר דתסוי .תיובתא דריב"ל ודר' חלבו אמר מולא ביראה דאמר נמי דחייב לקרות המגילה בלילה . די"ל דלר' מלבו לא קשיא די"ל דס"ל דבספר מה שכתוב במגילה ודמתניסין אסיא כר' יהושע דיליך דוקא ממיש והימים האלה וגו' ודמש"ה דוקא ביום ולא פריך אלא לריב"ל דסבר כד יהושע כדמוכח מההיא דמכוס שם וס"ל כל הילפוסא ממ"ש והימים האלה וגו' וקאמר שצריך לשנוסה ביום וקשה לדידיה ממסניסין [וי"ל עפ"ז דרבא גבי סעודה בלילה נ"כ לטעמיה דלדידיה גם עיקר קריאה וזכירה הוי כיממא וא"כ מוכח דסוגיית הש"ס סבר כן]. והנה גס אי נימא דלכ"ע גם בקריאת הלילה קראה ע פ לא יי"ח דכיון שנתרבה קריאת הלילה יש ל, דין קריאת היום לנערי והכי מסתברא דלכ"ע הוי מ ניחא מ ש שנאמרה לקרוס ולא נאמרה לכתוב דהיינו דמש"ה אינה מטמאה את הידים לפי שלא נאמרה ברה"ק לכתוב אלא לקרוס ושיהא הקריאה בספר ואין הכתיבה מציה אלא הכשר מצות הקריאה כדי שיקרא מן הספר ומש"ה לא קדישא כ"כ ולמיד דכתב זאת זכרון בספר היינו מ"ש במגילה גוה הכתיבה הוי מצוה ומש"ה יש בה קדושה:
<b>ועפמ"ש</b> די"ל דקריאת הלילה לא הוי כקריאת היום להך מ"ד וכן כתב הנודע ביהודה ת' מ"א בדברי התוס' דף ג' ד"ה מבטלין עבודתן דקריאת הלילה לאו מ"ע דדברי קבלה הוא ומ"ש חייב לקרות בלילה היינו מצוה דרבנן אבל לא נרמז במגילת אסתר דימים נזכרים ונעשים כתיב ולא לילות ועמ"ש הרין ריש מכילתין דמגילה דליליא אפשר דלא קרי לה בני,כפרים דמגילה דיום עיקר. ובדך י"ס אמריק ל"ש אלא שעתיד לחזור בלילי י"ד אס קודם עמוד השחר יצא מן העיר דכיון שלא יהיה שם ביום לא הוי אפילו פרוז בן יומו דביוס תלינן. וכשבא ביום הוי פרוז ב[ יומו וע' (סימן תרס"ח מ"א ס"ק ז') עמ"ש בשו"ע ואס לא היה בדעתו לחזור אלא לאחר זק הקריאה דעיקר קריאה תלוי ביום י"ד ולא בלילה והס"ז הקשה דלמה לא ניזל בתר קריאת הלילה יע"ש ומיושב כמ"ם • יש ליישב מ"ש הר"( לעני! עיירות המסופקות אס הן מוקסין הומה מימות יהושע בן נון דהוי ספק של דבריהם ולקולא ונמצא פטורות בשניהם ומבטל ממנו בודאי מקרא מגילה לפיכך קורא בראשון ופטור בשני והקשה הסו"א דכיון דאססר נאמרס לקחת ברה"ק הוי מדברי קבלה ודינו כשל תורה דססיקו לחומרא וכהא דאמר בפסחים (דף נ"ד) דט"ב ביה"ש שלו אשור שהחמירו בספיקו כשל תורה. ועפמ"ש י"ל דקאמר שפטור בשני מקריאת הלילה דלא הוי מד"ק אלא מדרבק ואסמכתא בעלמא אקרא מביאים . ומה שהוצרך הר"ן לומר דמה שהיו קורץ בטבריא ובהוצל בי"ד ובט"ו במדת חסידות היו נוהגי; כן היינו משום דמשמע בפשיטות דהוה קח גס בליל טיו כמו בליל י"ד . וגס כבר כתב הר"ן שהולכין בהן אסר רוב עיירות שחבן אינן מוק"ח מימות יהושע וא"כ מה דקרי בהוצל בין בלילה בין ביום ט"ו אינו אלא ממדת חסידות . ועס"ז י"ל דמ"ש הרמב"ם דעיר שהיא ספק קורץ בה בשני הימים ובליליהן לטעמיה אזיל שפסק דביום אינו חוזר ומברך שהחיינו ולא ס"ל דעיקר הקריאה הוי ביום דוקא וגס קריאת הלילה הר סד"ק כביום וספיקיה לחומרא משא"כ לשימת ר"ת ורא"ש והר"נ והה־מ שחוזר ומברך ביום שהחיינו דביום הוא עיקר מצוסה. ומה שלא הגיה הרמ"א בשו"ע על מ"ש המחבר כדעת הרמב"ס שקורץ בי"ד ובס"ו ובליליכון דייא שא"צ לקרות ליל שיו כמו שהביא דעת הסוברין דמברך זמן ביום היינו משוס דגם לדעת הר"נ יש לנהוג כן במדת חסידות כיון שאין הפסד בדבר ובודאי יש לחוש בזה לדעת סרמב"ס לקרות בלא ברכה. ועמ"ש הט"ז בשם הרשיל למה אין מברכין סליה בב' ימים כשאר ספיקא דיומא לערן ברכה והאריך בזה . ולכאורה מיושב נס להסוברין שיש לברך על הספק וכמ"ש בלשון הרמב"ם ומברכין על קריאתה בי"ד בלבד הואיל והיא זק קריאתה לרוב העולם ואיר ספק השקול וכמ"ש הר"ן שהולכין אחר רוב עיירות שרובן אינן מק"ח מימות יהושע וגם די"ל דהשתא הוא שנבנתה. ורק מחומרא בעלמא קורא בט"ו בלא ברכה:
<b>ובמ"ש</b> לעיל שיש ליישב מ"ש בשו"ט שאין עושץ סעודת שרים סד יום א' בשבת. ודלא קשיא הא דקאמר הש"ס דכיון דאיכא מוקפין דעבדי בס"ו עשייה וזכירה בהדי הדדי קא אהיין. ראיתי כעת בתשובת הרשב"ץ חלק ב' סימן ? כט. מדה"סשכתב דמש"ה חשיב עשייה וזכירה בהדי הדדי משוס דהא דלא קרינן מגילה כככס אינו אלא משוס גזירה בעלמא ולא מיטקר הקנה דכנה"ג וכהב טוד כמה מעמיס יטו"ש וא"כ לא מוכס מינה לעמן סעודה. [ועיין בפרש"י (דן" ה' ד"ה ע"ש זמנם הוא) שכתב־ דכיון שחקנו להקדים משוס דרגה הרי הוא לנו כיוס וזמן הקבוע מהמלה לכל דבריו. אך ז"א להמטקנא] ולס"ז אליבא דרב יוסף דאמר מפני שעיניה; של עניים כו' דלדידיה אנשי כנה־ג עצמן "הקנו להקדים וכמ"ש בטו"א לא היה מעולם זמן הקריאה בשבח ולא הוי כהדדי . ועמ"ש הסוס' דאיכא נסקוחא בסברא דרב יוסף במקדש דליכא שבות ולפ"ז יש ג"כ נפקוסא דלא חשיב זמנה כלל:
<b>ובדברי</b> הנודע ביהודה הנ"ל בדברי התוס' ד"ה מבטלין עבודתן. דלא מיירי שכבר הוא סוף כיוס ושוב אין שהות דא"כ ט"י קריאת המגילה ידחה תמיד של בי! הערבים ובזה ס"ל לכחוס' כהר־! שאין שוס מצוה דאורייתא נדחית יש להעיר ממ"ש הס"יז (סי' חרפ"ז ס"ק ב') שהקשה מהא דאמר מכאן סמכו של בית רבי שמבטלין ח"ח ובאין לשמוע מ"מ ק"ו מעבודה ומה עבודה שהיא חמורה מבטליק סיס לא כיש והחס בח"ח נדחית לגמרי דהיינו הלימוד שיש עכשיו ? עליו חיוב בשעה זו א"א בחשלומין שמה שילמוד אח"כ היא מצוה בפ"ע ואפ"ה נדמה מפני כמגילה ומוכח דגס לעמן עבודה הוי כן. וכתב דדעת התוס' אינו כדטח הרין. ונכאורה יש ליישב דכיו; דפשיטא שיש לקיים לשמוע קריאת המגילה ולבטל אז המ"ט דח"ח דאל"כ בסלה לגמרי למצות קריאח מגילה . דדוקא בעבודה היה מקוס לומר דכהניס בעבודתן פטורי! מזה אבל במ"ע דחית שכל ישראל חייבין בזה אי ממא שאין לבטל מח"ח לקרוא אח המגילה יתבטל מצות קריאת המגילה לגמרי. אלא שהיה מקום לומר דמ"ט דתית עדיף ויש לאחר קריאת המגילה בסוף זמנה שלא לבטל מת"ת עד סוף זמנה . שסיר מוכיח דכיון שמקדימין אומה לעבודה כ"ש שמקדימין אותה לח"ס ויש לקרוחה במחלת זמנה דכיון שהוא מוכרח בין כך וכך לבטל שסה א' מלימוד אין נ"מ לעני! דחיה אלא לטנק קדימה ואיחור. ועיין מו"ק (דף ס' תוד"ה כאן במצוה שא"א לעשותה מ"י אחרים) דגם רשביי הפסיק לעשיית מצוה ודוקא לתפלה וק"ש אץ מפסיק,[ שננו מפני שננו. ובשבח (דף י"א) קחמר דגם רשב"י כפסיק לק"ש שהוא מה"ת . אך עדיין קשה דהא כבר הקשו עמ"ש שמבטלין חית ובאין לשמוע מ"מ דהא מקרא מגילה נמי היינו ת"ח ובפרס למיד בספר מה שכתוב במגילה. וכדי.ליישב זה צ"ל דאיכא ביטול מחיה בשעת הליכתן שבאין לשמוט קריאת מגילה שבשעת הליכה הוא מבטל מחית בפרס אם חינו יטל להרהר כדרכו ולדבר בד"ת ופעמים שצריך לילך דרך מקום שאיא להרהר שם בדית וגם עמ"ש השיא (סימן כ"ד) דגבי בהית הרהור לאו כדיבור דמי ומשיש. ואף אס בשעת שמיטתו קריאת המגילה כוי כעונה ממש ומקיים מצות ת"ח מבטל למצוה בשעת הליכתו. וא"כ קשה מנלן שמבטלין ס"ת שנדחה לגמרי המצוה ואיא בתשלומין והגס דקאמר במנחות (דף ציט) מדבריו של ר' יוסי נלמוד אפילו לא שנה אדם אלא סרק אחד שחרית וסרק אחד ערבית קייס מצוח לא ימוש ספר התורה הזה מסיך ועיש הא דאיר יוחנן משוס רשב"י. הא הוי שם בסלוגחא יט"ש ועיין ברכות (דף י"א חודיה שכבר נפטר) וממיס הר"ן בנדרים (דף ח' דיה הא קמ"ל דכיון דאי בטי פטר נפשיה) דלאו דוקא דבהכי מיסטר שהרי חייב כל אדם ללמוד תמיד יומם ולילה כסי כחו אלא דאי בטי סטר נסשיה בקיש ממאי דכתיב בקרא בכדיא דהיינו בשכבך ובקומך יס"ש • וליכא למימר דסשיטא שיש לשמוט קריאת המגילה דאל"כ מתבטל המצוה לגמרי ואין הספק אלא לטנין קדימה ואיחור. דז"א דכיון שיטל לקיים מצות קריאת מגילה בלא ביטול מתיה כשיהא מגילה בידו במקום שטוסק בתיס וכה"ג שלא יצטרך לבטל ממיס בטח הילוכו מנלן לומר שמבטל לסיח כשאין מגילה בידו והולך לשמוט . ומק"ו דטבודה לא מוכח לס"ז אלא שמקדימין לה ולפי שאפשר לעבוד אח"כ ולא שמבסלץ למיס דא"א בתשלומין. ועמיש האו"ז (הלטס כיסוי הדם) דהא דחייט ריג עשרה זהובים ולא שיח! לו תרנגולת אחרת לשחוט ולכסות עסני שאין חשלומין לחסרון המצוה כדאמר בחגיגה (דף ס') וחסרון לא יוכל להמנוח זה שחבריו נמגו לדבר מצוה והוא לא נמנה טמהס שכשיטשה מצוה אחרה אינו עולה לו בעבור מצוה ראשונה שאפילו עשה מצוה ראשונה חייב בשניה. ומכיש.ככא דלא שייך בחשלומין. ונם קשה לכאורה דאי סשיסא ליה שיש לבטל מצות חית באותה שטה ומשוס דאליכ בטלת לקריאת מנילה א"כ סשיסא דמכל שכן שמקדימץ לה . אך בזה ייל לפמ"ש הסוס' בשבת (דף כ"ג דיה הדר) דכדמצי למיטבד חרווייהו סדיר ופרסומי ניסא טבדינן תרווייהו ותדיר קודם אבל כיכא דלא אפשר למעבד חרווייכו פרסומי ניסא טדיף,וא"כ י"ל דנהי דסשיסא שיש לקרות המגילה דס"נ עדיף ודוחה הת"ת שבאותה שעה מ"מ יש מקום לומר שיש לאחר קריאת המגילה שלא לבטל מחיח עד סוף זמנה ולהכי מייחי ק"ו מעבודה. אמנם אכסי קשה כמיש . ואולי י"ל דכיק דכ"מ בסורים דבעינן נמי לכס מיס ימי משחה ושמחה כתיב ביה (פסחים דף ס"ח) וכמ"ש (דף ז') מיס לא אתו רבנן דלמא סרידי בסעודת פורים יצא י"ח ח"ת בסורים כששונה פ"א שחרית ופיא ערביח שקיים מצוח לא ימוש וכשילמוד אחר הקריאה אינו מבטל בזה למצות ס"ח דבהאי יומא אץ סובה עליו שישנה יותר. אך גם אי נימא הכי יקשה לכאורה דמנלן שמבמלץ סיס בשביל הכשר כמצוה בעלמא כשהולך לשמוע שבשעה שהולך אינו מקיים עדיין למצות קריאח מנילה . ולא מיבעי לפמיש הסוס' בביב (דף ייג דיה כופין) עיש דכהיג לא .,חשיב בטידנא דמיעקר לאו מיקיים לטשה אלא נם לפמיש הפסקי חוס' בזבחים (דף צ"ז) דאם א"א לקיים העשה בענץ אמר לא בעיק בעידנא דמיעקר לאו לקיים כעשה וכ"כ ממ"י בב־מ (דף ל') דחשיב בטידנא כיץ שמתעסק בהשבת אבידה בשעח עקירת הלאו ואע"ם שלא נגמרה מה בכך נם מצות מילה לא נגמרה עד דפרט יעיש . הנא בשעת הליכה איט מתחיל להמצוה עדיץ. והיה אפשר למצות קריאת המגילה שיתקיים בלא הליכה כשהסגילה הוא בידו. וא"כ כשאץ מגילה בידו וצריך לילך לשמוע אץ בהליכה אלא הכשר מצוה בעלמא [וכעין זה בכתובות דף ל"א הכא אפשר לאכילה בלא הגבהה וטיש בסוד"ה דאי בטי] וגם היכא שמצוחה לקרותה בעשרה אין ההליכה גוף המצוה . ונם אץ מעבירץ על המצות ועמיש כתוס' במגילה (דף ו') וטיץ מו"ק (דף סי) כתיב אורח חיים פן תפלס שכל מצוה שסבא לידך טשה אותה ואל תניח מצוה קטנה מפני הגדולה . ומכלן לבטל ת"ת שהוא עוסק בה לילך לשמוע קריאת מנילה . ואי דיליף מדכהניס מבסלין טבודחן ובאי! לשמוע ס"מ. יקשה דגם הסס לא מוכח מקרא דמשפחה ומשפחה להביא משפחות כהונה שמבטלין טטדחן ובאין לשמוע שמפסיקץ והולכץ לשמוע דדלמא לא מרבה קרא אלא כשהמגילה מזומנת לפניהם בעזרה ויטלץ לקרוא שם גס בכטפיא (וטמ"ש כתוס' בב"ב דף פ"א וש"נ) וקמ"ל שמקדים טיט לעטדה הגס שהיא חדירה. ומניחין העבודה בשביל קריאת המגילה שבידם ומזומנת לפניהם. א"נ שאינם עדיין בביהמ"ק ואי לא היו הולכץ לשמוט מ"מ היו הולכין לעבוד במקדש וקרי לה ביטול עבודה וקמ"ל שהולכין לשמוט מ"מ • ומנלן ללמוד מזה שמבטלין ת"ח המצוה המזומנת לפניהם בשביל הלינה והכשר מצוה ? ואין לומר דה"נ מיירי כשאינם עדיץ במקום הלימוד כט: מדה"סאלא שאלמלא שהיו באין לשמוע מ"מ היו הולכין ללמוד קאמר שמבסלין סיס ובאין לשמוע . דא"כ הדי יקשה שאינו מבטל מסים דמקרא מנילה נמי היינו ס"ס ובלא"ה אינו במקום הלימוד. ונם כשמקום הלימוד קרוב יוסר לא יסיישב . וציל דבשמיעס מ"מ אינו מקיים מצוס ת"ס ועיין יו"ד (סימן רמ"ו) דכשיגדיל בסורה יקרא בעסיס מזומנים בסושב"ב ויעסוק בסלמוד. ולזה אוסן של ביס רבי כשלא יכלו ללמוד הלטס סושבע"ם למעשה וכבר היו בקיאין היסב במנילס אסהר חשיב להו ביטול מ"ס בשביל שמיעס מ"מ ועיין שבס (דף קט"ו) שאין קורין בכהיק בשבס מפני ביטול ביהמ"ד ובירושלמי שם הדא אמרה שהמשנה קודמס למקרא ובירושלמי (פ"א דשבת הלכה ב') רשב"י כדעסיה דרשב"י אמר כעוסק במקרא מדה שאינה מדה . ובחגיגה (דף י') כיון שיוצא אדם מדבר הלכה לדבר מקרא שוב אין לו שלום יע"ש בפרש"י. וע' ברכות (דף י"א) למקרא ולמדרש צריך לברך למשנה א"צ לברך ור' יוחנן אמר כו' וצע"ק:
<b>ויותר</b> נלע"ד ליישב דלעולם אף בקריאת מגילה מקיים מצות ת"ת אף כשכבר הוא בקי בה וחוזר וקוראה כמה פעמים ומ"מ הכא שהולכין לשמוע קריאת מגילה לשם מצות קריאת מגילה בפרט למ"ד מצוות צריכות כוונה כדקיי"ל לדינא וקריאת מגילה דהוי מדברי קבלה כד"ס דמי ובפרס לפמ"ש בתר"י ספ"ק דברכות דמצוה הסלויה באמירה בלא מעשה ודאי צריך טונה וכן מפרש בטוש"ע (סימן סר"צ סעיף י"ג) שאם לא כוון לבו לצאס ידי חובסו לא יצא. סו איט מקיים למצוס ס"ס באוסה שעה בפרט לפמ"ש הר"ן פ"ד דר"ה וז"ל דסוקע לשיר כיון שאינו מטין לשום מצוה יצא לסיד מצוס א"צ טונה אבל במסעסק כיון שכבר הוא מטין למצוה דהיינו לחנך אס כסינוקוס אוסה טונה מעכבס מצוה אסרס שלא סחול דומיא דאסיקנא בזבחים (דף נ') דבס מינה מחריב בה דלאו בס מינה לא מחריב לה. והנם שבסו"א הקשה ע"ז ונסב להוכיח שאין כוונס מצוה מעכבס מצוה אסרס מלמול מדפריך למ"ד מצוס אצ"כ מכא דסק היה קורא בסורה והגיע זמן מקרא אם טון צבו יצא ואם לאו לא יצא ולא משני דשאני הסם דכבר הוא מטין למצוה לקרוס בסורה ואוסה טונה מעכבס מצוה אמרח מלמול ודלא דמי לחטאס ששחטו לשם עולה פסולה דעולה שהוא מינה מחריב בה משום דאי אפשר שיהא קרבן זה עולה וחמאס . כבר הארכסי במק"א ליישב דברי הר"ן בכמה אופנים. ועיין סוכה (דף מ"ד) ההוא משוס לולב הוא דקא עביד ליה וכיס דקא מגבה ליה וכדר מגבה ליה וכבר הביאו זה כאחרונים. וא"כ כשמכוין למצוס קריאס מנילה איט מקיים למצוס ס"ס. ונם לפמ"ש הסוס' בפסחים (דף קס"ו) דיה מחקיף לה ריח . דריח נמי סצר כריל דבעי טונה ומ"מ סבר דאין נטן לברך בטיבול שני כיון שכבר מילא כריסו דאי סבר א"צ טונה הול"ל בכדיא דנפיק בטיבול ראשון ואם יברך בטיבול שני הויא ברכה לבטלה. דמשמע שהגם שהוא מטון לשם מצוס סקנס חכמים כדי שיהא כיכר לסינוקוס מ"מ נפיק ייח מרור כדח"צ טנה. אכסי י"ל דלטם דקיייל מצ"כ לא יי"ח כשמטק לשם מצוה אחרס דסו לא שייך נמי לומר דסחמא לשמה קאי [ועמ"ש הב"י(סימן סק"צ) בשם הרא"מ דכיון דמציכ לא מצי לאמשובי סקיעה אחרונה רסשריס לשם סקיעה ראשונה דסשיס. אך הסם מטין בדרך ספק וסנאי וככא עדיף שמטין לשחי כמצוס ביחד ועיין ?פסחים דף ליח סוכה דף ליה מצה של מעיש]. ואין להוכיח מכא דאמר בנדרים (שם) דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שו"ע שיטל לצאת בק"ש ידי תובס ק"ש וס"ס. וכן בהא דא"ר יוחנן משום רשביי אפילו לא קרא אדם אלא קיש שויע קיים לא ימוש • דהא כבר פירש הר"ן דאי בסי פטר נפשיה ממאי דכסיב בקרא בהדיא ולאו דוקא דבהכי מיפמר ממצוס ת"ח ונם דרב קאמר הכי דסבר מאצ"כ לפמ"ש בהג"א מההיא דסולין (דף ל"א) ום מהא דקייס מצוס לא ימוש לא מוכח מידי. ומש"ה לא פרשיי שם בהא דאמר רבא דמצוה לאומרו בפר ע"ה דהייט כדי להודיעם שיכוונו נ"כ לצאס ידי חובס סיס דלכסחלה לניט צריך טונה ופירש באופן אחר. ומשום דא"א לכת לשסי מצוס כהדדי ושפיר ניחא דקאמר שמבטלין ס"ס באוסה שעה והדר י"ל כמ"ש:
<h2>יח</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יח</b>
<b>ב"ה א' דסליחות תרמ"ה.</b>
<b>לב"נ האברך השנון מו"ה משה נ"י בקיעלץ:</b>
<b>אשר</b> דרש ממני להשיבו על קושייתו בר"ה דף כ"ט לר' זירא דבעי כונת שומע ומשמיע איך יכול חציו עבד לצאת מאחרים בתקיעה דכמו שאינו מוציא לעצמו דלא אתי צד עבדות ומפיק כו' ה"נ נימא לענין כוונה. הנני להשיבו דלק"מ דדוקא לערן תקיעה הוא דשייך לומר שאינו תקיעה שלימה לפי שבכל תקיעה מעורב כח וצד סבדוס ואין הצד חירוס שבו בלבד סוקע וליכא שיעור סקיפה בצד חירוס כיון שבכל כח וחלק ממנו מעורב כח וצד עבדוס משא"כ לערן טונה מה בכך שנם הצד סבדוס מטון כיין שנם חלק החיוב שבו מטון ונם שהכוונה הוא מנין רוחני דל"ש לסלק ולומר שבצד חירוס אינו אלא חצי טונה ובלא"ה לק"מ והאריכות בזה למוסר ונם עמ"ש השאג"א (סימן ו') דהא דח"ע וחב"ח אינו מוציא לא אס עצמו ולא אס אחרים הוי חומרא בעלמא מדרבנן דלפום דקיי"ל כמשנה אחרונה דכופין אס רט לשחררו הו"ל כמשוחרר לגמרי (וסמ"ש המ"א סימן ס' ס"ק נ' והכא החומרא מדרבנן):
<b>ולמלאות</b> חפצו להשיבהו באריכות הנני לכתוב בזה הנלע"ד בישוב קושית השאגת אריה הנ"ל דלפום משנה אחרונה אמאי אינו מוציא את אחרים ואי הוי חומרא בעלמא מאי פריך מיש לאחרים דלא ט' לעצמו נרד דדילמא אע"ג דכחמירו רבנן שאינו מוציא לאחרים לא החמירו דאינו מוציא לעצמו. ונם דא"כ לא היה לו להביא עולת ראיה ושלמי מנינה שלו כשאר כל אדם. ובטו"א כסב לקשב זה דלעולם צד עבדות שבו במקומו עומד אף לאחר שחזרו ביה להורות כביש. תדע דאמר ביבמות (דף מ"ו) דמי שחציו עבד שקידש בס ישראל הולד אין לו תקנה דאתי צד עבדות שט ומשתמש באשס איש ולא אמרינן דה"ל כמשוחרר וכן אמר בגטין (דף מ"נ) ומה שאוכל פסח משלו כיינו משום דאפילו מצד עבדוס שט חייב לאטל פסח אלא שא"א לאטל מצד פבדוס משל עצמו אלא משל רבו דוקא ודק דבסר מזרה קליש צד עבדות שט ה"ל טפל ובסל לגבי צד חירות שט ואיט מעכבו מלאכול משלו וכן חייב בראיה מפני צד חירוס שבו דקליש צד עבדות ואין ט כח לעכב על צד חירוס דאלים. וכיון שצד עבדות במקומו עומד מש"ה לענק תקיעה אף לעצמו אינו מוציא משום צד עבדוס שבו. אמנם אק זה כתירוץ מספיק לדעת הסוס' במגינה (דף ד' דיה לא נצרכה) שמטאר דעסם דלפום משנה אחרונה משיב כמשומרר טלו מדכקשו מהא דמיבעי ליה בגטין (שם) נד שחציו עבד יש לו קנס או לא ואילו הכא פשיטא לן דאין צו אלא אדון אחד ע"ש . ולדעת הטו"א לא הוו מקשו מידי וע"ש בסו"א . וכמטאר בלשון הסוס' דמשום דעומד לטף אח רבו כמאן דמשוחרר דמי שאין הצד עבדות במקומו עומד • והא דאמריק שאם קידש אשה הולד אין לו סקנה דאסי צד סבדוס שט ומשסמש בא"א ייל לסנ"ד דמשיה לענק נשואק וביאה נשאר בו צד וחלק עבדות שבו משום דכל מה שכופין ל. מדה"סאת רבו לשחררו ולא קפדינן מה שיסבור סל כגשם דלעולם כו' היינו כדי שיוכל לישא אשה דלישא שפחה אינו יכול לישא בת חורין אינו יכול ולא תהו בראה כי' ואס נחשוב אותו כמשוחרר אן! קורס השחרור גם לסנץ לישא אשה הא ממילא לא יכוסו את רני לשחרר ולא יטה סומד לשחרור שאס היה יכול לקדש בת ישראל ולבא סליה קודם השחרור תו לא הוי אפשר לכיף את רבו לעבור סל מ"ס ובפרס אם תתסבר ממנו דאפשר שיתקיים לשבת יצרה בזה הטיבור גס דאי טמא שמותר לבא סליה ממילא יוסר לסולם בזה ולא יהיה סומד לשחרור ומאיזה סברא נחלק לומר שהיום הוא נחשב כבן חורין ומותר בה ומחר יהא נחשב כחציו סבד שאסור בה ומש"ה לסנין נשואין וביאה א"א לחשוב אותו כמשוחרר קודם השחרור ודוקא כמחשב חציו סבד לסנין שאינו יכול לישא אשה דממילא כוסי! את רבו לשחררו י"ל לטנין חיוב ראיה והבאת ק"ס וכדומה דכיון דסומד לטף את רבי כמאן דשיחרח דמי, ולסולס נתבטל צד סבדות שבו:
<b>והא</b> דקיי"ל דמי שחציו סבד אינו מוציא בתקיסה לא א"ע ולא את אחרים משום דלא אתי צד סבדות דידיה ומסיק צד חירות. ולא אמרינן דה"ל כנן חורין גמור לסוס משנה אחרונה יתכן ליישב לסנ"ד לסי מ"ש המוס' בב"ק (דף ס"ו) ד"ה כל הסומד ליזרק סרוק דמי וז"ל דקסבר ר' אישסיא כיון דלא אמרינן כזרוק דמי פד שיתקבל בכוס כדמשמס בפיק דססחים דמצוה הוא להמתין מלזרוק סד שיתקבל כל דם הנפש הלכך בגמר השחיטה שעדיין לא נתקבל כל הדס לא אמרינן כזרוק דמי. וכ"כ הח"ס (חלק יו"ד תשובה קצ"ה) ע"ד כלות שמובלות ושסרוסיהן ארוכות וסתידין לקין אחר בעילת מצוה שאין לחוש לחציצה לפי שסופן להתגלח דכיון שאין השטרות סומדות להתגלח בשסת סבילה סד אחר בסילה לא שייך לומר דכל העומד לקוץ כקצון דמי דבכ"מ דאמרינן דכל הסומד לכך הוא כאלו כבר נפשה המסשה היינו דוקא כשסומד לסשות סיד בלי הפסק דבר אחר ביניהם וכמ"ש הסיס' בב"ק הנ"ל [וכבר הארכתי בזה בסוגיא דסרטן (דף ז') וסוכה (דף ל"ה) ובשויס אה"ט (סיק קכ"ד) ובכמה מקומות]. והשתא י"ל דלא אמריק דכיון דסומד לסף אס רבו כמאן דשיחררו דמי וכסברת הסוס' הנ"ל אלא היכא שסומד לכיסו ולשחררו מיד ולא הכא ביי"ס של ר"ה כשסס תקיטת שופר שאינו סומד אז לשחררו טד אסר ר"ה דאסור לשחרר ביויס משוס שבות דגם הפקר וסילוק רשות בעלמא אסור בשוי"ט וכמ"ש בשסה"מ (הלכות לולב) בשם הריפב"א שנת (דף ק"כ) במה שאומר לאחרים בואו והצילו לכס דאס"ג שאסור להפקיר בשבת שנראה כמקנה קנין בשבת ואיכא שטת דרבק שאט הכא שהוא כסוסקר מאליו והולך לאיבוד ועיש מיש בההיא דפירובין (דף ל"א) מיגו דאי בסי מפקיר לנכסיה והוי סט וחזי ליה והא דאמר בשבת (דף קל"א) דאה ציין בשבת טליתו לר"א חייב הואיל ובידו להפקירו היינו משוס דמדאורייתא יכול להפקירו. וגס לפי מ"ש המ"א (סוף סימן י"ג) דליכא בהפקר משוס שבות ולא דמי למכירה ומתנה וכדמשמס בסירובין(דף סיא) דקאמר ביה סברי אסתלוקי רשותא בסלמא הוא אסתלוקי רשותא בשבתא שסיר דמי אכתי איכא בשחרור משוס שבות דשיחרור דמי למתנה וקיי"ל המפקיר סבדו צריך גס שחרור וסמ"א (סימן ש"ו ס"ק ע"י). והא דהוי ניחא ליה להרא"ש (פרק ג' שאכלו) לאיקי הא דר"א שחרר את עבדו אף לקרות פרשת זכור וסמיש הט"ז (סימן תרפיה ס"ק ב') בשס התה"ד שהביא בשם הרא"ש שם [אך פ"ש ברא"ש שכתב דלא מסתבל דמיירי לקרות ס' זטר] היינו משוס דלצורך מצוה שד ובלא"ה לס מ"ש התוס' בפסחים (דף נ"ט דה אתי) דלא בטי בעימא אין הכרס לומר שהיה השיסרור בשבת, ולבד האיסור דשחרור ביו"ס א"א לכופר לשחררו השתא דהא כותב לי שפר סל חצי דמיו וא"א לכתוב ביו"ט . והגס די"ל שאין זה מעכב השחרור שיכתבו לו השפר אחר יו"ט ובסרט לסי מ"ש בביב (דף י"ג) שטתבין שפר סל חצי דמיו דמשמט שב"ד כותבין ויוכלו לכתוב לו אחר יו"ס, אכתי אין לכוסו לשחררו בר"ה דכל מה שכוסין אותו הוא כדי שיוכל לישא אשה וביויס אסור לקדש ילישא אשה וכמ"ש בביצה (דף ליו) ובאהיס (סימן ס"ד סעיף ה') ובאו"ח (סימן שליט) והגס דליכא אלא איסור שבות וסמ"ש הסו"א בחגיגה (דף ח' דביו"ט של ר"ה דאין מצות שמחה נוהג בו ליכא איסור מהית דיליף שאין נושאי[ נשים במועד דכתיב ושמחת בחגך ולא באשתך וליכא אלא שטת בסלמא אכחי הא סכ"ס ממילא אין כוסי! אותו ואינו סומד להשתחרר באותו יום לסי שלא יוכל אז לישא אשה ומשיה לא נחשב אז כמשוחרר לסברת הסוס". והגס שיש לחלק בין מחוסר זק למחוסר מסשה וכמ"ש המל"מ (ס"ד מאישות הלכה ז') לחלק בין היכא דהוי מחוסר מסשה להיכא שאינו מחוסר אלא זמן דעמילא קאתי דאסשר דלא הוי דשלביל וכהא דאין מתירין את הנדר סד שיחול ובמחו"ז מתירי! קידם שיחול וסיין ס"ת חו"מ (סימן שפ"ו) בשם האחרונים ס"ד הש"כ שיכול להשכיר לאחר תוך זק השכירות של הראשון שאינו דשלב"ל כיון דזק ממילא קאתי. כבר הביא המל"מ שם מהא דיבמות (דף ליד) דלדסת התוס' שם מבואר שנחשב דשלב"ל הגס חמן ממילא קאתי וכן משסס ביומא (דף ס"ב) דסריך ומאי שנא לשעיר הנמשה בפנים דלא דמחוסר הגרלה לשעיר הנעשה בחון נמי ס' קסבר ר"ח אין מחוסר זק לבו ביום ועיין זבחים (דף י"ב) והכא שאינו עומד להשתחרר סד הלילה דמוצאי יו"ס שהוא יום אחר ודאי הר מחוסר זק ולא נחשב באותה שעה כמשוחרר לסברת התוס' בב"ק הנ"ל. והא דאמר בססוויס (דף טיח) דחציו סבד אוכל משל סצמו למשנה אחרונה הייט משוס דאזלינן בתר שסת שחיטה שאז נמנין סליו ואז כוסי! לשחררו דמותר לישא בסרב הרגל כמ"ש בש"ס ושו"ע או"ח (סימן תקמ"ו) [וס"ש מ"ש המ"א שם (ס"ק די) להקשות סל הב"י שכתב שמותר לסשות ססודה ברגל וכתב דלילה ראשונה אסור לעשות סעודה משום דטיקר שמחה אינו אלא חד יומא ולילה הראשונה נגררת אחר היום דהשמחה מתחלת ביום ונגמרת בלילה אבל בשאר ימות הרגל מותר לפשות סעודה דכבר סבר סיקר שמחת הנשואין. ולטנ"ד יש ליישב לפי מיש בפסחים (דף ס"א) מוציא אני לילי יוט"ר שאין מצות שממה נוהג בה מהית וכמ"ש השאנ"א (סיק ס"ח) ובטו"א חגיגה (שם) דאז ליכא טעמא דושמחת בחגך ולא באשתך ומש"ה יכול לפשות סעודה גס בלילי יופ"ר. אך טמ"ש התוס' כתובות (דף מ"ז) דיה דמסר דמשמס מדבריהם דגם ליל יוט"ר אסור מה"ת]. וכן ניחא ההיא דריש חגיגה שחייב בראיה בחוהימ שססין אותו לשחררו מיד לפי שיוכל לישא מיד וכמ"ש בירושלמי (הובא בסוס' ריש חגיגה) סבד מהו שישא אשה במוסד איל נשמסינה מן הדין מתני' יבטל והלא לא נברא הסולם אלא בשביל פו"ר ואמר שמעון בר אבא משום ר' יוחנן כל שהוא מצווה על פי"י לא ישא אשה במוסד ולא שייך זה בח"ס שנשתחרר סתה כיון שלא היה אפשר צו לישא סד פתה שנשתחרר וא"כ יהא מוחי לי לישא במוסד לקיים מצות פויר, ולהתוס' בכסוטת (שס) שרי נשואין בלא ססודה גס למאן דיליף מושמחס בחגך ולא באשתו וגס לפי מ"ש המ"א דלפוס דקיי"ל כשמואל אסור אפינו נשואין בלא סעודה, אכתי י"ל דכיון דמותר לארס אשה בחוש"מ שמא יקדמנו אחר ה"ג כופין את רבו לשחררו מיד כדי שיוכל לארס מיד ומטט^ שמא יקדמס אחר משא"כ ביו"ס של ר"ה דאף קדושין לחוד אסרו חכמים משוס שמס אף כשאין לו אשה ובנים וכמ"ש ל: מדה"סהמחבר בשו"ע סימן של"ט ועיין ט"ז סימן תקכ"ד וגם לשיטת ר"ח בלא"ה אין לשחררו ביו"ס משוס שבוה מהבאר לעיל. ואין להקשוח דא"כ לר' יוחנן דאמר דחגר ביוס ראשון ונחסשס ביום שני כיון דלא חזי בראשון לא חזי בשני משום דכולן חשלומין לראשון ה"נ נימא דכיון דלא חזי החציו עבד בראיה כיו"ס לסי שאינו עומד אז להשהסרר נם בשני לא חזי דלק"מ לפמ"ש החוס' בחנינה (דף ב' ד־ה איזהו קק) דמש"ה למ"ד נדרים ונדבוס אץ קריבין ביו"ס קריבין למסר בחוה"מ ולא אמרינן דמון דלא מצי קריב בראשון תו לא קרבי משום דשאני חיגר שנתפשט בשני דההם נברא לא חזי הילכך כיון דלא מזי בראשון לא מזי בשני אבל הכא כל חיוב שיש בשני ישנו בראשון אלא שאינו ראוי עכשיו היום וה"נ י"ל דכיון מברא חזי דחם שיחררו משוחרר ויהא בחיוב לאיה ובודאי יהא עומד להשתחרר בחוס־מ ונם מה שאינו עומד להשתחרר ביו"ס אינו אלא משום איסור שבות בעלמא מדרבנן מש"־ה חייב בראיה בחוה"מ כיון שעומד אז להשתחרר מיד-. [ולא דמי למ"ש בירושלמי נר שנתנ"ל בשאר הימים יעים]. ובסרט לסי מ"ש הסו"א (דף ס' ד"ה כיון דלא חזי) די"ל דמשיה שבח ויו"ט' לא משיב ליה דיחוי משום דאינהו נמי ראויין לחנינה אלא דאריה דאיסור שוי"ס הוא דרביט על"הו לכחחלה ובדיעבד אס עבר והקריבן בשבח ויו"ס הקלבן כשר ויוצא י"ח ומשיה בחל יום ראשון בשבת אע"ג דאי; חגיגה דוחה שבח יש לו סשלומין. וא"כ ה"נ לא חשיב יו"ס דיחוי כיון דאריה דאיסור יו"ס הוא דלביע עליה ואס שיחררו משוחרר אלא שאין לטסו היום עד מוש"מ וא"כ בודאי ישנו בתשלומי! וחייב בראיה בחוה"מ שאז כבר הוא נחשב כמשוחרר שעומד לטף אס לבו מיד:
<b>וקצת</b> היה מקום לסרש בזה הא דקאמר ריש חנינה לא קשיא כאן כמשנה ראשונה ט' דלכאורה מוקשה מה דהוחר רישא דמחניסא לסיפא ודרישא כמשנה אחרונה וסיסא כמשנה ראשונה ומפ"ז היה מקום לומר דמרבה בהכל חייבין בראיה לחיובא בחוש"מ והדר חני לסטורא ביו"ס ודהייט מ"ש כאן כמ"ר כאן כמשנה אחרונה דממילא מובן דבחוש"מ הוי כמשוחרר כמ"א וביו"ס פסול כמשנה ראשונה . אך מפרש"י לא משמע כן:
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהשמיט הרמב"ם מ"ש בתוספתא דחציו עבד אינו מוציא לא אס מינו ולא אס שאינו מינו לענין• מקרא מנילה הגם שכחב הרמב"ם דדוקא עבדים משוחררים חייבי( בקריאחה וכבר עמד בזה בביאורי הנר"א זצ"ל (סיק חרס"ס) והניח בצ"ע • ועסמיש ייל דסנר דלשם משנה אחרונה דהוי כמשוחלר שטר יכול להוציא ודהחוססחא אחיא כמשנה ראשונה והא מבי חקיעח שופר כסב שאינו מוציא אף לעצמו היינו משוס דביו"ס אינו שמד להשתחרר . וכמ"ש משא"כ בסורים שמוסר לארס ולפמ"ש בשו"ע (סימן חלציו) שסר גם לישא בפולים [ועיש במניא ולהשו"ע שס שכח דנם בחוה"מ שרי נשואין בלא סעודה] וממילא כוסין אז לשחררו ונחשב כמשוחרר וכמיש. והגם שהרמב"ם פסק בהלכוס חנינה וק"ס שפסול מן הראיה ושלא יאכל קיס משל עצמו כבר כסב הכ"מ (סיב מה' ק"ס) בשם הריא בן הרמב"ס דמסרש דלמשנה אחרונה לא עבדינן ליה סקנה שמא יהא זה נורם לעכב שחרורו אלא אומרים לרס זה איט אוכל משלך דלח קרינן ביה עבד איש ולא משל עצמו שאינה חקנה גמורה אלא מהר ושחררו"כדי שלא ימנע מן המצוה יעיש ושייך זה החם שכשלא יוכל לקיים המצוה נמהר לטף אס רבו לשחררו. וי"ל בדעח הרמב"ם דשסיל נחשב למשנה אחרונה כמשוחרר מה"ס ומ"מ הסקיש חכמים חיובו בשואיח 1והקנו שלא יאכל נם משל עצמו כדי שימהרו לטף אס רבו לשחררו • והכא דלא שייך זה דאסשר שישמע הקריאה מאסרים ולא נמהר עי"ז לנוף אס רס הדר אמרינו שנחשב כמשוחרר בסיס לענין קריאת מגילה דהוי מר"ק ולא מה"ח [ועמים במק"א בדברי המויא מגילה דף ה' אי כשל תורה דמי] ובזה ייל מה שלא הזכיר המחבר בשו"ע דעח האומרים דאסילו א"ע אינו מוציא הנם שהביא בשם י"א שהנשים אינן מוציאות האנשים ועיין בביח ועיין ס"ז. ולסמ"ש י"ל דכיק דהוי כמשוחרר והחמירו שאף מינו אינו מוציא לא החמירו כ"כ לומר שלא יוציא הפילו את עצמו:
<h2>יט</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן יט</b>
<b>ב"ה יום א' י' למב"י תרמ"ד.</b>
<b>לאחי החריף ובקי מו"ה משה צבי הירש נ"י:</b>
<b>הגיעני</b> מכתבו מ"ש בדברי הר"ן בנדרים (דף נ"ד) בהא דאמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מפל לסי טלה , דכיון דאמר ככר זו הקדש גלי חדעחיה דלהקדש ניחא ליה דליקני לדידיה לא ניחא וגילוי דפחא כי האי מהני כדמוכח סוגיא דב"מ ומצי למעבד הכי דה"ל כמנביה מציאה לחבירו דקנה חבירו ולא הוא ה"נ הקדש קני ואיהו מעולם לא קני. דנכאורה צ"ע דהא רבא סבר (ב"מ ח') דליק חנירו לסי מ"ש הסוס' (דף י' דיה איתיביה) שקבלה מר"נ ודצ"ל דכיון דבהקדש אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כוי כמו שמסר להדיוט דקנה וכמ"ש אס משנסנה לו אמר אני זכיתי בה חמלה לא אמר כלום והאריך פס"ז בדברי הה"מ (ס"ס ממכירה) אי אשרה לבד בהקדש הוי מדבריהם שאין זה כנדר גמור. הנני להשיבו דז"א דהא סדשיי ספמא דלא אמר כלום משום דכי ץ דיהביה ליה קניא ממ"נ אי קניא קמא דלא מתטי! להקנות לחבירו כא יכבה ניהליה במחנה ואי לא קניא קמא משום דלא היה מתטין לקנוס הוה ליה הסקר עד דמסא לידיה דהאי וקניא האי במאי דעקרה מידא דקמא לשם קניה וא"כ לא שייך זה הכא דמי נימא שהוא קנאה ומסר אמ"כ להקדש הדר ה"ל כגזבר של הקדש שלא מפל משוס דמפיקרא נמי ברשותו קאי דמקמי הקדש שלו היחה והוי כככר שלו שהיתה עומדת בחצרו והקדישה ואי לא קנאה במה נעשה הקדש דהכא ליכא סעמא דעקרס מידא דקמא לכם קניה:
<b>והנה</b> לכאורה ים להוכיח דלמ"ר מגביה מציאה לחבירו ליק חבירו היה דכפמנביה מציאה להקדש ליק הקדש מכא דקאמר בירושלש דסאה (סיד משנה ב') רשב"ל משוס אבא כהן ברדלא אדם זוכה לחבירו ממציאה מיס ואני בערי הכינותי לבית ה' זהב ככרים מאה אלף ונו' ר' יונה חמר רב הושעיא בעי מה אנן קיימי! אם בתוך ד' חמות עשיר הוא אם בחון לארבע אמות ויש אדם מקדיש דבר שאינו שלו וקימנוה במקדיש ראשון ראשון הרי דיליף מזה שאדם זוכה לחבירו ממציאה ולא מחלק לומר דהקדם שאני. אמנם בירושלמי דנטין (פיח הלכה נ') וב"מ (פ"א הלכה ד') לא שיחי מזה אלא שזוכה במציאה תוך דא ולא יליף מהך קרא שזוכה לחבירו דהא לקמן בירושלמי דפיאה (שם ה"ו) אמר ר"ל נופיה דאין אדם זוכה לחבירץ במציאה ומוכח לכאורה מזה דהקדש שאני. אמנם ייל דכיו; דנירושלמי דב"מ איחא בזה הלשון החיבון והכתיב ואני בפניי הכינותי ונו' והיכי אס בנחונין בתוך ידו עשיר הוא אי בשאינם נחונין לתוך ידו יש אדם מקדיש דפא"ש הוי אומר בנחונין במוך ד"א שצו. משיה לא שכח שזוכה לחבירו דייל שהיה תוך ד"א ונחכוין לזטס לעצמו וחיכף אח"כ הקדישו ומה שאמר ואני בעניי הכינותי הייט לסי שלא בא עדין לתוך ידו ובתוך ד"א מיד הקדיש ואפשר נ"כ שאמר מקודם לכשאזכה בזה תהא הקדש דחל עליה הקדש? כיון שבידו לזכות בו וכמ"ש הרא"ש בנדרים שם לא. מדה"סונעשה הקדש ברגע ראשונה משאיכ בירושלמי דפסה דקאסר אם בשוך ד"א עשיר הוא וס"ל דניון שעכ"פ זכה משחלה לא יחנן לישנא דואני בפניי שסיר מוכיח מינה שזוכה לחבירו ושהקדיש קודם שזכה לעצמו. ונס דברי כירושלמי דגיסין יש ליישב . ובלא"ה י"ל דהחם שאני דמשיס לא מצי ילין! מינה שזוכה למבירו במציאה כיון דנועמא דמ"ר ל"ק חבירו הוי משוס דהוי כסופם לבע"ח במקום שחב לאחרים שהין יכולין לזכוח במציאה ולא שייך זה נבי דוד שהקדיש השלל שמצא במלחמה קודם שזכה (וכמ"ש המפרשים דהיינו כשהיה במלחמה וראה ממון רב והקדישה לשמים) שאינו חב לאחרים כמ"ש בסנהדרין (ק" כ') ושאר ביזה שבוזזין מחצה למלך ומחצה לעם וכמ"ש במחני' וכל כעס בוזזין ונותנין לו ואך" אילו זכה אחר היה מחצה למלך וא"כ לערן המחצה ודאי אינו חב לאחרים וחל ההקדש (וי"ל ג"כ דממינא מל ההקדש על כולו מינו דזכה בעד כקדש למחצה וכבר נעשה חפן של הקדש ומשיה _אף כחצי האחרח אינה של הפקר ונעשיח בל הקדש ויש להאריך בזה) ומש"ה לא מוכח מינה בזכה לחבירו. וגם שאני דהמעיה •דהוי כגזבר של הקדש ויד הקדש ממש וכס ש הטיב (מהד"ח יו"ד קניד) דגבאי לא מקרי מגביה מציאה לחבירו והוי כעני ממש וכמ"ש בשיו ח"מ סי' קכ"ו ס"ק פ"ו דנבאי יכול לזכוח בהוב במעמד שלבה!. והכא בנדרים הא לא מצי סיירי בגזבר. ולעולם בכיס דמי הקדש לחבירו ועמיש המפרש דמ"ס הוא ביחש' דפאה הא דקחני אדם זוכה לחבירו ממציאה (ופירש מ"ש במקדיש ראשק ראשון דהיינו שהקדיש המא קמח דמפא לסוך ידו) ולפמ"ש אי מיירי שהקדיש השלל שמצא במלחמה בלא"ה לא מוכח מזה וא"כ מדברי הירושלמי אין הכרעה לברר חי יש עדיפוח בזה לענין לזכוח להקדש אמנם מצד הסברא יש לחלק ולומר דהקדש עדין! משום דהוי כעין מיגו חכי לנפשיה זכי נמי לחבריה שזוכה לנפשו במה שמקדיש והוא לדידיה זכוח שמקדיש דבר שהיה יכול לזכוח בעצמו ושאני גזוכה להדיוט דהנס שמחזיק לו טובה בעד זה שזכה בעטרו מה שהיה יכול לזכוח לעצמו והוי כעין מיש במגילה (דף כיו) וכמה דוכחי אי מחנה הוי כמכר יעיש מ"ס כיון שאין נהמגביה אלא ס"ה בעלמא שמחזיק לו טובה אמרינן מאי חזיח לזכוח לזה ולחוב לזה והוי חופס לבע"ח במקום שחב לאחרים משא"כ בהקדש שהוא זכוח גם להמקדיש וכמ"ש וגם לא שייך לומר מאי חזיח לזכוח להקדש ולחוב להדיוט דודאי הקדש עדיף (ונם קיי"ל בב"ק (דף כ' דהקדש שלא סדעח כהדיוט סדעח דמי דדעח שכינס איכא) וא"כ י"ל דהקדש שאני אמנם מלשון הרין בנדרים מבואר דס"ל דמגביס מציאה לחבירו קנה חביח ולא מניעם דהקדש שאני (מפעם דמיפטר מפרוטה דר־י שעוסק בצורך מצוה שזוכה לצורך הקדש ליכא זכוח לנפשיה דשעח הזכייה הוא רגע קטן וגם פמ"ש החוסים סי' ס"ו גבי השוכר אח הפועל לשמור אח כפרה כו' וגם י אינו מצוה כ"כ שיזכה לצורך הקדש):
<b>והנה</b> לפמ"ש בחידושי הגרע"א ליישב קושיית התוס' בב"מ שם די"ל דרבא דדחי לעיל ההוכחה וס"ל דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו היינו בלא עשאו שליח דוקא אבל בעשאו שליח מסני ולא קשה מפועל ולזה פריך רק לר"נ מדקאמר הא מציאה דהכל עניים אצלה ומביא ראיס ממחני, דמיירי באומר הנה לי דמוכח דס"ל דאף כשעשאו שליח שא"ל חנה לי לא קנה חבירו יעיש . ניחא בפשוט דככא גבי הקדש דכהדיוט מדעת דמי הוי כעשאו שליח דקנס חנידו אליבא דרבא. אמנם לענ"ד מוקשה דברי הגרע"א דסא לפי"ז לא הוס צריך רבא לדהות דהכא סייט מטמא משום דמיגו דזכי לנפשיס כו' דהא תיפוק דייל דסש"ס בזק שהן מודין או שיש לסם עדים מולקין בלא שמפה לפי שעשאו שליח וכמ"ש י כשיס בשם ס"ר יונתן.שאומר' ראוק אני הגבהתי מחצית הטלית לעצמי והחצי השני לצורך שמעון חבירי כמו שצוני ושמעון טוען כמו"־כ כו' ע"ש ונם סתמא דמילתא כששניהם הגביהו ביחד כאו"א בעד עצמו ובעד חבירו וששניהם הסכימו לזה הוי עשאו זל"ז שלוחץ שכאו"א יגביה אדעחא דהכי(ומדעדים יודעין זה ודאי דהכי מיירי) ומוכח דלפום מה דדחי רבא ל"ק חבירו אף בעשאו שליח. וצ"ל כמ"ש כראשונים שאינו אלא דיחוי בעלמא ובאמת ס"ל לרבא דקנה חבירו. ולכאורה קשה לפרש"י דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ל"ק משום דלא עשאו שליח דהא ר"נ קאמר על המפנה דאסר תנה לי שעשאו שליח דליק חבירו מסעם תוסס לבע"ח וכבר תמהו ק.המפרפים . ובשלמא הא דפריך מדאיל עשה עמי מלאכה היום מציאתו של בעס"ב י"ל דהיינו משום דלא עשאו שליח להגביה המציאה דדבא לטעמו (דף י"ב) דלא כר"ס דמוקי ששכרו ללקט מציאות ומש"ה הוצרך לומר דשאני פוסל כו'. וליישב זה י"ל דדוקא גבי תופס לבעיח הוא דפרש"י דחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו הנושה שליח לחפוס ואילו עשאו שליח מהני ומשום שיש על מה לחול פני! שליחות כיון שגם קודם התפישה יש להבע"ח ענין וזכות וחלק בהחוב. דשייך בשום לכל סבע"ח קודם התפישה וכיון שחל שליחותו נטשה כידו דשייך טפי בגדר שליחות כיון שאינו הפקר לכל ועיין ב"ק (7ף ע') גיטי! (דף מ"ח) ולעולם גבי מציאה לא קנה חבירו אף כשעשאו שליח שאין כ"כ על מה לחול ענין שליחות כיון שאין לו שום יד בסמציאס קודם שזוכה בס והוא הסקר לכל ול"ש לומר שנעשה שליח קודם שזכה בעבורו(וכעין מ"ש גיסין דף כ"ט דמילי לא מימסרן לשליח) ומשיה גם התוס' לא הקשו על פרש"י אלא מפרק הכותב גבי עובדא דיימר בר חפו דתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ל"ק אפילו עשאו שליח אבל ממציאה לא מקשי מידי. (ובב"ק דף ע' ד"ס כיון דכתיב קבילת עילאי פרש"י וז"ל ולליפנא קמא נמי אי תפס משל נאמן מפקינן מיניה דהא שליח בעלמא הוא והוי כתופס לבע"ח ודל"ס אף שעשאו שליח ומצאתי שכבר הביא מזה בתומים) והגם דאדרבא מצינו עדיפות היכא שיש גם להשליח זכות בו דאי בעי זכי לנפשיה י"ל שאינו בנדר שליחות כ"כ לזכות בדבר הפקר שאין לו שום עדן זכות בס . ודלפום מה דקיי"ל דליא דקנה מינו דאי הוי בסי זכי לנפשיה אדרבה יש עדיפות בחוב שיש להבע"ח זכות ומלק בה דשייך ספי בגדרי שליחות ויש להאריך וליישב מה שנראה סותר לזה ועמ"ש במק"א:
<b>ועמ"ש</b> הקצה"ח סימן ר' להוכיח מהסוגיא דנדרים הנ"ל כדברי הרשב"ם והתוס' בב"ב דף ע"ט בהא דהקדיש בור ואמ"כ נתמלא מים אילן ואח־כ נשא פירוח סועלין בהן ואין מועלין במה שבתוכן דהיינו משום דל"א שיקנה חצר הקדש דחצר משום יד אתרבאי ולא מציט יד להקדש . דלדעת הרמב"ן שכתב לתרץ דאף אי קני חצר להקדש אין מעילה בזכייתה יקשה דא"כ בככר של הפקר היכי מטל ע"י זכיה שזכה כקדש .עיי ד' אמותיו כיון שאינו אלא ע"י זטה ולא הוקדש עיי אדם אלא ע"י זכיה במס שהגביה מציאה להקדש ומוכח דכל סיכא דזכי הקדש אית ביה מעילה והא דפליגי בקדשי עטים אי אית ביה מעילה וממעט לה מדכתיב מקדשי בני ישראל נראה לפמיש התוס' בזבחים (דף מיה) דהיינו דוקא בקדשי מזבח אבל בקדשי בדיה כיס מידו והך דככר דהוי קדשי בד"ה לא בעינן מקדשי בניי עכיד. ויתכן לומר דהרמב"ן יפרש כפי' הרא"ש שאמר לכשאזכה בככר זה שהא הקדש וחל הקדש כיון שבידו לזטש בו וא"כ זכה בככר והקדישה והוקדש ע"י אדם ונם להרי! עדיף כשאדם זוכה סן ההפקר בעד הקדש דלא הוי כקדיש ממילא אלא שהוא זכה בעד הקדש ועדיף מאלו זכתה חצר כקדש בעצמה:
<b>ועמ"ש</b> התוס' בזבחים (שם) דלחד תירוצא אליבא דרבנן אפילו קדשי בד"ה גמרינן מתרומה למעט עכו"ם ור' יוסי לא: מדה"סהוא דאמר בד"א בקדשי מזבח דלא גמר בל"ה מתרומה. ועפ"ז י"ל דר' יוסי דאמר המקדיש אח השדה והאילן מועלין בהן ובגידוליהן מסגי שהן גידולי הקדש לטעמיה דלא גמר קדשי בד"ה סחרומה ומועלין בו אף כשהוקדש ממילא ולחכמים דאפילו קדשי בל"ה גמרינן מהחמה ואין מומלץ אלא כשהקדישו אדס ממ"י אין מופלין אף בגידולי הקדש וכמו גידולי חרומה דהוי חולין ממית ורבק הוא שגזרו וכמיש בשבח (דף י"ז) וש"ג ועיין ברמב"ס . והא דמודה ר' יוסי בבור ושובך יתכן לומר דהיינו משום דשובך וחח־כ נהמלא יונים הוי ראוי למזבח לקרבן וכן הקדיש בור ואמ"־כ נחמלא סיס לפי מיש הש"מ בשם גליון להקשות על סרשב"ס דטר מלא מיס אינו ראוי למזבח דסיס מטנסין פסולין למסוך המים דמי מעין בפיק • דהא אמרינן פרק לולב וערבה משפכה סו נתגלתה היה ממלא רק הכיור וסי כיור שאר מימיות הן ולא מי מעיין דקיי"ל כחכמים דפליגי סל ר' ישמעאל בזבחים (דף כיב). ועמ"ש החוס' במעילה (דף י"ב ד"ה כל) דנפקא ליה בפרק לולב וערבה שממלא דוקא ממעין• בית השילוח מדכחיב ישאבחס מיס בששון והחוס' לסעמייהו דמפרשי כסוכה שס דקאמר מנה"מ דמי השילוח בעי ומפרש מדכחיב ממפיני הישועה אבל רשיי זיל פירש דקאסר מנהימ דחוקעין ומחסין בשאיבת המיס של ניסוך וכ"כ הש"מ בשם הר"ן ותוספי הרא"ש . וכן מיש הרשב"ס שאין מדיחי; בשר הקרבנוח אלא מאמת המים שבעזרה וכ"כ החוס' במעילה שהקרב והכרעים לא היו רוהליס אלא באמת המיס. לכאורה צ"ע דהאמרינן (שם) במים לרבות שאר מיס ואפילו מכונסין וכ"כ הרמב"ס (פ"ו ממעסיק הלכה ו') שכל המיסות כשרץ לרחיצת הקרב והכרטיס:
<b>[וע"ש במל"מ וע"ש</b> במל"מ שתמה מה שהשמיט הרמב"ם הא דחנא דבי שמואל מים שאץ להם שס לווי יצאו מי כיור כיש להם שם לווי • ואולי י"ל דס"ל דכיון דמי כיור כשר לניסוך כסיס ולריב"ב ריש חעניח (דף ב') כוי כמאן דכחיב מים בהורה וכן ריס סבר סוסיה ש"מ דמי כיור כשרץ הגס דכחיב מיס סחסא . ונס י"ל דקשיא ליה להרסב"ס קושיית התוס' סהא דאמר בסוכה (דף י"ג) ובחולין(דף סיב) ולא ניחא ליה במה שתירצו התוס' דכך שמו סי כיור בשעת מיח דהא קאמר החס כל שנשתנה שמו קודם מק חורה ובאה חורה והקפידה עליו זהו שס לווי ומי כיור לא נשתנה שמו קודם מ"ח אלא משניתנה חורה וכתורה לא קרחו בשם לווי וגם לא כפלה התורה _הרבה הלשון בסיס דרמא דקפיד רחמנא דוקא אסחס מיסיומפרש דאתי כרבא דפליג על אביי ולא מחלק בין היכא שנשחנה שמו קודם מ"ח ועיץ שבח (דף כ"ז) חוד"ה מניין לרבוח . ויוחר י"ל דדייק הרמב"ם מלשון השים דקאמר למימרא דלא מים חיים נינהו והחטא כו' במים לרבות שאר מיס וקיו לסי כיור מאי קיו למי כיור לאו דסיס חיים נינהו לא דקדיש וקדושי מעלייחא היא והא תנא דכי שמואל סיס שאין להן שס לווי יצאו מי כיור שיש להם שם לווי ומדהאריך הש"ס כלשונו להקשות וקדושי מעלייחא היא ולא הקשה כקצרה והא תנא דכי שמואל כו' מוכח דלא פריך הש"ס על הא דקאמר דמי כיור כשרץ לרחיצת הקרב וכרטיס דאמרינן דבמיס לרכות שאר מיס ושהכל כשר לה והא דחנא דבי שמואל לא אתמר עלה אלא על מקרא אחר ומ"ש בפרש"י וחוס'. א"נ ייל דהוי בפלוגחא וכס"ש דמוכח דמי כיור כשר גס היכא דכחיב מיס . ולא פריך הש"ס אלא על הא דקאמר וקיו לסי כיור דקדיש ודיש בזה סעליוחא . דהא כיץ דמי כיור יש להס שם לווי ויש סקוס דפסלינן לה. איה יקשה דנכי דהכא מי כיור כשחן לזה מכיס ליכא במי ןיור עדיפות ומעליוחא ואינו נופל בזה לשון קיו דאדרבה יש בזה גריעותא והוי רבותא להכשיר . ומוכים דה"ק וק"ו .למים סייס הראויין לכיור, וא"כ אדרבה מוכח מהסוגיא דמי כיור כשרץ לזה וא"ש]:
<b>והגם</b> די"ל דכיון דלכחחלה היו רוחצין באמת המים שבעזרה אין מי הבור עומדין למזבח וגס לניסוך המיס אינן עומדין דלכהחלה ודאי סצוחו סמי מעין וממילא סי הבור אץ פומדין רק לבדק הבית . אכחי י"ל לסמ"ש הש"מ דגס מי הבור ראוי למזבח דמש"ה מודה ר' יוסי בבור ושובך משוס דבקדשי מזבח אין מועלין בקדשי עסיס אפילו לר' יוסי וכס"ש החוס' שס ומש"ה לא קאמר השיס אלא דמודה בבור ושובו ולא קאמר נמי דסודה באשפה ואח"כ נעשה זבל דכיון שאינו ראוי למזבח לא הוקש לתרומה. והא דאמר גבי שדה ואילן הטעם מפני שהן גדולי הקדש הגם דבלא"ה לא הוו קדשי מזבח היינו לומר שיש בזה מדיפות דהוי גדולי הקדש וא"א לחלוק בזה ולומר שלא ימעלו בהן. וכן היה נראה לכאורה:
<b>אמנם</b> מפשטות לשון הש"מ בשם הר"נ משמע דר' יוסי מודה דבמה שחצר הקדש זוכה אין מעילה בזכייתה גם כדלא הוי קדשי מזבח גם די"ל דלכ"ע אין מי הבור עומדין למזבח וכמ"ש משום דמצותו לכחחלה ממי מעין. גם דדוקא כשהקדיש שובך מלא יונים ובור מלאה מים הוא דייל דהוי לקדושת מזבח משא"כ כשהקדיש שובך ואח־כ נתמלא ימים בור ואח"כ נתמלאה מיס דנהי שקדושין ממילא מטעס חצר הקדש אין בהמיס קדושת הגוף אלא קדושה בעלמא ולא דמיא לתרומה. וא"כ מוכרח לומר דגרע טסי היכא דקדיש ממילא מקדשי סט"ס:
<b>ולכאורה</b> י"ל דגם אי לכ"ע מועלין בקדשי בדק הבית בקדשי ארמאי מ"מ י"ל כמ"ש הרמב"ן דאף אי קט חצר להקדש אין מעילה בזכייחה והא דמועלין בקדשי ארסאי ייל דהיינו משום דאמרינן במעילה (דף י"ט) דאקשה רחמנא למעילה לסוטה ולעכו"ס ולתרומה. לסוסה דאעיג דלא פגם גבי הקדש נמי נחנה טבעת בידיה מעלה כי אקשה רחמנא לעטים דעד דאית בה שינוי גבי הקדש נסי עד דביקע בקרדום ויפגום יעיש . ומשיה אמרינן דכיץ דכחיב לה' לרבויי לא גסרינן מתרומה אלא דומיא דחרומה דקדישא קדסיג אבל קדושת בדק מביס לא מקשינן לענין זה לתרומה ואיכא להקיש לע"ג כדיליף משים מדכחיב וימעלו באלהי אבותיהם ויזנו אחר הבעלים (ובלשון הכתוב אינו כן כס"ש בגליון) ועיש בחום' דהוי שינוי רשות בלא הנאה שמשנה עצמו מרשות הקב"ה ומעבודתו לרשות עבודת הבעלים ועשתרות ואף אני אביא במעילה כשמשנה מרשות הקדש לרשות הדיוט כגון סוכר וטחן ומשאיל חפצים של הקדש להדיוט [ועמש"ש להעיר מההיא דסנהדרין (דף סיד ע"ב) דמעיקרא מוה תקיף יצרא דע"ג], וכיון דקיי"ל ביבמות ' (דף מיז) דארמאי שחוזר לשורו ועובד לבעלים ועשחרוס יש לו דין סומר לעבודת מבעלים א"כ מוכלל בכלל הכתוב וימעלו באלהי אבותיהם גם גרי העיג הקדמונים שחזרו וזנו ועבדו עבודת הבעלים ופמ"ש החום' בב"ק (דף פ"א דיה למעוטי) שיטל לומר לאטחינו דא"ק כי אב המון גויס נתחיו ועמ"ש הביח הובא במיז אויח (סימן מיו ם"ק ה') ובמ"א שם (ס"ק י') דכיו; שהוא עיי בחירתו אי; לו לומר ברכת שעשני לפי שלא עשאו היית מתחילת בריאתו לזה ופמיש החום' עיג (דף ה' דיה אין) בשם ה"ר אלחק ובאה"ע (סימן א' ט"ז ס"ק ס') ומשיש מההיא דשבח (דף קמ"ו) דמזלייהו הוי אי הוו נמי בגוף אחד ועסיש החום' כקדושי[(י!" יל') • וא"כ מעיקרא היה ארמאי עובד הבעלים והכטס עצמו בבחירתו לרשות הקב"ה והגס שצריך לכחחלה ביד של ג'. . אכחי הוא בעצמו מכניס עצמו בבחירתו לרשות גטה . והגם דעיקר הכתוב דוימעלו וגו' מיירי בשבטי ישראל הס ג"כ קיבלו התורה מרצונם וע' חגיגה (דף ג') שנקרא אברהם אבינו נדיב שהיה תחלה בו' שנדבו לבו להכיר בוראו ולקבל עליו עול מצות . ואיכא למילף מינה למעילה שמעל גם היכא לב. מדה"סשארמאי הקדישו ופל ידו געשה חפצי הקדש וגבוה (ואיכא מ"ד דאיסיה בחרוסה דגסשיה) סשא"כ כשנעשה הקדש מאליו ולא הוקדש פ"י אדם דלא משכחת לה לא בקרא דוימעלו באלהי אבותיהם ולא בחרומה, ובכ"ז לא מססבר לומר ק ומשוס דהגס שקיבלו התורה מרצוגס כבר היו מומדץ וקדושין מקודם לשמים . וגם דקרא מיירי בעבודת הבעלים ומולך ומשחרוח וכדומה דלכ"ע ב"ג מוזהר עליה [וע' נ"ב חיו"ד סימן קמ"ח] וא"כ אך אס הכתוב כולל גס גרי מיג הקדמונים אכהי לא שייך לומר שהכניסו אח עצמן ברשות הקביה. דהא גם קודם לזה היו ברשות הקביה והוזהרו שלא לעבוד לבסלים . וא"כ אם נבא להקיש חפצי הקדש דממילה לישראל העובד במלים שמשנה עצמו מרשות הקב"ה ועבודתו שהוא בדמיון חפצי גבוה . נלמד מזה שיש ממילה גם בדבר שלא הוקדש ע"י אדס כמו שעומד כל אדם ברשות הקביס ומוזהר שלא לעבוד לבעלים . וליכא למימר דטדיך כשהוקדש עיי אדם משוס דמשכחח שמשאה ארסשי לאליל הבעל ולא שנעשית ממילא דהא היה בה חפיסת יד אדם מיין מ"ג (דף מיו) וכן גבי סוסה פמ"ש התוס' בכתובות (דף ג') גבי ביאת ארמאי . דז"א דהיקש מעילה לסיג היינו שהוקש חפצי הקדש להאדם העומד ברשות הקניה ומע"ג. וכן ההיקש לסוסה היינו מה שמועלת בבעלה שנעשית אשתו בקדושי התורה. וא"כ דמי כשנעשה הקדש ממילא לקדשי ארמאי. וביתר הדברים מה שהאריך אחי שיחי' בדברי הר"נ הנ"ל לא אוכל להאריך מפני סדדוחי כעת ועוד חזון למועד:
<h2>כ</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כ</b>
<b>ב"ה יום א' י"ב למב"י תרמ"ה. להרב הה"ג ר' זלמן סענדר נ"י כהנא שפירא הרב דק"ק מאלטש.</b>
<b>קבלתי</b> מכתב כת"ר והתענגתי בקראי דבריו היקרים. ודבר מ"ש מעכ"ת במכתבו ליישב דברי הרמב"ם שכתב פ"ז מהלכות תמידין ומוספין שאם נקצר העומר ביום כשר ושהוא דוחה אח השבח והקשו מליו מהסוגיא דסנחוח (דף מ"ב) דקאמר אס"ד-נקצר שלא כמציחו כשר אסאי דמי שבח נקצריה טע"ש. די"ל לפמ"ש החום' ביבמות(דף ה') דהא דלא ילפינן דאין משה דוחה ל"ח מהא דאין שורפין קדשים ביוינן היינו משום דשאני החם דאפשר לשורפו אח"כ ובשבח (דף כ"ה) קאמר דמש"ה אין ש"ק דוחה יו"ס משוס דשבח שבתון עשה והו"ל יו"ס משה ול"ח ואין עשה דוחה אח ל"ח ומשה ומוכח מזה דסבר דאי הוי ל"ח לחוד היה דוחה הנם דאפשר לשורפו אחר יו"ס. ובמנחות שם מבואר דמה שאפשר להקדימו או לאחרו שוה לעני! דחיה מדפריך מהקטרח חו"א . והשתא ייל דהסוגיא דמנחוח אחיא כאמוראי דפליגי טל רב אשי וס"ל דאך ל"ח לחוד לא דחי משום דאפשר לשורפו אח"כ. והרמב"ם פסק כרב אשי ומש"ה דוחה השבת הגס שאפשר לקצור סע"ש . והגם דהכא הוי לענין דחיית שבח מ"מ י"ל דחליא אי דוחה לל"ח הינא דאפשר להקדימו או לאחרו. עכ"ד כח"ר שי':
<b>לע"ד</b> אין זה מספיק ליישב דברי הרמב"ם גם אי נאמר שיש מקום לדחות דחיית שבת דדומיא דחמיד בעינן לדחיית יו"ס. לסי מה שביארתי בחידושי עמ"ש הש"כ (יו"ד סימן רס"ב) להוכיח מהסוגיא דמנחוח שחם עבר ומל תוך ח' לא יצא דלשיסח הסוברים דנימול תוך ח' כשר וא"צ להמיך דם בריס יקשה אמאי דחי מילה שבח לימהליה מע"ש כדסריך אמאי דחי שבס ניקצריה סמ"ש [ותמה שם סל הרמב"ם בדן קצירת העומר הנ"ל יעיש]. ותמה בשאג"א סימן נ"ב על דברי הש"כ דולטעמיך אפילו את"ל דאס נימול תוך ח' לא יצא אכחי תקשה אמאי מילה דוחה שבס לימהליה אחר שמונה דלכ"ע מילה כשרה היא . ואין לומר דדוקא אס הים יכול להקדים למולו ממ"ש לא היה דוחה אח השבת סשא"כ כשאינו יכול למוהלו מקודם אלא אחר השבח דאין ראוי לאחר ולהחמץ אח המצוה עד לבתר זיסניה דהא זריזין מקדימין למצות. דהא לאו סילחא היא דודאי לריע דאמר כל מלאכה שאסשר למשותה מע"ש אינה דוחה אח השבת ה"־נ כשא"א לעשותה ממ"ש ואפשר למשותה לאחר שבח אינה דוחה אס כשבת . דאי נימא שיש חילוק בין כשיכול להקדים בין כשיכול לאחר למנין דיחוי שבח יקשה הא דקאמר סבר לה כאידך דר"ש דחניא אר"ש בא וראה כמה חביבה מצוה בשמחה שכרי הקער חלבים ואברים כשרים כל הלילה ולא היה ממחין להן סד שתחשך דהא שאני הקטרה דאע"ג דאסשר לאחר מקדימי! להו משום דזריזין מקדימי( למצות אבל בקצירת העומר שסיר איכא למימר דאי נקצר שלא כמצות ו כשר ליקדם ליה אקדומי ואין כאן שוס חסרון אדרבה יש כאן זריזות ימש"ה . וכתבתי ליישב לסניד דסשיטא דאין להקשות שלא ידחה שנח מה שכתוב בתורה וביום השמיני ימול ושלא ימולו אוהו בשמיני אלא בתשיעי שלא ככתוב בתורה. והא דסייחי הש"ס מהקטר חלבים היינו משום דגני קדשים הלילה הולך אחר היום ונחשב כיום אחד וגם בלילה יומו הוא ואינו דוחה אח השבח אלא משוס דחביבה מצוה בשמחה ומייחי מינה לקצירת העומר דדחיא שבח משוס דחביבה מצוה בשעתה אס"ג דכשירה סע"ש . ומשוס דאין חילוק בין כשיכול להקדים או כשיכול לאחר היכא דהוי באותו היום ממש משא"כ לטנין מילה דיוס תשיעי כוי יום אחר וחלוק מיום השמיני לא שייך להקשות שלא ימולו בשמיני ושיסולו ביום שלאחריו. וא"כ דוקא מהקטר חלבים הוא רבעי הש"ס להוכיח דדוחה אח השבח משום דחביבה מצוה כשמחה הגס שאפשר להקטיר בלילה שהוא יומו ממש. שבקדשים לילה הולך אחר היום כמבואר בחולין (דף ס"ג) וכמה דוכחי. אבל משריפח קדשים ביו"ט לא מוכח מידי סהא דאמר רב אשי טעמא דהוי יו"ט ל"ח ועשה הא לאו הכי הוה דחי הגס דאספר לשורפו אחר יו"ט דה"נ סליג על הסוגיא דמנחוח . דלאו מילתא היא דשאני החם דלא אפשר לשורפו בלילה שלאחריו וכ"כ הרמב"ם שאק שורפין אח הנוחר אלא ביום כין כזמט כין שלא בזמנו וכן הפיגול אינו נשרך אלא ביום . וטס"ש הנו"כ מהדיח (חצק או"ח סימן צ"ו) ומשיש • וא"כ אינו יכול לשורפו אלא לסחר שהוא יום אחר חלוק . ומש"ה היה מקום לומר שדוחה לל"ח כדי שיוכל לקיים מצות שריפה כאותו יום שאם ימתין סד לסחר לא יקיים המצוה כאותו יום אלא למחר ומש"ה קאסר דוקא משוס דהוי טול"ח. משא"כ גכי קצירת המומר שאס נקצר ביום כשר לא ידחה השכח כיון דאסשר להקדים ביום שקודם הלילה דאדרבה יש כאן קדימה והוי כאותו יום ממש . ומ"ש הש"מ ככיצה (דף ח') לטנין כיסוי הדס כיו"ס דהנם דאסשר לקיים את שמהם דיסחין לערב ויכסה אחי משה ודחי לל"ס כיון דאי אסשר לקיים שניהם לאלתר והכיא כשם הראשונים להוכיח זה סדאצטריך קרא לומר שאין ש"ק כיו"ט דמשמט דאי לאו קרא אחי משה דש"ק ודחי ל"ח דיו"ט הנם דאסשר לטשה זה להתקיים למחר. ולא דחי דשאני כיסוי שיכול לכסות לערב וא"צ להמתין מד למחר. היינו משוס דלטנין כיסוי הדם אין הלילה הולך אחר היום וגם הלילה נחשב כיוס המחרת ממש. וטכ"ס לא מוכח מידי דרכ אשי סליג על הסוגיא דמנחות:
<b>וליישב</b> דברי הרמב"ס ביארתי מכבר בחידושי לחדש לסטנ"ד דשיטח הרמב"ס הוא דהגס שהמומר כשר אך אם נקצר כמה ימים קודם ס"מ לא קיים מצות קצירה אלא ביום שלפניו ושלאחריו דכיון שהלילה הולך אחר היום אף לב: מדה"ס שאין היום הולך אמר הלילה שלאחריו הוא נחשב כאותו יום ממש לענין קדשים וקיים מצות קצירה ביום וכדמשמע בלשון הסוגיא דהוי ככקטר מלכים שמקיים סצוס הרטרה בלילה ומש"ה פריך בסשיסוח נקצריה מע"ש כיון שקיים גם למצות קצירם ומסחברא דכשקוצר זמן רכ מקודם לא קיים מצות קצירה הגם שקיים מצוח הכאה וכמ"ש (נדף ס"ו) יכול יקצור ויביא אימתי שירצה יספור ח"ל מהחל חרמש כקמה תחל לספור אי מהחל חרמש תחל לספור יטל יקצור ויספור ואימתי שירצה יביא ח"ל מיום הביאכם אי מיום הביאכם יכול יקצור ויספור ויביא ביום ה"ל שכע שבתות חמימות תהיינה כו' יטל יקצור ויכיא ויספור בלילה חיל מיום הביאכם הא כיצד קצירה וספירה כלילה והכאה ביום. ומבואר בכתוב שהספירה יהא סמוך לקצירה והיינו דוקא כשקוצר כיום שלפניו והספירה הוא היכף בלילה שלאחריו שנמשך אחר היום ונחשב כיום אחד משא"כ כשקוצר כמה ימים מקודם דלא מתקיים ס"ש מהחל חרמש כקמה מחל לספור ולא קיים מצות? קצירה אף שהעומר כשר. והא דפריך אמאי דחי שבס נקצריה מע"ש היינו בע"ש ממש שמקיים אז מצות קצירה הגם דהוי שלא כמצוחו לכתחלס אכל אי לא הוי אפשר לקצור מע"ש אלא כמה יגויס קודם שפיר דחי שבת ומשוס שלא היה יכול לקיים מצות קצירה מקודם . וגם בלא"ה כבר נתבאר דהיכא שיכול לקצור באותו יוה ייל ספי שלא ידחה סשא"כ כשיצטרך לקצור ביום אחר חלוק:
<b>ואין</b> להקשות דא"כ מאי פריך נקצרים מע"ש דהא כע"ש הוא אז יום ראשון של פסח דהוה יו"ס ולא הוי מלאכה שאפשר לו לעשות מע"ש שגם יו"ס אסור במלאכה והגם דשבח חמיר טפי מיויס מ"מ כיון שיש איסור מן התורה לקצור גם ביו"ט למה יעשו איסור פלא בזמנה ושפיר דוחה שבח דהוי זמן עיקר מצותה לכתחלה . די־ל דכיץ דקהמר דראביש בשיטת דע אמרה וסבר לה כר' ישמעאל דאמר קצירת העומר מצום וכתבו ההוס' דלא סבר כר"ע אלא בההיא דכל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש ט' דפליג ר"א ולא סבר טוסיס דשמוחי הוא אבל בההיא דמה חריש רשות ס"ל כר' ישמעאל ולא כריס דמוקי קרא לחריש של ערב שביעית . וס"נ בפלוגחא דר' ישמעאל ור"ע בשבת (דף קי"יד) אי נדרים ונדבות קריבין כיו"ס סבר ר"א בר' שמעון בביצה (דף י"ט) כד ישמעאל דנו"נ קריבין ביויט דלכס אפילו לגבוה והותר כיויט כסו מלאכת אוכ"נ ושפיר קאמר דאי סיד נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דתי שבח נקצרים מע"ש דהיינו כיו־ס בהיתר דקצירה כיו"ס שרי מן התורה לצורך אוכ"־נ נפרט כשאינו קוצר רק קצירה מומסח לצורך הבאת העומר והא דקאסר בחגיגה (דף י"ח) וחג הקציר כו' אילימא ביו־ט קצירה ביו־ט סי שרי. היינו דוקא בקוצר כל שדהו כדרך קצירת שדה ובלשק הרמב־ם מפורש טעם איסור הקצירה לפי שאפשר למשותו מעיו"ט . וממילא הכא בקצירה המומר לפי מה שנתבאר שא"א לקיים מצות קצירה מקודם מותר לקצור כיו"ט כיון דסלאכת גבוה שרי ניו"נו ? והגם שאין הקצירה לצורך היום אלא לצורך מחר שהוא שבס האמריג כפסחיס (דף מ"ו) דמדאורייסא צורכי שכס נעשין כיו"כג ורבנן הוא דגזרו ביה גזירה שמא יאסרו אופין מיו"ט אף לחול ופרש"1 דשכה ויו"ס חד6 קדושה היא דסרווייהו שכס איקרו וכי היכי דמותר לבשל לבו ביום מוהר לבשל למחר. והסוס' כתבו בד"ה ואי אמרת דחשיב כסו אוכל נפש דיו"ט ו0"כ סומר לקצור ביו"ט לצורך מחרתו שהיא שבת כיון דצורך גבוה דמי לצורך אוכ"נ והוי כצורך יו"ט וכדי שלא יצטרך לדחות את השבח:
<b>והשתא</b> ניחא דהרמבים לטעמיה שפסק כר"ע מו"נ אינם קריכץ ניו־ס דלכם ולא לנטה ושפיר דוחה אס השבת הגם מקצר ביום כשר טון שאינו יטל להייס מצות קצירה אלא בע"ש דהיינו יויט שיש בו ג־כ איסור סן התורה לקצור לצורך העומר דהוי מלאכת גבוה ולא לצורך חוכינ וגס לפמ"ש החוס' בביצה (דף י"ב) דהוי לאו הכא מכלל משה דאין לוקין עליו אכה' אין לעבות איסור שלא בזמנה ומשיה דוחה השבח דהוי זמן עיקר מצותה לכהחלה • ואין להקשות דאכתי יוכל לקצור בהיתר מע־ש ושיקצוד באותו קצירה גס לצורך אוכ"נ דתו לא הוי אלא ריבויי שיעורא בעלמא דלק"ס לא סיבעיא לפמ"ש הביי או"ח (סוף סימן של"א) בשם הר"נ פ"ב דביצה יע"ש דגס לדעת הרשב"א דאף בשבח הוי רק מדרבנן י"ל דהכא אסור מן התורה אף ביו"ט דהא בלא"ה השיריים נאכצין לנהנים והקומץ לבד הוא שקרב ומ"מ יאסור מה"ח משום דעיקרו לגבוה וכמו נדרים ונדבות וכמ"ש הסוס' בביצה (דף כ־ז) דגם כשמסיק תרומה ביו"ט לצורך תבשילו בטל ליה צורך הדיוט אצל צורך גבוה והוי כאלו טלו של גבוה וה־נ כיון דעיקר הקצירה הוא לצורך גבוה לא הוי כמו ריבויי שיעורא בעלמא די"ל דמה שעושה מלאכה לצורך היום הוא עיקר וגם מה שהוא מרבה יוכל להשתמש לצורך אס יצטדך לזה משא"כ הכא דא"א לומד שיהא עיקר הקצירה דצורך גבוה טפל למה שאוכל מעט ממנו וגם לפוס דמסקי התוס' בביצה להקפות על מירון רבינו יצחק ודלא בטיל צורך הדיוט אצל צורך גבוה וגבי שלמים שאני דעיקר ההקרבה הוא בשביל גבוה וכהניס . ובעצים משל גבוה קא זכו חכתי א"א לומר שיהא עיקר הקצירה שהוא לצורך גבוה טפל לצורך הדיוט שיחשב ריבויי שיעורא בעלמא . גם דהא דממלהה כל החוור סס ט' היינו לסי שנאפה כאחד והכא אחר בקצר לצורך אכילה הוי מלאכה דאיסורא מה שקוצר עוד והבאת שנים בשני עוקצי[ אסור מה"ח וגם לא יוכל לאכול כולו אף כשיצטרך לזה דהא צריך להביא העומר:
<b>ובלא"ה</b> ניחא לפי מ"ש התוס' בביצה (דף ג') מן הירושלמי דדריש מדססיך ושמרתם את המצות לקרא דאך אשר יאכל לכל נפש דאוהם מלאכות שמשימו־ ואילך הם סותרות דהיינו מלישה ואילך (וכמ"ד דשימור דלישה הוי שימור) ומלאכות שמקודם לכן אסורות וא"כ קצירה ביו"ט אסור מה"ס גס לצורך אוכ"נ ומ"מ למ"ד נו"נ קריבין ביו"ט קאמר נקצריה מע"ש דהיינו ביו"ט ומשום דכל האיסור לצורך אוכ"ג אינו אלא לסי שאפשר לעשותו סעיו"ט . ובזה מיושב הא דפרש"י ר"פ אין צדן דגים דאע"ג דשחיטה ואפייה ובישול מאבות מלאכות הן והותרו לצורך יו"ס סעמא משום דאי אפשר ממיו"ס דשחיטה חייש למכמר בשרא סן יתחמם ויסריח אבל צידה אפשר לצודו מבעוד יום והקשו עליו החום' דאין לחלק באוכל נפש בין אפשר לעשותו מערב יויט לאי אפשר ודוקא במכשידן יש חילוק. וייל דדעס רש"י ז"ל הוא דכיון דגלי קרא לאסור מלאכות שקודם לישה ודמלאכת אוכ"ג שרי ומכשירי אוכ"נ אסור כשאפשר לעבוחן מעיויט גלי קרא דהמלאכוח שקודם לישה הוי כמכשירי אוכ"ג ובודאי לא ממירא קצירה ממכשירי אוכ"נ דשרי כדא"א לעשותו מעיו"ט ומשיה פרש"י דשחיטה ח"ש למכמר בשרא כו' ומשיה שרי הגם דהוי הכנה בעלמא כמו קצירה . ועל בישול לא הוצרך ליתן טעם משום דהוי מלאכת אוכ"נ ממש ולא הכנה בעלמא [דאמר קצירה ושחיטה אינו עומד עדיין לאכילה כדרך אכילתו עד שיעשה עוד מלאטת סשאיכ אחר הבישול]. ומש"ה לענין קצירת העומר דאיא לקיים מצות קצירה קודם יו"ס הוי מלאכה שא"א לעשותה סעיו"ט והוי ביויט היתר גמור כיון דסלאכת גבוה הותר כמלאכת אוכ"נ וממילא הגם שאסור במלאכת אוכ"נ משום שאפשר לקצור מעיו"ט הכא דא"א לקצור מקודם שרי ולא שייך לומר דכיון שאסור לצורך אוכינ אסור גם לצורך גבוה דהחם אפשר מעיו"ט והכא לא אפשר משא"כ לפום דסיייל דט"נ א"ק ביו"ס דלא שייך לומר שיקצור לג. מדה"סמע"ש ביו"ט ושיקצר באותה קצירה נס לצורך אוכ"ג דהר ריבויא בשיטורא בעלמא דז"א דהא לפמ"ש אסור הקצירה לצורר אכילה מסית ומשוס שאפשר לקצור שפיו"ט צצורן אכילה וגם לפוס דמשמע בלשון הרמנ"ס (פ"א פיו"ט) דסבר שאין איסור הקצירה לצורך אוכ"נ אלא מדרבק ניחא כמבואר לעיל:
<b>ועפמ"ש</b> דביום בלפניו קיים נם למצור! קצירה מדוקדק הא דפרש"י במכות (דף ח') וז"ל רם מצא חרוש א"צ לחרוש אבל קציר אפילו מצא קצור מצוה לקצור לשפה דכחיב וקצרחס והבאחם אח טומר . וצא פירש משום דאפילו מצא קצור מקודם השבח מצוה לקצור בליל בבה. וכמיש כאם קצר ביום שלפניו לשמה כבר קיים סצוס קצירה:
<b>ועפ"ז</b> מיושב נם מה שהקשה הטו"א נר"ה (דף י') בהא דחק אס השרישו קודם לפומר הפוטר מחיק מאי קודם לטומר ר' יונה אסר קודם הבאס העומר ר' יוסי נר זבדא אמר קודם קצידח העומר דהא כיון דקצירה והבאה היה ביום אחד קצירה בליל מ"ז והבאה ביום שלאחריו וכיון דכשרשה חלוי במנין הימים לכל חד כדאיח ציה הכסא ממ"כ אי המריק מקצח יום ככולו לענין קליטה והשרשה כבר נקלט סחלח ליל מיז קודם קצירה הטומר דהא א"א לצמצם שיהא הקצירה ברנט כניסת הלילה ואי לא אסרי:; מקצח היום ככולו לא ישריש טד הטח ורגע של יציאת יום ט"ז ולא סשכחה שישריש בין קצירה להבאה ובמאי פניני. וטפמ"ש מיושב דכיון שנקצר ביום בלפניו כשר וקיים כצוח קצירה משכחת השרשה אחר קצירה וקודם הנאה. והסוס' כתבו בד"ה מאי קודם וזיל ונראה דגרס מאי קודם לפכח וקחי אהח דסק ואסור לקצור קודם לפסח ר' יונה אמר קודם קצירת העומר והא דקתני קודם לפסח משום דביו"ס ליכא קצירה ומיד בליל טי) קוצרין העומר כו'. והייט משום שאם קצרו קודם הפסח לא קיים מצות קצירה ולא הוי בכלל קצירת העומר . ולפמ"ש הסו"א ליישב קושייתו פ"פ הירושלמי או דבעי מקצת היוס דוקא (וי"ל ג"כ דכשאינה קולטת לנ"י שוב אינה קולטת ומ"מ אפשר דידעיק בבירור שנשרש מקודם) י"ל דס"ש קודס קצירת העומר היינו דוקא בזמן קצירה לכסמלה בזמט בלילה ולא מכני מה שנקצר ביום הנם שכשר. אמנם לדעת הגאון סי־א בשו"ת ש"א החדשות (סימן ה' ו') יעיש שכתב לחזר, קושייתו דלא משכחת השרשה בין קצירה להבאה לכאורה מוכח כמ"ש דסהני לענץ זה סה שנקצר ביוס שלפניו:
<b>ובתוד"ה</b> אף דלילה ביום לא הקשו דמאי פריך לימא דמחני' דנקצר ביום כשר, הייט ביום שלפניו כהקטרת חלבים ותירצו דלענין קצירה לא שייך לחלק בין יום שלפניו ליום שלאחריו כדילפינן בריש פרקין קצירה וכפירה . ויסכן לפרש כוונתם דלענץ קצירה ל"ש לחלק ואי ככר ביום שלפניו וקייס מצות קצירה ה"ה ביום שלאחריו בהוא באותו היום וכזמן הבאתו . אמנם קשה לפמ"ש (דף ס"ו) בסוד"ה זכר למקדש הוא וז"ל ועוד אומר דאפילו ביום סמוך לחשיכה עדיף מבוס תמימות יע"ש. וא"כ קשה דאדרבה זמן קצירת העומר יהא ביום שלפניו אם לכהחלה דהכהיב מהחל חרמם בקמה תחל לספור דהיינו לאחר קצירה וכיון שהספירה הוא סמוך לחשיכה ממילא הקצירה הוא קודם לזה ביום ממש . ואולי י"ל טונס התוס' דלעולס בזמן הבית זמן כפירה בתחלת הלילה כדכהיב מיום הביאכם שלא הוכשרה ספירה אלא משיגיע יום הבאה ודוקא בזה"ז דליכא הבאה כתבו דסמוך לחשיכה עדיף משוס תמימות. וכן נראה סס"ש הר"נ פס"ש כחום' דכיון דסדרבנן הוא עדיף לספור ביום א' בספק חשיכה כד שיהיו ז' שבתוח תמיסות לנסרי וכתב שאק להכניס עצמו בספק לכתחלה ואי משוס תמימות אין להחסיר בתמיסות בזס"ז שהוא מדרמז טסו מבספירה דאורייתא אלא כל שסופר בלילה תמימות קרינן ביה [ועמיש התוס' נדה דף פ"ב וסש"ש]. אמנם אכתי גם לפום דקיי"ל דסופר בלילה עדיף שיספור בהחלת הלילה ממש דכל מה דאפשר להיות תסיסות עדיף וא"כ הקצירה הוא קודם לזה בבין השמשות והא דקתני מהניהין כיון שהחשיכה אומר להן בא השמש אוסר כץ בא השמש אוסר הין י"ל דאינו בלילה ממש וכדקאמר ריש ברמת וממאי דהאי ובא השמש ביאת שמש הוא והאי וסהר סהר יומא דלסא ביאת אורו הוא ומאי וסהר סהר נברא ופירשו התוס' דהיינו מחלתה של שקה"ח והוא חחלת הכנסתו ברקיע ועדין יש שהות ביום ה' מילין פד צה"כ ודוקא התם קהסר א"כ לימא קרא ויטהר כו' משאיכ הכא דייל דהיינו בביה"ש . אמנם קשה לפיז הא דקתני ודומה אס השבת דנביה"ש הוי ספק יו"ס ספק שבת ועיין כריתות (דף י"ז) ונם לפ"מ שביארתי דל"ש להעמיד ביה"ש במזקת יום אכתי אינו אלא ספק שבס ואי זמן מצותה לכתחלה הוא בביכיש אין לאחרה לדחות אס השבת . וצי פ לפמ"ש דעדיף שיספור במחלת הלילה. ול"ל דהאי ודוחה את השבת היינו אס לא הספיק לקצור בביה"ש דא"כ אדרבה הקצירה כסצוסו אינו בשבת ממש . [וגם צריך להבין דעת הסוברין דסמוך למשיכה עדיף דהא בזה"ז הוי זכר למקדש ואז ספרו בלילה וכמ"ש . וי"ל קצת דסיל דבזמן הבית מתקיים תמימות גם בספירה מבחשיכה לפי שלא מבר עליו אלא מקצת הלילה ולא ק כיום כלל [ועמ"ש התוס' בהא דספירת ערב לאו כפירה] דכשהקדבו העומר היה יום הבאה עיקר וחשיב תמימות כל שיש יום ההבאה כשלימות . ובזהיז דליכא הבאס המוסר אץ יסרק להיום על הלילה וככל ימי הספירה ומש"ה צא כוי תמימות אלא בספירה סמוך לחשיכה דנם כשעבר רגע מן הלילה סו לא הוי תסיסות . א"נ דבזכיב שהיה מצות קצירה והספירה מתחלש סמנו י"ל שנחשב תמיסות עיי התחלס הקצירה קודם מעט]:
<b>ועפמ"ש</b> יש ליישב הקושיא המפורסמת היכי מפרשי הצדוקין דס"ל ממחרת השבת היינו שבת בראשית הא דפה חריש רשות אף קציר רשות יצא קציר העומר שהוא מצום דלדדהו לא משכחס קצירת העומר בשבת. דיל דסברי דאדרבה מצות קצירה הוא בסוף היום שלפניו וכדי שיהא חמימות ממש בספירה ועיקר זמט בשבת ואדרבה אתי הדרש לדדהו שלא לומר דקצירה בלילה דוקא שלא לחלל שבת וספירה אח"כ הגם דלא הוי תמימות ממש אתי הדרש לדדהו לומר שדוחה שבת . אמנם בלאיה לק"ס דהצדוקין אינם סוכרחין לדרוש כן באץ זה מפורש בכתוב ועיין הוריות (דף ד') סעו נכדץ קרא בחריש ובקציר חשטת בזמן דאיכא חרישה איכא שבת בזמן דליכא חרישה ליכא שבס מ' ועיש בסוד"ה בעי ר"י וא"כ מצו דרשי להא דבזמן דאיכא חרישה. ט' לפי ניעותם ומשיה אמד ר' ישמעאל אסרה תורה הבא עומר בפסח וב' הלחם בעצרת מה להלן רגל ושחלת רגל מ' שאינו דרך דרש והוא השובה גם לצדוקץ לפי שהוא דבר מחרב מצד הסברא ולא הכריח סכח כדרש דמה חדש רשות ס' שלזה לא יודו הצדוקץ החולקין לפי טעותם טל הדרש ופשוט דלקים ונס בלא ההיא דהוריות אין הכרח לדידהו לדרוש כן. ובלא"ה ניחא דכא כיץ דמשכחת חרישה דסצוה לצורך כימי וכהא דאסר בחולץ (דף פיד) מאי ודאי דכיסוי דלא דתי שבת לאו כשוחט למולה בשבת וכן משכחת ששחט סמוך לכניסת שבת וצריך לכסות בשבת או שכסכו הרוח וחזר ונתגלה בשבת למיד בצדך לכסות [והא דלא דמי סט בתולין (פס) בפרט דקאי התם אליבא דר' יוסי דאמר הכי יע"ש ור' יוסי הא ס"ל דביהיש הוא כהרף פץ וצ"כ משכחת ששחט בסוף היום קודם ביה"ש וקודם שהספיק לכמת עבר ביה"ש וצדן לכסוס בשבת והייט דקאמר נסר שאי] ודאי דוחה בבת ומאי קאסר השים לאו השוסט לתולה, בשבת לג: מדה"סכתבתי ליישב במק"א] ועיץין פסחים (דף מ"ז) דקאמר ואי אמריק הואיל אמרישה לא לימייב הואיל ולחי לכיסוי דס צפור ובסוד"ה כסישה כסט דהגס שא"ל אלא לעפרה והחוסר גומא וא"צ אלא לעפרה פנוור היינו דוקא בביס דמקלקל הוא סשא"כ בשדה דלזריטס קיימא שמשביס אס השדה בחרישה ואפילו אי הוי הסס דם צפור חייב אי מריש בארעא דיליה יע"ש . והא דקאמר מה חריש רשוס אף קציר רשוס היינו כהא דאמר במכוס (דף ח') מס חרישה מצא חרוש אינו מורש אף קצירה נסי מצא קצור איט קוצר יצא קצירס העומר שנס אס מצא קצור-סצוה לקצור לשפה. וא"כ הצדוקים לסי סעוסם דסברי דלא משכמס לה קצירח העומר בשבח מצו דרשי פה קציר רשוח דלא משכמח שעושה המצוס בשעס קצירה דגס כשקוצר לצורך מצח סצוה או מנחוח אינו מקיים המצוה בשעח קצירה ואיט אלא הכשר מצוה בעלמא אף מריש רשוח יצא כשמורש לצורך כיסוי וכגון דבעידנא דמריש קמכסי בעפר חימוח דל"צ כמישה שהוא חריש דמצוה וידמה אס השבס לפי טעוחס [ולא משכמח מצוס בקצירה כשנשבע במלל"לקצור בשבח שאין השבועה מלס] וכ"ז אינו אלא לפלפולא וכסו שנסבאר דבפשיטוח לק"מ:
<h2>כא</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כא</b>
<b>ב"ה יום א' י"ב למב"י תרמ"ה. להרב הה"ג ר' זלמן סענדר נ"י כהנא שפירא הרב דק"ק מאלטש.</b>
<b>הרמב"ם</b> כתב (פי"א מהל' שמיטה ויובל הלכה א') וז"ל א"י המחמלקח לשבטים אינה נמכרח לצסיסוס שנאמר והאר! לא ממכר לצמיחוח ואס מכר לצמיחוח שניהם סוברין בלא חמשה ואין מעשיכן סועילין אלא ממזור השדה לבעליה ביובל, וכתב המל"מ וז"ל כתב הרב בעל החינוך שאס מכרו שניהם לוקין אע"פ שלא הועלו מעשיהם ולא ידעסי מנ"ל דהא רבינו בחב (בפ"ו מהלכות בכורות) דכל שמעשיו אינם מועילים אינו לוקה וכתב סרב גבי מעשר בהמה שאינו לוקה מל המכירה וכן נראה שהוא דעת רביט שהרי לא הביא לאו זה בפי"ט מכל' סנהדרין:
<b>וראיתי</b> להגרע"א (מערכה י"א) שכתב לסין משוס דביסוד הפלוגסא דאביי ורבא בסמורה נאי עביד אי סהר או לא נזכר מסורש כדין בהרעביס . אלא שמדברי הרמב"ם שכסב דמעשר בהמה אסור למוכרו כשהוא חפים שנאמר בו לא יגאל ודכשסוכר מעשר לא עשה כלום ולא. קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה ט' הוציא הלמיס דברי הה"מ דסיל בדמס סרסב"ס דפסק כאביי. והביא מה שהקשו מל הרמב"ם (פ"ג מעבודת יוה"כ) שנסב ואמ"כ מערב ב' הדמים דס הסר ודס השעיר ומזהסשרהם. דהא זהו אליבא דאביי דס"ל ולקח דס הפר ונו' שיהיו מעורבים ואנן קיי"ל כרבא לגבי אביי. וכתב דלפי סמטאר כחולין (דף ע"ח) דלמ"ד דמוששין לזרע האב ע"כ דס"ל כר' יונתן דלמלק לא צריך קרא ולרבנן דמחניסין מ"כ דסיל כר' יאשיה ממילא לפוס דקיייל דאו"ב בזכרים סר ספק ע"כ דמספקיק אס הלכה כר' יאשיה או כר' יונסן וממילא כר ג"כ ספק אי קייי"ל כרבא דאי מניד לא סהני • דאה אויב אינו טהג בזכרים ממילא קיי"ל דלמלק צריך קרא ודלקח מדס כפר היינו ביחד ומייסר הם ומיכ דבעלמא אי עביד מהני. ואס סדין דאו"ב טהג בזכרים וממילא קיי"ל דלסלק ל"צ קרא א"כ אצסריך הם לומר דמולין אין מבסלץ זא"ז וממילא קיייל דאעל"ע. ומש"ס פסק סרסב"ס דהמוכר מפ"ב אינו לוקה מססיקא דשמא קיי"ל כאביי דלא לקי סיכא דלא מהני מעשיו. ומ"ש שמערב דם הסר ודם השעיר הייט משוס דס"ל דגם לר' יונתן שיוצא אס זה בפיע חס בפ"ע סותר ג"כ לערבם וממילא הדין דמסרבין דיוצא בודאי סשאיכ כשאינו מעורב דסר ספק דשסא קיי"ל כאביי. ומש"ה פסק סרסב"ס דאם מכרו לצמיתות אץ מעשיהם מועילים מטעם ספק דשמא קיי"ל כרבא והא דמוזר מספק היינו משוס דהוי ספק איכור וכדקיי"ל האחץ שחלקו לקוחות כן ומחזירים זה לזה ביובל אף דהוי רק ספק דשסא זכה בחלקו ממש. ושפיר פסק החינוך דלוקה דמסינ לאב" באמת אהני מעשיו וא"צ להחזיר ולרבא צקי משוס דמבר אמיסרא דרממנא רק שצריך להחזיר מססיקא . מניד מאץ זצ"ל שם ובתשובותיו(שיק קכ"ע:
<b>ולענ"ד</b> קשה מל דבריו ממ"ש המהרש"ל ביש"ש דיני ברירה (ביק פרק כ') בסוף סענין וזיל שכבר פסק להדיא גבי.הטקס יין בס"ז סכלטס מעשר דבדאורייסא לא אסרינן ברירה ואפילו לקולא אשכחן דלא ס"ל ברירה שפסק כאחי שחלקו מחזירין זה לזה ביובל וסי סססקא ליס מטין להוציא ממון מחזקח בעליו ניסא כסממיה וממיש בשעה"ס (פיג מגיחשין) להקשות ע"ז מהסוגיא דר"ס כל הגס ובבטרוס דקאסר וצריכא דאי אשסועינן שדה משוס דלמוסרא ופרש"י דסויא בההיא קאמר י"י משוס דלחומרא אזיל משוס ססיקא ועכצ"ל דליכא לומר בזה ססמעיה משוס דאיכא מצות יובל וחע"ג דגבי ספק בטר קיי"ל דפסור מפדיון סמעמא דהסמע"ס אע"ג דאיכא מצוס שאני הסס דאיכא פסידא דבעי לחשקי מיניה ממש סלעים מספק סשא"כ הכא דליכא ססידא כל כך שהיו ממזירין זל"ז ומתחלס ודאי חלקו בשוס והילכך כל כס"ג כיון דאיכא מצוס לא אמר הסע"ה יע"ש . וא"כ קשה דאי נימא דמספקא לן אי קיי"ל כאביי ודססני מעשיו מס שמכר לצמיתות למה סמזור השדה לבעליה ביובל דהא הממע"ה כיון דאיכא ססידא מזרח כשדה לנעליה ושאני ההיא דכאמין שחלקו דליכא ססידא כל כך. וממיש הר־נ בנדרים (דף ז') להוכיח מסוגיא דמולץ (דף קליד) וססיקא דסמון עניים לא סיקרי ספיקא דאיסורא אלא ספק ממון דמלסא דאזלינן לקולא לנסבע וממ"ש הש"ך יו"ד (סימן רנ"ס סיק י"ד) והכא כ"ע סודו דהוי ספיקא דממונא הגס שיש בזה מק מצוה . אמנם לכאורה י"ל דמי בפלוגתא דלר' יוחנן דקק פירות כקטן סגוף דמי והמוכר שדהו בזמן שהיובל מכג מביא וקורא ודגם כשחוזר טובל יש להלוקח קטן גמור מד שנת היובל יש לומר שהשדה עומדת במזקסו ושאין להוציא מידו מספק משא"כ לר"ל דק"פ לאו כקסיג דמי סמזור השדה ביובל לבעליה מספק דלא שייך לומר הסמע"ה והעמד קרקע בחזקת בעליה כיון שגס חזקס הלוקח אינה ודאית שאס צריך להחזיר השדה ביובל אין לו בה אלא ק"פ ואינו מוחזק גמור בקרקע נס קודם שנס היובל כיץ שאץ לו בה קטן הנוף ואינו מוחזק גמור בקרקע . ומש"ה בסוניא דגיסין ובכורוס שס דקאמר אליבא דר' יוחנן דסבר ק"ם כקס"ג ושסשדס עומדת בחזקת הלוקח ודמ"ס משום ספיקא ממזירין זה לזה ביובל מצרט לומר דהיינו משוס דליכא פסידא וסיכא דאיכא פסידא הסמע"ה . סשא"ה לשס דקיייל דק"ס לאו כקה"ג דמי תחזור השדה ביובל לבעליה מספק הנס דאיכא פסידא:
<b>ועמ"ש</b> המל"מ להסתפק בסוכר שדהו בזמן כיובל אס יטל כלוקח לחפור בה טרות שיחין ומערות והביא מיש הרמב"ם (פכ"ג ממכירה) ושנראה מדבט סראביד והס"ס שס שעושה בשדה כל מפצו אע"פ שידוע שיחזור הקרקע לבעליה ביובל ותמס ע"ז מסא דאסר בירושלמי (ס"ם השולח) קנה שדה ביובל ר' אילת אסר קנה קרקע ר' אבא בר ממל אמר לא קנה קרקע מסיב ר' אנא בר סמל על דעתך דאת אסר קנה קרקע ימשר בה בורוס שימין וסערות איל סתורה אמרה ושב לאחוזתו בעינו. וא"כ בודאי לא נחשב הלוקח מוחזק כל כך בקרקע . אמנם לכאורה יש ליישב דברי הראביד והה"ס דטונת הירושלמי הוא שאס קנה שדה ביובל היינו בשנת היובל עצמה דפליגי בה רב ושמואל בערכין (דף כ"ט) דרב אמר מטרה דוצאה וכשסכר עסה מטלטלין והמזיק לוקס בקרקעות ולא משך המטלטלין שדה הדרא ומטלטלין מיקנו לד. מדה"סוכדפרש"י. ושמואל אסר אינה מכורה כל עיקר וסייכו דא"ר אילא קנה קרקס אלא שחוזר ויוצא מיד [ומש"ה נקס לישנא ביובל, ולא בזק שהיובל נוהג] וממילא קנה ססלסלין בהדה . ופייר על• דפסך ימסור בה בורוס שיחין ומטרום סיד ברגע ראשונה שקנאה לסי שמה וכיון דסשיסא שאין לחפור בה בורוס אף ברגע ראשונה א"כ לא קנה קרקע אף לסי שעה. והשיבו דלעולס קנס קרקע לסי שטה ומה שלא יחפור בה בורוח היינו משוס דהחורה אמרה ושב לאחוזסו בעינו ואינו יכול למסור בס כיון שסיכף צריך לשוב לאחוזסו ולעולם כשקונה קודם שנס היובל רשאי למסור בס דלא נרע מקונה לזמן קצוב. ולסך סירושא א"ש הא דסריך יחפור בה כו' דסשיטא ליס שאסור למסור בס בורוס כיון שיוצאח מיד. ולפירוש המליס קשה מהיכן פשיסא ליס כולי האי שאין למסור בס בורוס בזק שהיובל נוהג עד שמכריח מזה דליק קרקע . [ומ"ש בירושלמי שם אייחי ר' יעקב בר אחא שמועסא קדמיהון ולא ידע דעוד איטן סלינין ר"י אסר מביא וקורא דל אמר אינו מביא וקורא יסכן לסרש גם אי נימא דקאי אסלונחא דלעיל דהיינו דקאמר דסא בהא הליא דצר"ל שנס קודם שנח היובל אין לו בה קס"ג ממילא בשנח היובל עצמה שיוצאח מיד לא חשיב קק כלל ולא יסכן להיוס שוס הקנין בשנס היובל עצמה לקונה קודם שנח היובל]. אמנם סרשביא כסב ס' השולח בד"ה אבל יש קנין לערבי בא"י לחפור שימין ומסרוח וזיל כלומר שאינה כקנין סירוס לבד שא"י ?לחפור בה בורוס שיחין ומערוח ואף הלוקח שדה בזמן שהיובל טהג אינו יכול לקלקלה ולמסור בס אלא כקסיג דמי ויכול ץלחפור בס וכאוחס שאמרו בירושלמי דסרקץ קנס שדה ביובל ט'. וכני חסה בשיק על הירושלמי שס דאיך סייחי ראיה לסחור דסא מסקינן לכיע הקונה שדה ביובל אסור למטר? בה מרוח [וגם אם נפרש דמיירי בשנת היובל עצמה יקשה הוכמס הישב"א]. ונלע"ד לסרש דברי הרשביא שמביא מן היחשלמי הוכחה למ"ש מקודם שהלוקח שדה בזמן שהיובל נוהג אינו יכול לקלקלה ולמסור בה. וקאמר שיש קק לערבי באיי למטר בה בורוס משום שאינו מחויב להחזירה למוכר ביובל וכמ"ם הירושלמי מקודם עמ"ש וסאק לא חמכר לצמיתוס >"א אס נמכרה חלוטה היא דהיינו במוכר לארמאי שהוא לצמיחוס וע"ש בק"ע ועס"ז מבואר מדברי סרשב"א דמפרש דברי הירושלמי כסמל"ס ואסור למטר בס כשצריך למזור ביובל דנזה"כ ושב לאחוזחו בעינו ואפשר שאם חוסר בה צריך לסחוס ולמלאוח החסירוח עד שישוב כבסחלס. וא"כ לא נחשב הלוקח מוחזק כ"כ בקרקע סשא"ג לפי מ"ש הראב"ד והרב המגיד:
<b>ויש</b> להעיר בזה מדברי הטו"א באבני מלואים מגילה (דף נ') שהקשה דכיון דכל דק מוקטן טמה שאנו מין בא"י הוא מטעמא דאזלינן בחר רוב עיירוח שקדמה סיקסן לישיבחן (לסוס מה שכתב דלא כהר"ן) הא קיי"ל כשמואל דאין סולכץ בממון אמר הרוב ואמאי הביס חלוט לסוף שנה ק ססחס בסיר טמה וכן דאין יוצא ביובל וניחוש שמא קדמה ישיבסס למומחה. ושרץ דסיכא דליכא חזקה דממונא אזלינן בסר רובא ומש"ס הביס חלוט בה ואינו יוצא ביובל משום דאין כאן חזקה דמטנא למוכר המסייע לטעום והנם דקיי"ל קרקע במזקס בעלים עומדח מ"מ הא מכירה נשרה היא ובבסי מצרים נזה"כ היא שיוצא ביובל וננאלס לטלס ומיס כבר יצחה עיי מכירה נשרה מטקס בעלים יע"ש. ומוכח מזה שיצסה מרשום המוכר לגמרי ודרשאי למטר בה בורוח ט' דאי אסור לשנוס בטף הקרקע לא יצחה הקרקע מטקס המוכר. או דנימא דנהי דנזה"כ ושב לאחוזסו בעינו מ"מ יצסה לגמרי מסזקס בעלים וכמ"ש בב"מ(דף קיט) הסם זניט מעציא הוא רובל.אפקעתא דמלכא הוא (ומחק הכי אליב^י לרבא הגס דקאמר קרא ומסטתא מסייע לדל) והגם דבכור נוטל פ"ש בשדה החוזרס לאביו ביובל ואינו חשוב ראוי אלא מוחזק מ"מ יצסה מטקס המוכר ולא שייך לומר דמסייע חזקת המוכר למיעוטא שגם אם יוצאת ביובל יצתה קודם שנת היובל מחזקת המוכר:
<b>ועפמ"ש</b> יש ליישב הסוגיא דב"ב (דף קכ"ז) וקדושין (דף ע"ח) דא"ל רנב"י לרבא בשלמא לר' יסודה היינו דכחיב יכיר אלא לרבנן יכיר למס לי בצריך היטרא למאי הלכחא למיחבא ליס סי שנים לא יהא אלא אחר אילו בעי למיחבא ליה במחנה ש לא יסיב ליס . והקושיא מסורסמח דסא לסוס דקיי"ל כחכשס במשנה דבכורוח (דף ניב) מחנה כמכר דוצאה ביובל וא"כ ליכא מינו דיהיב ליס במחנה שחצא שדו ביובל ולא הוס ידעינן שנאמן לומר שהוא בכור שישאר בידו לשלם הסי שנים • ואין לומר דאי בעי יכול להסנוח שחסא שלו לשלם ולא יטור ביובל דז"א כמ"ש הראשוטס דלא מהני חנאי בזה וכמים סנמ"י וסש"ס בב"מ (דף עיט) בשם הרשב"א דלכ"ס אין סנאי מועיל ביובל שאין אדס מחנה על מה שאינו שלו שכן כחוב ביובל וסאק לא חמכר לצשחוס כי לי הארץ:
<b>ועפמ"ש</b> יתכן ליישב לענ"ד דכיון דמיירי קרא דיכיר לחח לו סי שטם בצריך סיטרא כגון שבאו מחדש בכאן ואין מוחזקין באחד מסן ש הבטר וש הפשוט שסיר פריך יכיר למה לי דהא נס בלא קרא פשיטא דכס"ג שאומר האב שהוא הבמר הוי עכ"ס ססק שמא במר הוא וכיון דסשיסא שנוטל סי שטס משוס מינו דיהיב ליה במחנה א"א לומר דבלא קרא סדיא שיטור ביובל ומשום דלא מהני נאמנוס האב במינו דאי הוה בעי יסיב ליה במחנה אלא עד שנח היובל דסא סשיטא דחו א"א להוציא שדו מססק בבוא היובל טון שהוא מוחזק מכבר והוא טוען ברי בשס האב שמא בכור וסן כווענין שמא דליכא לשמר שחזקחו בקרקע אינו ודאיס שאס אינו בכור שסד הקרקע לצאת ממט ביובל דז"א לסמים שנס אס יוצא ביובל מ"מ שמדח סד שובל בטקס הלוקח ומקבל מחנה ולא שבשא לפסים הסוס' בגיטץ דדוקא בהסיא דהכוחב לבנו משוס ולאח"מ קיייל כר"ל דלאו כקטן הנוף דמי משוס דאכא לגבי ברא אמולי מחיל אבל בעלמא קיי"ל דכקה"ג דש ודהגם דקאמר רבא קרא ומחניחא מס"עא לדל לרכא לא סבירא ליס הכי. דא"כ ודאי טמא דהכא דקאי אליבא דרבא פשיטא דאיא להוציא שדו מספק כיון ששא מוטק מכבר דחי קיס כקה"ג דש נחשב המקבל מחנה ודאי שטק בקרקע. ונם אי טמא דס"ל דלאו כקסיג דש נ"כ א"א להוציא שדו מספק . ונס הא א"ר חסדא דמחלוקת ביובל שני אבל ביובל ראשון דה מביא וקורא דאכתי לא סמך דעסייש וטכ הרמב"ם. וששים בב"ק כתב שמה שחילק הרמב"ם בין יובל ראשון ליובל שט ססברת עצמו שלק כך והקשה מיז כיון דילטק מקרא ממספר שט תבואות ונו' דמה שעחיד לצאת ביובל לא חשיב ללוקח אלא שיש בו קנין סירוח והגוף הוא למוכר כדלעיל א"כ מה מהט סמכה דעתיה סוף סוף אינו שלו ולמה מטחים אוחו לקרוח סן האדמה אשר נחח לי קריאה לבטלה. וחסוס דהא דברי הרמב"ם מפורש ין בנס'. (ואולי שה לפניו נירסא אחרת). ויסכן לומר טעם וסברס הדבר דכיק חטט סעליא שא רובל שי אפקעתא דמלכא משיה הוי מכירה נשרה דסא המוכר סילק א"ע לנמרי מן השדה והקנה אוחו קטן הגוף לחלוטין ומס דשי אסקסחא דמלכא שיוצא ביובל מנזס"כ אינו סנרע כס הלוקח קודם שנס היובל. סשא"כ ביובל שני שכבר שרנלו להחזיר קרקעות וסמכה דסס הסוכר שבודאי חחזור לו דממילא ש לא מק הסוכר להקטח ולא הלוקח לזמת אלא עד שנח שובל ושי כמשרש בהדיא שמוכר לו לזמן קצוב מד שובל וחו לא מי אפקעתא דסלכא למד אלא שכל המטרה שא לזק קצוב ע"ד שיחזיר לו כיובל ומש"ה מביא לד: מדה"סואינו קורא. וא"כ הכא שאומר נרי ני ע"פ אמירה האב שהוא נטר והוא שלו ויודע הדין שלא יוכלו להוציא ממנו למולם מספק ונם דמם האב להקנוח לו שיהא שלו למולם טדאי נחים כקרקמ מ"ד לזנוח כה למילם והוי כיונל ראשון והוי כמו שיש לו קה"ג מד היובל דממילא נס אי קמי שמיא נניא שאינו כשר לא סצא ממנו ביובל אלא משום אפקטסא דמלכא וא"כ א"א להוציא מידו מספק דשמא נטר הוא:
<b>וע"ש</b> בלשון הרמב"ם ז"ל אבל אם חזר ומכרה ביובל שני סיז מביא ואינו רץרא שהרי סמכה דמהו שאין לו אלא הסירוס ומטהר דמפרש דדוקא כשחזר ומכרה ביובל נ' ושכבר מכר פ"א וחזרה לי ודלא כפרש"י ד"ה ביובל שני שמנו ישראל שכנר הורגלו להחזיר קרקמות והגם שהוא לו פמס ראשון יודע הוא כסמזור לו הקרקע שכבר הירנלו בכך. וקצה משסע כפירוש הרמב"ם מלקאמר לא קשיא הא ביובל א' ודוחק לאוקי כל הני מחנייסא כיובל ראשון שמנו ישראל שככר חלף. ומכי [ולשיצוס ריס בגינוי[ (דף ל"ו) דבבית ב' נהג יובל כיובל א' של כיס שני לא שמכא דעסייהו כיון שמקודם לא נהג היובל]. אמנם לפיז מוקשה לכאורה הא דקאמר דאי לאו דא"ר יוחנן ק"פ כקה"ג דמי ט' לא משכחת דסייחי ככורים אלא חד נר חד מד יכושע בן נון • דהא לפ"ז לכ"פ שטר מ"תי בטריה דהא דוקא כשכבר מכר פיח וחזרה לו הוא דאינו קורא. ובלא"ה קשה דהא באחי! שחלקו לא דמי למוכר דטלמא שסמכה דעתו שאין לו אלא הסירוס ונחיס בקרקע לקנות רק מד היובל. משא"כ באחי! שחלקו דטדאי דמסס שישמר שלהם למולם כיון כנם אם יחזירו כיוב זרו ויחלקו נשוה ולא ירויחו בזה וא"כ כודאי ניחא להם שכאו"א יזכה בקרקע לעולם והדר מה שחוזרין ומחזירין זל"ז כיובל אינו אלא גזה"כ ואפקעתא דמלכא בעלמא. וצ"ל דאנסי טון שיודעק שיצנורט לחזור ולחלוק ביובל וכמו שחזרה אותה הקרקע בעצמה בשנות היובל הקודמים מאמי אטסיהס לאטתיהם ממילא לא נחיה דמחייהו לירד בקרקע לקמח קנין עולם לחלונוין כיון שיודעים שיצנזרט לקיים מצות יוכל סססק ולא מכל אחד מהם לומר דקים ליה שהוא שלו משעה ראשונה ושלא החליפו חלקיהן. דכיון שאין ברירה הדבר בספק שמא החליפו חלקיהן:
<b>ועפ"ז</b> יש מקום לומר גם בהך שאומר אביו שמא בכור דאי לא הוה כהיב קרא דיכיר שנאמן. אביו לומר שהוא בטר הוה סד"א שיוצא ממנו ביובל כיון שגס בכור מחזיר במבל סלק שנטל וטנזל החלק שכנגדו וכמ"ש בבטרוח (בם) מאי אין מתרץ אץ סחטן לבטלה וכיב סרסכ"ם וא"כ לא נחיח בקרקע אדפסא לקנות קנין עולם כיון שיצטרך לחזור ולחלוק וסו ממילא לא נחשב מוחזק כקרקע במה שהחזיק עד היובל. וממילא גם אי נימא דמה שמוזר כיובל משום דאין ברירה והיל ספק שמא החליפו חלקיהן ונטל חלק אחיו היינו דוקא משום דליכא פסידא כסה שיחליט חלקיק וכדי לקיים ניע למכל משאיע היכא דאיכא פסידא כי הא דהכא שאם יחזיר החלק שנטל שוב לא ימול החלק שכנגדו משום שהדבר מוסל נספק חס בטר הוא ממילא אין להוציא מידו מספק ונא יחזיר כחלק שנטל או שלטנין זה יחזיר החלק שנטל ליטול החלק שכעדו לקיים מצות יובל מספק משום דליכא פסידא ולא יפסיד החלק שכננדו משום דכסקום פסידא אין להוציא מחזק סו מספק. אכסי מסהבר לומר דכיון שצריך להחזיר ולהחליף סלקו ביובל לא נחים בקרקע לקמת קטן עולם ולא נחשב מוחזק בקרקע והדר יש להוציא מידו למ"ר דלאו כקה"ג דמי. והגם דיש לומר דהכא שאם יצטרך להחזיר ולהחליף חלקו ביובל יסתעף מזה ססידא דשוב לא יסול החלק שכנגדו ממילא אמטק שא־צ להחליף סלקו וממילא נסיח בקרקע אדפסא לקטס קטן פולס ונחשב מוחזק בקרקע במה שהרחיק פד היובל. אכחי. הסברא מסנה לומר דלא עדיף ספק בטר מודאי בטר ולא חשיב טפי מוחזק בקרקע מודאי נטר:
<b>אמנם</b> אכתי י"ל כס"ש דכיון שהוא מוחזק מכבר וטוען כרי בשם האב וק טועני! שמא פשיטא דגם כלא קרא ידעינן דאיא להוציא מידו מספק בפרס אי טמא דקאי למיד ק־פ כקה"ג דמי וליכא למימר דכיון דאיכא ספק ספיקא שמא אינו בכור ואת"ל שהוא בטר שפא נטל חלק חבירו סו לא נחשב כסוחזק . דז"א לפמ"ש השיך דחזקת ספון אלים ססיס וגם לדעת הסוברין דבס"ס סוציאין מיד המוחזק הכא ליכא אלא חד ספיקא וכבר הוא מוחזק נס אי מתנה בעלמא הוא כידו וכס"ש ואם הוא כטר כודאי הוא מוחזק אף אי קמי שסיא נליא שנטל חלק חבירו כיון שהחזיק בקרקע כדץ ואף אם יתפוש ממנו האח האחר י"ל שמוציאין מידו כיון שכבר הסדק זה כה מקודם ותפישה שלה ברשות אחר שנולד הספק בקרקע וטוען שמא פשיטא דלא סהני ועיין בנהימ דיני תטסה . ונס עיין כחו"מ (סימן ע"ה סעיף כ"ג) דכל שאוסר שהוגד לו מפי נאמן אפילו קרוב פלו היו משביעין אוחו היסת [בימים הקדמונים] וע"ש בשיה (ס"ק פ"ב פ"נ) ובחידושי הגרע"א כתובות (דף ע"ה חוד"ה סי ששנה זו) דברי ע"פ קרוב הוי ברי ומש"ש ובפרס הכא שטל; הן כני אב אחד דלא מסתבר לומר שהוא משקר ואומר טל כנו הפשוט שהוא הבכור. דפשיטא דנם בלא קרא חשיב עכ"פ טענת כרי מה שטוען ט"פ האב שהוא כטר והוא מוחזק כקרקע ונחיה בקרקע כדין ואין להוציא מידו בסענס שמא שלהם. [ונתעוררתי בזה מרב גדול בתורה סהא דקאסר בב"ב (דף קל"ה) בהא דהאוסר זה אחי אינו נאמן ויסול עסו בחלקו וסוקי דהאסרי אידך אין אנו יודעץ ואמר רבא ז"א מנה לי בידך והלה אוסר איי פטור אביי אמר לעולם אימא לך חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי. וש"ס שאין הספק יכול לטעון טענת ודאי ט"פ האח שהוא אחיהם. ולענ"ד אדרבה מוכח מדאסר ז"א מנה לי בידך ט' ואסו לא אסיק אדעתיה לומר דשאני הכא שהספק עצמו אינו יודע ומדפוטח מזה דמנה לי בידך והלה אוסר א"י פטור עכצ"ל דסבר דלטיד חייב ה"נ יחייב ומשום שהספק יוכל לטעון טענת כרי ע"פ האח . והכא דפריך יכיר למה לי הא קאי אליבא דרבא ולדידיה חשיב כטענת ברי. ועיש מליו; מדברי הסוס' בנימין (דף כ"ו) ויש ליישב הנירסא שלפנינו ואכ"ס]. וגם כשיש הרבה אחין ליכא למימר דכיון שרוב האחץ הן פשיסץ היינו מעמידץ אוחו בחזקת פשוט. דז"א כיו! דמיירי בצריך היכרא שאין מוחזקין באחד מהן מי הבכור מי הפשוט ואדרבה משמע שהוחזק שאחד מהן הוא ככור ממילא כשאומר האב שהוא בכור פשיטא דגם בלא קרא לא היו סוציאין הקרקע מידו מספק וגם איה בממון אחהיר:
<b>ואין</b> להקשות ולהשיב עיז דכיון דקיי"ל דמינו לחצי טענה לא אמריק ממילא אי לא הוה כתיב קיא הוה סד"א שאין האב נאמן לומר פיטול פי שנים ושיחזיק בקרקע גם עד שנח היובל משוס דאי בפי הוה יהיב ליה במתנה. די"ל שהוא משקר ואוסר שהוא בטר כדי שלא יצא ממנו ביובל ונם עד שנח היובל לא יסול חלק נטרה משום דייל שהאב משקר ולא יחזיק כנכסים מספק שאחר סיתת האב טלן מוחזקין בנכסים נשוה . דז"א דהא כבר פירש הרשכ"ס (דף קליד) בהא דקאסר זה כני נסמן ליורשו ופריך ליורשו פביסא דהיינו דמיט דאי בעי יהיב ליה במתנה כי אמר נסי כני הוא וירשני נאמן ואי משום נכסים הנאים לאחר מיכן אחא לאשסועינן דאעיג דאיןיטל להקנותו נאמן הא צאו סיצחא היא דודאי אינו נאנק דהא ליכא למיער סיט יפים. ולא אמריק דליכא סיגו שסשקר ואוסר בני הוא לסי שהוא סטר שבזה יזכה אף בנכסים הבאים לאחר מיק. כבר הקשה כן התומים בכללי מיגו ס"ק ל"ב) וכתב ליישב דהא דלא אמרינן מיגו לחצי טענה דמש"ה לא מהימן לומר דידי לה. מדה"סקאכלי במיגו דאי הוה בעי טען לפירות ירדתי לפי שבא לתבוע גם הקרקע כיינו כיני דא"א למשוח שגיסם • משא"ס בזה כאומר זה כני שיוכל למשוח שניכם ליחך לו כל אשר ימצא לו אז במחנה ומ"מ לומר זה בני כדי לזנוח לו נכסים שנפלו אח־כ דחסו בשביל שהוא בנו לא יוכל ליסן לו במחנה ומש"ה נאמן מל נכסים שיש לו מכשיו במינו דיכול ליחן לו במחנה ולומר זה בט ואין זה סיגו לרו"ס ימ"ש . וא"כ כ"נ כיו! שיכול למשוח שניהם לאמר שהוא בטר וליחן לו במחנה אינו מינו לחצי סמנה והנס דדברי הסומים צמ"ק במה שכסב דאי; סחירה מה שנוחן לו במסנה למה שאומר שהוא בנו וכי אין אב נוסן מחנה לבנו. דהא כיון שאינו רוצה ליחך לו במחנה סמכשיו אלא שיחול המהנה מהיום ולאח"ני יש בזה סחירה למה שאומר שהוא בנו דכשהוא בנו בלא"ם יירשנו לאח"ס והנס דסמסיס שכוסב נכסיו לבנו לאח"ס היינו כשרוצה לחח לו בזה זכוח יוסר ממה שהיה מגימ לו כפי הדין בירושתו. ומיין סרשביס ד"ה הטחב נכסיו לבניו משא"כ ככא שאינו רוצה ליחן לו זכוח יוחר מכפי המנימ לו בירושחו כשהוא בנו. אמנם לפנ"ד בלא־ה י"ל שאינו מוסר מה שנוחן לו במסנה למה שאומר שהוא בנו די"ל דמש־כ נותן לו במחנה לסי שאין אנו מאמינים לו רוכל לומר הוא בט והנני נותן לו נ"כ במתנה כדי שימול הלקו. משא"כ במיגו דאמר לסירוס ירדסי דלא שייך זה . וא"כ ה"נ יוכל לומר שהוא בכור והנר נוחן לו ג"כ במתנה לסי שאין אסם מאמינים לי ומש"ה י"ל דבכה"ג שסיר נאמן במינו:
<b>ולכאורה</b> יש מקום לדחות ההוכחה מדברי הרשב"ם דשאני כחם בנמק ליורשו בנכסים שיש לו מכשיו שנגיד לו הדין שאינו נאמן בנכסים כבאים לאחר סיכן וגם סמצמו יסקור וידס כדין וכשיודמ שאינו נאמן אלא בנכסים שיש לו מנשיו סו נאמן במיגו דאי במי יהיב ליה במתנה . משא"כ הכא שאומר שהוא בטר דכסיר י"ל שמשקר כדי שלא יוציאו מידו גם ביובל ומשום שיודמ דממילא לא יוציאו מידו מססק גם בטא היובל סו לא מהימן משום דהוי סיגו לח"ס. אמס לפמ"ש כסופים דככא סכט לסי שיוכל למשוח שניהם ובלא זה היינו אומרים שמשקר.לסי שאינו יודט כדין וגם אם פחה מיד לו שלמטן זה אינו נאמן מניד אינם לאמזוקי דטריה ומיץ (סימן ל"ג סמיך י"ב) ובם"כ שם בכוונת המיסור . ה"נ ממילא דמהט וכמ"ש:
<b>וכן</b> לפמ"ש שם התומים די"ל דלשון מיגו באומר זה בט הוא לשון מושאל והוי כאוסר שנוחן לו במתנה וזכה במה שיש לו דהודאת במ"ר כמאה פדים דמי וכדמהט מה שטסב ונתחי לו ד' אמוס בחצירי אמ"ג דלית ליה קרקס דכיון שמודה שים לו קרקס אפילו יש כמה מדים שמנחישץ אוחו הודאת במ"ד כמאה מדם דמי וכמ"ש הסוס' בב"ב (דף מיד) ד"ה דלא ובדף (קס"ס) ד"ה ואי ובב"ק (דף קיד) וכסה דוכתי וכן כשאומר זה בני אף דבאמס אינו בנו זכה בנכסיו •מסמם הודאת בפ"ד וא"כ לס קשה דהוי מיגו לחצי סמנה דאק לאו מתורת מינו מזכיק ליה רק מתורת מסנה והודאה ומכני הודאה מל כנכסים שים לו ולא מל מה שיפלו לו אח"כ. וא"כ ה"נ פכ"ס יהא שלו פד כיובל דהוי כסו שאומר שנוח• לו במתנה ומפפה הודאת במ"ר והדר אין להוציא פיח פססק דשמא בטר הוא וכמ"ש. אפנם בלשון כרשב"ם פשרם לכדא דלא פוי מסמם הודאת בפ"ד אלא כהוא נאמן מסמם מיגו ומשום לפה ליה לשקר מק שיטל ליסן לו בפחנה:
<b>ועמ"ש</b> הגאון ח"ס זצ"ל בתשובה ק"א וקע"ג להוכיח כמ"ש הסמ"ע סימן ר"ג ס"ק י"ט דכשהקנה מעות ומטלטלין ביחד בק"ס קנה גם הפמוס משום דשייך בהו קטן הגבהה או משיכה ומש"ה אמריק שחל פליהם הקטן דק"ס במיגו שסל סל המסלמלץ פםא"כ בדבר שלב"ל דלא שיגביה שוס קנק לא אמריקמיט ולא קנה רק הדבר שבא לעולם מוכח הכי מהא דמשט דאצסריך קרא דיכיר לנכסים שנפלו לו לאחר מכאן ופריך לר"מ דאסר אדם פקנה דבלב"ל יכיר למה לי וקשה דהא מודה ר"מ דמד שלא באו לשלם יטל לחזור בו ואי הוה יהיב ליה במתנה הוה מצי הדר ביה קודם שבאו הנכסים למולם ואצמריך קרא דיכיר שהסורה האמינה אוחו ושוב אינו יטל למזור שאינו שזר ומגיד וצ"ל דפריך דכיון דלא סיירי בגברא פרנויצאי ויש לו גם מחה מפס נכסים ומינו דחייל אדשב"ל שלא יוכל לחזור בו חייל נסי מל הנכסים שלב"ל ולא יוכל לחזור בו כיון דלר"ס נס הנכסים שלב"ל בר קנץ נינהו אלא שיכול לחזור ט סהט מסם מינו דח"ל אדכב"ל שלא יוכל לחזור נס מהנכסים שלב"ל ודוקא לרבק דהנכסים שלב"ל לאו בר קטן טנכו ממילא לא קנה אותם גס כשמקנה אותם בהדי נכסים שביל ומש"ה אצטריך לדידהו קרא דיכיר פכ"ד. ולטנ"ד דבריו הקדושים מוקשין דהא שפיר פריך לריס יכיר ליל דכא מסברא הוה ידפינן שנאמן מ"י מינו ומה לו לשקר במה דאמר שהוא בכור כיון שבידו ליחן לו במתנה גם הנכסים שיפלו לו לאחר מכאן ומה איכפת ליה .לסאב אס יוכל למזור בו קודם שיבאו הנכסים למולם כיון שהוא דבר התלוי בדמסו ורצונו ובודאי לא ישקר בשביל כן ומדאומר שהוא בכור בודאי האמת כדבריו ונס בלא קרא נדס מסברא שהוא נאמן וממילא שוב לא יוכג לחזור בו. .ואץ לומר דסד"א דמש"ה הוא משקר ואוסר שהוא בכור לסי שרצונו הוא ליח! לו לחלונוץ שלא יוכל לחזור בו למולם ומושם שמא ישתנה דפחו מליו. דסלבד דלא מסתבר לומר ק ניסף לזה הא כבר כתב הש"מ ד"ה צ"צ בנכסים שנפלו לו לאחר סיכן ח"ל וא"ח אכתי יהא נאמן בסיגו דאי במי יהיב ליה כשיבאו לידו וכ"ח שמא חמס בו דפת אחרת ולא ירצה לתת לו באומה שמה הא השתא נמי אפ"פ שאמר בטר הוא אכתי יכול להמבירס מסחיי ולתחם לאחרים פ"ם וטון שאה ישחנה ד מסו מליו יוכל למצוא אופנים ותחבולות למזור ט בודאי לא יתכן לומר שהוא משקד בחנם. ואין להקשות מיון די"ל שהוא משקר כדי שלא תצא מידו ביובל והוי שט לחצי סמנה ליכא סברת מה לי לשקר אלא דסריך דחישק דסהט מסמם הודאת בפ"ד ודסמילא לא תצא ממנו מספק דשסא הוא בטר וכמ"ש וכיון דל־מ אלא משוס הודאת בפ"ד הוה סד"א דמצי הדר ביה קודם שבאו כנכסים למולם. דז"א דהא לר"מ קיימינן ואיהו הא סבר בבטרות (דף נ"ב) דמתנה אינה מזרח ביובל ותו איכא סברס מלל"ש. ונם אליבא דרבק מפורש ברשב"ס דהר מסמם סברס סלל"ש . ומשום שיוכל לפשות שטכם וכמ"ש. [ופמ"ש כנוד"ב (חו"מ תשובה כ"ו) דהנם שהסמ"פ כסב דלנבי דשלב"ל ודאי דלא אמריק שקנה מתוך שחל מל מה שב"ל לא כסב כן בהחלס ולחירון הראשון אין ח?וקבץ ממכס לדשלב"ל פ"ם. ולכאורה יקשה לס"ז הא דמתרן דאצסי־יך קרא לנכסים שנפלו לאחר סיכן דהא אכתי יטל להקנותם בכדי מה שבא לשלם. ואולי "יל מס להסוברין כן הייט לוקא כיכא שמקנה אותם ביחד סשא"כ כשאומר כזה בכור ובחמס אינו בטר אלא בזכה בנככיו מנומס הודאת בט"ד והוא אינו מזכיר בדבריו לשון מחנה וקנין סו נא זכה מסמם הודאת בפ"ד אלא הנכסים שיש לו אז דכיון דהנכסים שלב"ל לאו בר קטן נינהו והוא לא הקנה אותם בשרוש ביחד ל"א למחוך כחל פ"ז סל פ"ז ומיין נוד"ב מכד"ס מ"ס (חשובה מ"ה) ודליכא שנו לרבנן דמחנה מזרח ביובל וכי רה משום הודאת במ"ד. ומשלא יתיישב הא דפשיסא שנאק לומר זה בט ליורשו מפמם מיט דבזה"ז שאין היובל מכג איכא מינו דיהיב ליה במתנה ושיקנה לו נס הנכסים שיבאו לו אח"כ בהדדי בהדי הנכסים שיש לו מסה שימל הקטן .כשיקנה אותם כשחש בהמי ואיכא מיגו ומה לי לשקר. ויפרשו הסוברים כן דלא כפירוש הרשב"ם]:
לה: מדה"ס<b>ויש</b> לעיין במ"ש הר"ן פרק פשרה יומסץ בשם סרמב"ן דסהא שמפיק שאדם יכול לחם מחנה או לחייב טצמו בדבר שאינו קצוב שלא כדברי הרמב"ם שכתב שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב לא גשחעבד שזו כמו מחנה היא ואין כאן דבר ידוע שנחנו במחנה ושסטהין מוכחא שיכול ליחן לו בסאנה אט"ג שאינו יודט כמה יסול לו ומדר"ס נשמע לדרבנן בדשביל ודבר שאינו קצוב. ופפס"ש הח"ס י"ל לכאורה דכיון דבטצס הנכסים כד קנין נינסו לר"ס אלו סיס יודט קצבחם [ונס יוכל לכודוח לו אלף אלפי דינרי זהב] ממילא סשחא שמקנה אומם בהדדי בהדי הנכסים הקצובים שיש לו חל הקנין מחוך שחל טל זה . ודהוי מטעם פינו או דנם לסברת ומפס סודאח בע"ד י"ל כ;. ושאני כשמחייב טצמו לכסוח חבירו או לזונו חמש שניה שאינו קצוב שמא ימייקרו דסגם שמוכלל בזה החיוב לזונו היום מ"מ אינו מחייב טצמו בדבר קצוב וכלל חיובו הוא דבר שאינו קצוב משא־כ הכא שמקנה לו הנכסים שיש לו נ"כ . וטמ"ש בב"י מההיא דכחובוח (דף ק"ב) דסוקי כגון דנרשה ואהדרה יפ"ש והנם דלפ"ז יכול לחייב א"פ גם שלא בשטח קדושין כשיחייב א"ט אז גם בדבר קצוב י"ל דניחא ליה ספי לאוקי כדנרשס ואסדרס ונם טס"ש הש־כ בזה. אמנם מסחבר לומר דכיון דהוי מטמא משום דהוי אסמכחא בעלמא ליס מה שמקנה בהדה דבר קצוב וגם לפמ"ש הנוד"ב גבי דשלב"ל הכא מודה דלכ"ט אין בזה שום טריפות. וגרע גם מדבר שאינו בר קנין כלל:
<b>וגוף</b> מ"ש התומים להוכיח מדברי הרשב"ם (דף ל"ג ד"ה והדרי) שכסב דמינו דסצי אמר לא אכלחי פירוח כי אס מעט כגון עייל טרא ואפיק טפי סטרא דבסכי הוי חזקה כי אמר אכלי טונא ודידי אכלי מהימן דס"ל דמינו לח"ס לא אסריק. לכאורה י"ל [דפדיפא נקט שיש לו מינו סעליוסא שיהא לו נ"כ טפנח חזקה בקרקע] דשאני הסם שטיקר טנגנחו הוא להחזיק כקרקע ול"א מינו שהיה יכול לטטון דבר המבטל עיקר הטענה שלו וגרע מחצי ספנה משא"כ באומר זה בר דאדרבה רצונו שיירש הנכסים שיש לו הוא עיקר ננד הנכסים שיפלו לו אח"כ שאינו יודט אם יבאו וכפה יפלו לו ושפיר מסר מינו למק הנכסים שיש לו פחה וי"ל טוד בכמה אופרם אך אין צורך לזה דכבר נחבאר ד ס גם דל"א מינו לח"ט הכא ודאי נאמן מסעם מינו וכס"ש:
<b>ויתכן</b> עוד ליישב דסש"ה איכא מינו דאי בעי יהיב ליס במחנה הנם דמחנה חחרח ביובל לפי מ"ש בירושלמי (פ"ב דמעשרות הלכה א') על המשנה דהיס עובר בשוק ואמר טלו לכם חאנים אוכלין ופטורין שאין המחנה קובפח למפשר כסו המכר דסיזואל אמר דר' מאיר היא דר"ס אמר אין מסנה כמכר ור' יוסי אסר ד"ה היא וכס"ד סאליק קבלו עליהן אח המעשרוח וסש"ה הקילו בזה. וסדלא קאמר דדוקא לטרן חזרה ביובל הוא דאמרי רבנן שהמחנה כסכר משוה דהוי נזס"כ סשובו לרבוח אח הסחנה סשא"כ לענק קביטוח למעשר מוכח דסבר דלרבק ילפיק מינה בכל דוכחא שהמחנה כסכר וק מוכח מההיא דמרכץ (דף ל"א) לצפיחוח לרגוח אס הסחנה ט' אפילו חיסא ר"מ שאני הכא דרבי רחמנא לצמיחוח ט' והא גני יובל דכחיב סשוט לרבוח אח המחנה וד"מ לא קא סרבי אלא הא ודאי דלא כר"מ וש"מ דר"מ דסיל מסברא שאין לדמום מחנה לסכר לא מרבה מסנה ורכק ש"ל שיש לדפוח מסנה למכר וכדקיי"ל במנילה (דף כ"ו) כסאן דשרי מחנה ומשום דאי לאו דהוס ליה הנאה מירה לא הוה יהיב ליה הדר הוה ליה מחנה כזביר ונם בססיא דבי ס (דף ט"ו) פסק הרמב"ם דהוי כמכר ועיין בטוש"ע (סימן שע"ד סעיף ד') ומה שהקשה הטו"א במנילה ־ כסבסי ליישב בסק"א. והשחא לא מיבעיא לפס"ש הב"י אסיע (סימן ט"ז) נדפס הרעב"ם דס"ל כר"ש דדרשיק סעסא דקיאי וודאי אמרינן דמש"ה מסנה כמכר משום דאי לאו דהו"ל הנאה ט' אלא גם אי קיי"ל דלא דרשינן טד"ק אכמי כיון דמוכח דלא מרבה מחנה אלא כשיש לדמום מסנה למכר בכל דוכחא ממילא י"ל דכיון דמכר הוא דאפר רחמנא ליהדר ביובל קרא דחשובו לרבוח אח המחנה לא מדבי אלא סיכא שכוחן לו מעכשיו במחנה ומשם שנם מצד הסברא הוי כזביני דאי לאו דסו"ל הנאה מיניה לא הוה יסיב ליה סשא"־כ הכא שאינו נוחן לו מחנה מעכשיו מחיים אלא שימול פי שצים בנכסיו לאח־מ שנוק לבנו זה לפי שאוהבי יוחר משאר בניו ולא מוכח דהו"ל הנאה מיניה חילוף המחנה אלא כשנוחן לו טחה מחיים ולא כשלא יטול אלא אח"מ שאינו מפסיד לעצמו אלא לבכיו וכיון דליכא סברא לומר דהוי כזביני ססחבר לומר דז"א בכלל ריטי הכחוב ופיי; בירושלמי (פ"א דסט"ש הלכה א') בהא דאבל נוסנין זה לזה מחנח חנם מחני' דר"ס דר"מ אמר אין מחנה כמכר א"ר יוסי ד"ה היא הכא כסדא דחני כו'. וכן בפ"ד דסע"ש (הלכה ב') טלה דהפודס ספיש שלו ט' בין שניסן לו במחנה יע"ש. ומבואר מזה דלא הוי גבי יובל נזה"כ בפלסא אלא משום דבכ"ס הוי מסנה כסכר וטכ"ס י"ל דקרא לא מרבי מתנה אלא מסנה מעכשיו דהוי כעין סכר ולא מחנה כזו [ועמ"ש הטיז אוירו (סיק רמ"ו ס"ק נ') דנם כשמוליך בחנם ודאי הוא לחשלומין טל איזו טובה שטשס לו ומיין ב"מ (דף ליה) וע"ג(קף כ') ד"ה רייא ובב"מ (דף י') גבי סופס לבע"ח כשהוא שליח בחנם ומשיש ובביק(דף ט"ט) ננב ונחן במחנה כו' ובש"מ בשם הרשב"א חמס רהיט ר,יחי שססא מחנה בכלל מנירה ט' ופ"ש מ"ש בשם סראב"ד]:
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה מסא דאמר מימין(דף כיס) וצריכא דאי איחסר בהא בהא קאמר ר' יוחק דאץ ברירה משום דבפיק לה לשמה אבל הסם מנר הוא דאסר רחמנא ליהדר ביובל אבל ירושה ומחנה לא. ולכאורה חמוה דהוי דלא כהלכחא דהא קיי"ל כמכסים דמחנה מוזרם טובל. והיש"ש בביק דיני במרה האריך לססוה מזה מס"ש התוס' דאוריי דאפילו סאן דסבר בטלמא יש ברירה הכא סודה משום דוכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בבפח כסיבה . דאיכ יקשה למאי הוצרך לומר הס"ד דסד"א דמתנה אינה חוזרח ביובל דלא כסלכחא דהא כבר שפיר טבד צרימחא דסד"א דהייט משום דבפינן לס לשמה וצריך שיהא מבורר בשעח כחיבה אבל נט אחין היא דיש במרה ולא הוו לקוחוס אלא יורשץ מחמלה דפשיטא שאין מוזרין ביובל. ומוכרח לומר דאין סילוק בין נט לשאר ברירה ואי יש ברירה הוברר מחמלה משפח כחיבה והד כאילו נכתב לשמה ודוקא משום דאץ ברירה לא הוי לס לשמה ומש"ה הוכרח לומר דסד"א דמסנה אינה חוזרס כריס וסש"ס הנם דל"א ברירה ודומה ללקומוח אין חוזרץ משום שלא קנו אוק בדמים סשאיכ לחכמים דמסנה במכר ואינו חולה בלקימס דמים פשיסא דנם האסץ מוזרין ביובל מאמר דאץ במרה ואינם יורשים ממש יפ"ש . ועדיין יקשה דסהכ"ס סד"א לומר דסחנס אינה חוזרס דלא כהלכחא דפשיטא דקיי"ל כמכסים דר"מ . ונה דא־כ לא הוצרך לומר דינא דהאחין שחלקו ט' דוחר הו"ל לסשמיעט דהלנה כחכמים וממילא הוה ידפינן דאחין שחלקו סחזירין זל"ז. וגם דעכ"פ יקשה לשיטח החום' בשם ר"י. וגם יקשה לסישיש קושיית החום' בדיה ואי אשסופיק שדה משום דלחומרא דהא לקולא נמי שמעיק ליס דאין ברירה בבטרוס (דף נ"ו) דאסר אפילו מלקו חשפה כנגד סשעה ט' ומוכרח קמר כחייוץ החום' דס"ס לא שמפיק גט מינה כדאפר הסם דאי איססר בהא בהא קאסר ר' יוחק דומיא דבכך מה בנך ברור לך אף צאנך בברור לך ודנם כשיש ברירה אינו ברור לן (דלא כהישיש) וא"כ אכתי יקשה בהא דבטרוח שס דקאסר אבל שדה מכר הוא דאפר רחמנא ליהדר טובל אבל ירושה ומחנה לא למאי הוצרך קמר דלא כהלכסא טון דבלא"ה לו. מדה"סיש צריכותא דסד"א דהחס דומיו) דבנך ט'. וגם ננמ"ם הסוס' בגיסין(דף סיס) ובבטרוח'(דף ניב) דדוקו) ר' יוחנן איס ליה דמוחירין זל"ז ביובל ושאר אמוראים סכרי דאע"ג דלקוסוס ק אין מוחירין דמכר הוא דאיר דליהדר ירושה ומחנה לא וכבר חמה ע"ז היש"ש שם דא"כ פסקינן דלא כרבק דמחנה חוזרת:
<b>ועמ"ש</b> המרדכי פרק המקבל (סימן שצ"ה) דחילוף ביח נמי מימרי זביר כדאמר האחים שחלקי לקורזוס הן ומחזירין זל"ז ביובל משום דאין ברירה ומעיקרא זה נטל חלק כראוי לזה וזה נטל חלק הראוי לזה והחליפו והו"ל מקח וממכר דאסר רחמנא דחחזור ביובל יפו"ש ולפ"ז יקשה דאי אץ ברירה לא הוי מסנה אלא חליפין דמוי כמקח וממכר. ועיין בפרשב"ם ביב (דף ק"ז) ד"ה כלקוחוח דמי יע"ש וים להעיר ססיש תלמידי הרשביא מובא בב"י חו"מ (סימן רכ"ז) דאין אונאה לחליפץ לעולם אף כשמקפיד עליהם משום דסמכר נסי: וחליפין לאו ממכר סוא ועיין בחשיבת רשד"ס (חשובה שפ"ג) שנס כשמחליפץ למקח וממכר ולא לצורך סשמישם אין מ אונאה. ומההיא דנ"ק (דף ע"ס) גנב והחליף לא מוכח סיד לפמ"ש מרשב"א שם גבי מסנה יע"ש וכן מההיא דב"מ (דף ייא> חליפין דרך מו"מ הוא לא מוכח מידי דמסם מיינו שנראה כמוכרן לו. אמנם בביצה (דף ל"ה) המחליף פירוס מם חבירו ט' ופרשיי דהיינו מקיז [ומיין ט"ז או"ס (0י' חרצ"ה סיק ה') ומיין נדרים (דף מיז} דיליף דסילופין לאו כגידולי! סהא דסכרן וקידש בדמיהן יע"ש] ומכ"ס חליפין הוא דהוי ולא מתנה וצ"ל דדיקא למשרףא אליבא דר' יוסק הוי ק משא"כ להס"ד וכן לאמוראי דפליני סליה ס"ל דלא הוי חליפין שניסן לאחיו חלקו באותו שדה בעל מה שאחיו נותן לו חלק משותפות שלו בהשדה שנוטל הוא לחלקו. ומשום דדוקא כשנוטל זה שדה יפה חה שדה רעה ולפי סרך פחיתות דמיה הוא נוטל יותר במדה או גם כששניהם יפוח אלא שהן מסוגים שונים יש מקום לומר שהוא חליפין כטץ סכר. סשאיכ כשחולקין בשיה שדה אמת בשיעור מצומצם ממש שחילוף כזה שהוא מחליף שדה באותה שדה ממש אלא שע"י החלוקה בהכרח זה נוטל מצד צפץ חס מצד דרום וכדומה ואץ שום נפקוסא וקפידא אצלי ליקח איזה צד מהשדה אץ בזה נדר וענץ מכירה כלל. והיינו דקאמר בלשון השים אבל ירושה ומהנה לא ומשוס דסדיא לומר דסבר יש ברירה ומ"מ פסול לפי שאינו מבורר בשעת כסיבה ואיכ הוי ירושה והדר קחמר דאף אי אין ברירה סד"א דלא הוי סכר אלא כעץ מסנה. ולא כמחנה דמלמא דסויא כמכר ומשום דהר כעין מטרה דאי לאו דמטא ליס הנאה ט' וקיבל הנאה בחליפיו והכא שקיבל בחליפיו אוהו הדבר ממש אין נזה שום שיתוף ומנץ מכירה והוי כעץ מהנה כזאס שלא קיבל בחליפיו דבר כיון שנם במה שקיבל אץ בזה טנץ מכירה. ואילו היה כל מסנה חוזרת ביובל אף מסנה שאי בה סוג ומנין מכירה ס"נ יחזור ביובל אף בחליפץ כזו שאץ בס סוג ומנין סכר. ומש"ה סד"א דכשחלקו שדה אמס בשוס ולא יפה כנגד רעה אין מחזירין זליז ביובל • [ואי ניסא לדוחק לומר דלא משכמת דמייתיבטרים אלא כשחלקו בשיה יפה כמד יפה מוכס דנם כשחלקו יפה כנגד רעה לא הוי כמכירה והייט מ"ש הש"ם אבל ירושה ומתנה דכשחלקו יפה כנגד יפה הד טרושס ממש וכשחלקו יפה כנגד רעה הוי כמתנה נצטרך לומר דנם חליפין ומתנה שיש בס מנין מכירה א"ח ביובל] • ובסק"א ביארתי ליישב הא דקרי לה להאמין שחלקו נשם מסנה ועכ"ס נשמע מדברי הסוס' הנ"ל שיש מסנה שא"ס כיובל למום דינא וא"כ מיושב הא דקאמר דאיכא סיט דאי במי יהיב ליס במתנה וכמ"ש:
<b>ובלא"ה</b> לק"מ לפמ"ש בב"ס (דף ע"ט) מנץ לסוכר שדהו לששים שנס שא"ס ביובל•.שנאסר והאין לא תמכר לצמיתות כו' יצסה זו שאסים שאין שם יובל אינה נצמתת וכ"כ סרמב"ם ומסתימת לשונם משמע לכאורה דה"ס כשמוכר לכמה מאות שנים כל שהוא לזמן קצוב וכ"כ החינוך וא"כ אי במי יהיב ליס במתנה לכמה מאוס שנים דודאי חץ סברס לחשוש שסשקר בשביל שרוצה שגם אחר אלפי שנים לא יחזיר ליורשיו [דנם במתן לזמן רב כזה שלא תחזור לו אלא ליורשיו אינה נצמתת גם אם ימכרנס המקבל מחנה לאחר וכמטאר בסי' רס"ח ושיוכל ליסן באופן שיוכלו יורשיו להוציא מיד הלוקח]. אמנם לכאורה יש לדייק דדוקא נקט לס' שנס מדפריך סוף סוף לכי מסו שיסץ שנץ קא סדרא ארעא למרה וקא כליא קרנא ולא משני דזבץ ליה לאלף שנין דפשיטא די"ל דנסי דסבר רב לא מכלינן קרנא מ"מ אץ לחוש למס שיהיה אחר אלף שרם . וכבר אסיק אדעתיס לחלק בץ זמן ארוך לזמן מועט וכמיש ההודיה במוכר שדהו לס' שנס דקס"ר דכיץ דלזמן ארוך מכר לו לא חשיב כליא קרנא וא־כ מדלא מחרן דזבץ לזמן ארוך יותר דודאי לא חשיב כליא קרנא מוכרח לומר דכשסוכר לזמן ארוך הרבה חשיב לצמיתות. ופשיסא דכשמוכר שדהו בזק ביס ב' דידעי לאימת חרוב וכס"ש בנזיר (דף ליב) ומתיש התוס' בגיטץ (דף ליו) וסוכר לו לזמן ארוך שיודע שבץ כך יתבטל היובל דחשיב לצמיתות ומש"ה קאמר בביב (דף קי"ב) פנחס דזבץ מזבן לא מצית אמרת דא"כ נמצאת שדה חוזרת ביובל ט' ולא משכחת דזבין לזמן ארוך שלא יחזור ביובל. ולס' שנס לא חשיב לצמיתות שרגיל שתחזור להמוכר בעצמו (ועיץ יבמות ס"ד גיטץ כיח) ותו אץ לחלק גם כשהמוכר זקן כימים כיץ דשיעור זק כזה הפחות סיסי שנות חיי האדם לא חשיב לצמיתות סשא"כ בזמן ארוך הרבה ושימברו כסס יובלים ולא יחזור ליורשי המוכר ודאי חשיב לצמיתות:
<b>ויתכן</b> עוד לומר דמ"ש הראשונים שאין תנאי מועיל ביובל שאין אדם מחנה מל מה שאינו שלו דכתיב כי לי סארן סד בפלונסא ואסיא טוסיה דריא דאסר אץ קניו למיג באיי לחפור בה טרום שיחץ וסערות שנאמר לס' כאק משא"ה לרבא דאמר דאס"ס שאין קניו לסיג באיי להפקיע מידי מעשר שנאמר כי לי הארץ לי קדושת הארץ אבל יש קנץ לעיג בא"י לחפור בס מרות ט' שנאמר השמים שמיס לס' והארץ נק לבני אדם יקרא קאי למק קדושת הארן ה"נ י"ל דמהני סנאי שלא יוצא בתבל(לסיד דכנאו קייס) שהוא מחנה סל מה שהוא שלו דכסיב והארץ נק לבני אדם . וההיא דב"מ (עיט) וניטץ (מ"ח) תיש הקונה אילן וקרקעו מביא וקורא ולא משני,כשהחנה משום דבעי לתרץ גם אליבא דריא. וא"כ ניחא ההיא דביב (קכיז) דהתם הא קאי אליבא דרבא ולרבא לטעמיה ממי תנאי ביובל ואי בעי יהיב ליס במתנה ושיסנה נ#א יחזירנס ביובל:
<b>ונתבאר</b> דלא מוכח סהסוניא דב"ב לומר שנחשב מוחזק בקרקע ושאין להוציא מספק מחזקתו במא היובל. ועס"ש המרדכי פרק השוכר אס האומנין(סימן שנ"ז) בראובן שהשכיר ביס לשמעון דשמעון יטל להכניס אס לד תחתיו וזיל ושד ראיס מדסק בערכין מכרה לראשון במנה ומכרה ראשון לשר בסאחים אינו מחשב אלא סם הראשון שנאמר לאיש אשר סכר לו ט' וכל מוכר שדה בשעה שהיובל מסג אינו אלא כשכירות בעלמא הוחיל וסופו לחזור ביובל ואפ"ה חזינא שיש לו רשות לראשון למוכרה לשני בלא רשות בסלים ט'. ימ"ש בשם מהרים זיל וסק מיש הקצה"ח(סימן שטיז סיק ב') בטעם כמרדט ס' חזיה שסולק ע"ז ודבהקדים שכרו חיי להשטרו לאחר והא דיובל שאר שבונה והורס הוא כשלו ממש ובמק"א ביארתי ליישב קושיות הקצסיח ומבואר דהוי במחלוקת ולדטת מהרים מי כשכירות בעלמא וליא דזביני מפליא שאינו אלא אפקעסא דמלכא [ודההיא דביס דף קיס דקאי אליבא דרבא סיל דק"פ כקהיג לפמ"ש הסוס'. והכא לו: מדה"סמוכיח ממשנה דטרכין אליבא דריל]. וכן מוכח ממ"ש בתשובה הרשב"א (חלק ה' תשובה ר"נו) וז"ל אס מבטנת זו היא לזק כו' הא לאו הכי הרי היא המשכורא כמכר כו' ועוד סדע שאץ . לנו לומר שאינו שלו וכמו שלמד אוחה ר' יוחנן בב"ק (דן! סיס) מדכחיב כי יקדיש אח ביחו קדש ודרשינן מה ביחו ברשיחו אף כל ברשוחו ומה ביחו שלו אף כל שלו ואפייה אדם מקדיש שדה מקנה ואפילו בזמן שהיובל נוהג וכדכחיב ? ואם משדה מקנחו יקדיש איש ואע"ם דחחר לנעלים ביובל ועוד מם הנעלים יטלין לגאול אחר שחי תבואות אלמא כשלו חשבינן ליה מ"ש . ומבואר מזה דנם אליבא דר' יוחק דסבר ק"ס כקהיג דמי לא הוי קונה שדה בזמן שהיובל טהג אלא כסשכנחא לזמן ולא מחלק לומר דשאני החס דהוי זביני מעליא אלא דהוי אפקעסא דמלכא מגזה"כ וכמיש בב"מ בס וצ"ע . ועמ"ש הרמב"ם (הלכוח ערכין פ"ד הלכה כיב) האשה שהקדישה שדה אחוזחה וגאלה במלה מיד ההקדם והניע כיובל והיא חח"י הבעל הרי הדבר ספק אס חחזור לאשה או תצא לכהנים והראביד השיג שכאשה יותר מוחזקח שיד הבעל כיד החשה ועדיף נסי מידה והרי הוא זוכה לעצמו בה בשביל פירוהיו. ומבואר הזה שנחשב מוחזק הנם כאין לו אלא ק"פ דלאו כקכ"ג דמי ושעומד לצאת ממנו ביובל לפוס צד הספק שחצא לכהניס . ואולי לזה דעח הרמב"ם שלא נחשבח האשה מוחזקה לפי שלצד כהפק שתצא לכהניס עומד לצאת ממנה וגם שהוא חיי הבעל שאץ לו אלא ק־פ ומש"ה אם קדמו הכהניס והחזיקו בה א"י להוציא מידם . ונס להראב"ד שנחשבת האשה מוחזקת י"ל דהיינו לפי פלא היה של הכהגיס מפולס וגם אס הצא לכהנים אין לכהניס פוס זטח בקרקע קודם שיניע היובל סשא"כ במוכר קרקע שהיחס מקודם של הסוכר ונם סופה לחזיר לו די"ל פלא נחשב הלוקח מוחזק כ"כ . והדר י"ל כמ"ש הנרע"א בדפח הרסב"ס הא דאם סכר לצסיחות חחזור השדה לבעלים ביובל דהיינו מסעם ספק דשסא קיי"ל כרבא:
<b>וגם</b> י"ל לפמ"ש המל"ס (פס"ו מהלכות סופן וכסמן הלכה י"א) בדברי הרשב"א שכתב דכשבאו שנים ואמרו תנאי היה בסכר ושנים אמרו לא היה חנאי דכיון שיש כאן מכירה ודאית אלא שיש כאן שסי כתי פדים כת א' אוסרת שיש לכסחלק מחמת התנאי וכת א' אומרת שאץ לו להסתלק סוקמינן ארפא ביד הלוקח. דהיינו דוקא בספק הבא סרת חרי ותרי דחשביק לכו כסאן דליתנהו דאוקי תרי בהדי תרי ונשאר הסכר שהוחזק ביד הלוקח קייס אבל בספיקא דדינא דלפולס הספק בפנינו דלמקצת רבוותא כתנאי קייס י"ל דאוקי ארעא בחזקת מרא קסא יע"ש מה שהאריך בדברי הרשב"ס והתוס' בב"ב (דף ל"ב) יעש"ה . וא"כ י"ל דה"נ דכשיש ספק במציאות אס האמת כדברי האב שהוא בטר חוקי ארפא בחזקתו סשא"כ הכא דהוי ספיקא דדינא דשסא קיי"ל כרבא יוצאת מיד סלוקח המוחזק וחוזרת לבעליה שהוא מרא קמא שלה [ועיין בב"ק (דף ס') דלמ"ד האחין שחלקו לקוחות איע נוטל כלום ולמאן דמסיפקא ליה אי כיורשין דמי מסל רביע כנם דלס"ד לקומות הן נמי הוי ספק שסא זכה בחלקו ממש ומשוס דשאני ספיקא דדינא . אך בלא־ה מיושב בפשוס דהסם שפשחו אפותיקי סהכ"ת ניסא שאותו הקרקע הוא שהיסה שלו ובודאי נפלס לחלקו גם השדה שלא היתה אפוחיקי. גם דלמ"ד דכלוקח שלא באחריות דמי וכדפרשב"ס דהר כאילו אמרו זס לזה איני מקבל אחריות חלקך עלי ממילא גם אי היה מקום לומר דקמישמיא גליא שזאת השדה נפלה לסלקו אכתי לא יוכל לתטע מאחיו כיץ תמר והקנס לו חלקו שלא יוכל לתבוע ממט . ומש"ה לרב אסי הוי ספק כשקול וליכא תרי ספיקי לוסר דכיורשץ דמיו. וע"ש בסוד"ס .רב אסי מספקא ליה שהקשו לפרש"י בלשון ראשץ שנוטל חלקו בקרקע או כסעוס משוס .דמספקא ליה אי טוישין הוו. אי כלקוחות שלא באחריות הוו דא"כ סנ"ל להש"ס שמספקא ליס לרב אסי כלל ביורשים דילסא פשיטא ליה דלאו כיורשים נינהו אלא מספקא ליה חי הוו כלקוחות באחריות אי כלקוחות שלא באחריות וכן הקשו בבכורות (דף סיח). ולענידיתכן ליישב פרשיי דלא הו"ס לומר דמספקא ליה אי סו כלקוחות באחריות או שלא באחריות דכיון שאין לו שוס הביעה על הקרקע אלא דהוי ספק שמח צריך לשלם לו מצד קבלת אחריות/ממילא הסספ"ה וחינו נוטל כלום מספק ורוקא משום דמספקא ליה אי כוו כיורשין ובנתבטל החלוקה והוי כמו שלא חלקו סעולם ושהקרקע עדיין עומד בחזקת שניהם הוא דלא אמריק הממעיה כיון שיש לספק שעומד גס בחזקתו]:
<b>אמנם</b> כבר כבאתי מיש היש"ש דהא דמחזירץ זל"ז ביובל היינו דוקא משום דליכא ספיקא וס"ש כשעה־מ דהיינו משום דליכא פסידא שהרי מחזירין זל"ז ומחחלה ודאי חלקו . בשוה ומוקשה לפניד מיש הנרעיח להוכיח מזה דמספק צריך להחזיר ביובל דמכלן להוכיח מזה שגם במקום פסידא צריך להחזיר ולא אמרינן הממע"ה ובלא"ה דוחק לפרש כוונת הרמב"ם דהיינו משום דמספקא ליה כמאן הלכתא:
<b>ולענ"ד</b> יתכן ליישב דלעולס דעת הרמב"ם הוא לפסוק כרבא דלא מהני מעשיו ולקי משום דעבר אמיסרא דרחסנא ומ"ש הרמב"ם והחינוך שהסוכר מעשר לא קנה לוקח ולפיכך אין המוכר לוקה עליו לפי שלא הועילו מעשיו כסו מוכר חרמי כהניס שליק לוקח וכמו מוכר ;פת תואר של"ק לוקח ביארתי מכבר וכן מצמחי כעת בנודיב מהזית (אה"ע תשו' קכ"ט) דנם לרבא דלקי הנס דל"ס מעשיו היינו דוקא היכא דהא טפיה דלא סהני הוא רק משום דרחסנא אסר לא תעביד אבל היכא דסעשיו בטלים בלחייה אף אם לא אזהר רחמנא פיז גס לרבא אינו לוקה ומש"ה בחרמי כהנים דאף אי לא אזהר רחמנא לא ימכר אפפ"כ לא היתה מכירתו מכירה שהרי סכר דבר שאינו שלו רק של הכהן לא לקי וכסברא זו כסב נס הגאץ המקנה ז"ל בקדושץ (דף ס"י) גבי כהן שקידש גרושת אחיו דמודה רבא דלא לקי דכיון דבלא זה אין קדושין תופסין לא עשה כלום יפ"ש . אמנם מ"ש הנוד"ב שם לפרש דעת הרמב"ם שהוא פוסק כאביי ומה שכתב שהסוכר ספשר לא פשה כלום ולא קנה לוקח טעמו בזה סא מסה שכלל הכתוב בדיבור אחד הפדיון וכסכירה ודכיון שלא יגאל סלל שמהם כפדיון והמטרה דץ שניכם שוס וכיק שהפדיץ אפילו אי עביד לא מכני דילטק עברה מבכור כה"ד המכירה . מוקשה לפנ"ד דמלבד שמא סותר לדברי ההיס שכתב(פ"א מהלכות נזלה הלכה ס') דס"ל כרבא ופטיש כמל"ס (פ"ח מהלכות מלוה) וכן ביאר הרמב"ן בספר המצות (מצוס רכ"ז) והראיה ז"ל בספר הסיטו שדפסהרסביס שאם מכר לצמיתות אץ מעשיהן מועילין הוא סשוס שפוסק כרבא דאעל"ס ולקי משוס דעבר אמימרא דרחסנא יפ"ש . מוקשה לפ"ז מ"ש הרמביס בלשוט אינו לוקה כמוכר מרסי כהנים של"ק לוקח וכמוכר יפ"ת דלאיזה פנץ דיסה אותם זה לזה דהא מוכר חרמי כהנים ויפ"ס הוי מטעם אחר- חרמי כהטם מסעם שסא של הכהן ואינו שלו ויפית מגזס"כ והכא סי משוס דלשון לא יגאל טלל שטהם:
<b>ובישוב</b> דעת הרמב"ם נלע"ד דפוסק כרבא וכמו שהוא כלל מונס בכל הש"ם [ולאביי שאין פדיץ מועיל לבטר משוס דאיק בסוייתס יס אבל מוסר למכרו א"א לסילף במעשר עברה עברה מבטי שנס אס סכת ליק לוקח וכבר הרגיש בזה הנ"ב יפיש] ומה שאינו לוקה היינו משוס דסי כמוכר חרמי כהרס רפיח שאינו לוקה ומשום דדוקא כשמוכר דבר שסא שלו אלא שמצד דץ התורה לא מהר המכירה שלו ומשוס דבל דא"ר ליס אי פביד לא סמי הוא דאסריק"דלקי משום •דענר אמימרא דרממנא סשאיכ כשמוכר •דבר שאינו לז. מדה"סשלו שאף בלא מה שאסרה התורה אין בזה נדר מכירה כלל ואינו לוקה שהמוכר דבר שאינו שלו לא מכר כלל וחרפי כהרס הוי כמוכר של אמרים ואץ במכירה כלום וכן מכירס יפ"ס .שאינה שלו לשום קנץ שאף להשחמש בה אינו יטל רק שיטל' לישא אותה הוי כמוכר ישראל סטרו שאץ חופה בזה מטרה כלל וכסב הרמב"ם שגס המוכר מפ"ב חמים דומה לזה דהוי ג"כ כמוכר דבר שאינו שלו וכהא דאמר גבי בסר חי דלא כף ממק בעלים כשהוא חס אלא בזה"ז דטץ דלא חזי להקרבה איח להו לכהניס זכייה בנווייהו אבל בזמן שבהמ"ק קייס ליח לכהן זכייה במיה אלא מכקסרח אימרין ואילך. והגם דמחלין הש"ס דשאני מח"כ דכי קא זכו משלחן גבוה קא זכו הא קאמר שם בב"ק (דף י"ג) בהא דבן עזאי אומר לרבוח אח"השלמים דהוי ממון בעלים למעוטי מאי אילימא למעוטי בטר השחא ומס שלמים שטעונים סמיכה ונסכים וחמפח חזה ושוק אסרת ממון בעלים הוא בטר מבפיא אלא א"ר יוסק למעוטי מפשר דלא הוי מחיים ממון בטלים יפ"ש. והנם דפרש"י ד"ה בכור מנשא ובבטר במ"ל קאמר פמ"ש הש"מ בשם הראיש שהקשה מל פרש"י אפילו בכור באיי נמי גרוע ספי משלמים מהאי סעמא ועוד אמש לא קאמר למעוטי בטר באיי ופירש דה"ה אפילו בטר באיי נמי הר ממונו מהאי סממא ורבינא דאוקמה לפיל בבטר במ"ל לטעמיה דס"ל דבטר משיב משלמים ע"ש ומבואר מזה דס"ל להש"ס דמה שאינו יכול למכור מפ"ב הוי משוס דלאו ממון בעלים הוא ובמק"א הארכחי בזה בסונייח השים דחמורה (דף מ') דמוחיב מהא דרש"א בהמחה פרס לבהמח בטר ומפשר ובדברי הכ"מ שכתב דמדאורייחא לא מחסרא מטר© אלא חמים סי דומיא דחמורה מההיא דבטרוח (דף ל"ב) מניין למע"ג של יסומיס ט' ובדברי הרמב"ם (סיד ממעילה הלכה ס') שכתב דכמוכר עולמו ושלמיו לא פשה כלום ודלא הוו משן בסלים וזה שכסב הרמב"ם בלשון ויראה לי שהשכר מטשר לא עשה כלום וליק לוקס ולטכך אינו לוקה כמוכר חרסי כמים ט' והקשה הנודיב שאס הוא שסק כרבא כלא הוא מפורש בדברי רבא ואיך הוא תולה זה בסברת עצמו, ומפמ"ש מיושב שבא הרמב"ם לחדש לש מה שמוכס מסונייח הש"ס שהשכר מפשר לא עשה כלום והוי במוכר דבר שאינו שלו שאין סס גדר מכירה כלל ודמי לשכר מרמי כמים ויפית ודממילא אינו לוקה ולא נסשב מבר שהוא שצו אלא דל"מ מעשיו משוס דא"ר לא חסטד אלא דנלחה לט השרה לומר דהר כשכר דבר שאינו שלו שאין בזה נדר מכירה ולשכך אינו לוקה:
<b>ועפ"ז</b> מיושב בפשוט מ"ש החינוך לדפח הרמב"ם שהשכר שדהו לצשסוס שניהם לוקץ אע"פ שלא הושלו דבריהם דהייט משם שפסק כרבא דלקי משוס דפבר אמימרא דרחמנא ומ"ש (במצוה שס"א) שהשכר מעשר אינו לוקה שינו משום דהוי כמוכר דבר שא"ש וכמ"ש משא"כ במוכר שדש לצמיסוח דצא שנשא לפמיש הרמב"ן בסה"מ שם בשם הרמב"ם שמסנץ במכל ע"מ שלא סמזירט טובל כדרך שאמרו בשביפיח והיינו משום דפסק כרבא דכי לי הארץ כוי לענץ קדושת הארך ומ"מ שלו הוא ובידו להחנוח דא"כ ודאי משיב שכר דבר שמא שלו אלא שלא הועילו מפשמ כשמכר לצשתוח שלא בדרך סנאי. אלא גס לפמיש החינוך דלא מהני סנאי ביובל וכ"כ המניא שטעוס נופל בספר משר מיע ליד כרמבין ושנס לדעת הרמביס ליס סה סנאי, אכסי לא נחשב מוכר דבר שאינו שלו כגם דכחיב כי לי האיץ דהא שלו מא ובידו למוכרו עד היובל וגם לשכרו לסי שנה תמר שאינו מחר נמבל וגם .כששכר לו סחס שמחר במכל יחזור ויהא שלו .וכיון .דמכירה מי אלא דהוי גזהיכ שאינה נמכרה לצמישס משיה,היו לוקץ אפיס שלא משלו דבריהם [ועפיש המל"מ מההיא דזבשם (דף מ') דקאמר ליהף מעשר למאי כלכחא דלא ליבש נסטס ולמלקא עליה בלא יגאל והרמב"ם לא כתב בלשט אלא המוכר מפשר שאינו בנדר מכירה וכמ"ש משאיכ טאל מפשר דמי ג"כ איסורא כמכירה וכדשכח בסוגיא דחמורה וברמב"ם ודליא דאתי קרא דלא מהני בה גאולה ומכירה וכיון דהא דל"מ פדייה וגאולה הוי מגזה־כ ולא משוס שאינו בנדר גאולה ששר לקי אליבא דרבא וכמ"ש השוס' במשרה בשם רטנו ברוך שאם פדה בסר או מעשר היה לוקה אליבא דרבא משום דעבר אמימרא דרממנא. וא"ש דקאמר בזבחים שם למלקא עליה בלא יגאל והיינו למיד דפק"ש הוי מעשה הגם דלא אחפבד בדיבוריה מעשה וע"ש בנוד"ב רש לי אריטח דברים בזה ואכ"מ]. ומתיישב מה שהביא מיש הכ"מ (פ"ג מהלכות מלוה) והוא מחשובות הריב"ש דדעח הרמב"ם הוא לפסוק כרבא ומיש מדברי הרמב"ם שפסק שמערב ב' הדמים ומזה משרהם ביארתי במק"א ליישב ולא העתקתים בזה לבל יארך הענין יותר מהמדה:
<h2>כב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כב</b>
<b>ב"ה י"א טבת תרמ"ה, לשב"ז הרב הה"ג ר' בצלאל נ"י ברעסלער הרב דק"ק סעלץ:</b>
<b>הגיעני</b> יקרת מכתבו אשר ידרוש כת"ר להודיעהו חות דעתי בדבר כתיבת שם זאויל בגט באיש אשר שם הלידה שלו הוא זאויל וכן הוא עולה לתורה ומהחתימה שלו א"א לידע כלל והב"ש כתב לכתוב בבי"ת ח"ל זבל ואין זה קיצור השם מזבולן והוא שם בפני עצמו וקורץ אוחו כך לסיס פכ"ל אמנם דרך העולם הוא לחסום בואיו. לענ"ד צ"ע מ"ש הב"ש לכתוב זבל דהא מצינו בכתוב (שופטים ט') השם זְבֻל שר השר וא"כ יבאו לטפוח ולקרות זְבֻל כנקודתו בתנ"כ ולא כקריאתו בפתח וכהיג הביא בפיס "ייבשם משו' שם שים באשה שכיחה נקראת בפ"כ באבא היינו ב' ראשונה בהברת פתח שש לכתוב באל"ף אחרי הב' ראכץ אס ט אץ לכתוב א' על הוראת פסח כדי שלא להחליפו לקרוס ב' ראשונה קמוצה והשמה רפויה כמשפט שמוח ראשי מסכחוח דסדר נזיקין וכשם בבא בן טמא שמורגל אצלינו לקרוס כן [ולדעתי יש למטח שגס בימיהם היה נקרא כן סהא דאמר בנדרים (דף ס"י) איל זילי חברי יחהון טל רישא דבבא מה יתיב בבא בן בוטא אבבא וקא דאי; דינא אזלח ותברח יחהץ על רישיה שצוה לשברם על הדלת וסברה שצוה לשברם על ראש בבא בן טטא ומוכח שאין שיש והבדל בקריאתם והשם בבא דלח מפורש בחרגושם שנקרא ק] וא"כ ה"נ יש למש לזה (ובמנחות ל"ד ארבפנ>באבי אמנם בפרש"י איחא בבי) ואץ לחלק ולומר דשאני שם בבא שמא ידוע לכל דהא גם שם זבל ידוע כיון שמא בחניה (וכן ידוע שם זבל במל מפנץ ;"אשפה) ואיה יטש בקריאת הנקודות. וראיתי־ בתשובות הגאון רע"א שכתב לכגאון ר' זאבל איגר וכמדומה שחתם א"ע ק ושכן חתם א"ע גס בספת והגאונים זצ"ל בודאי נזהרו בכשבחס וסתימתם לכתוב בדקדוק כדי שלא יספו לכתוב כן בנס ובכשבס שם משלם למדו מחממת רבי' משלם ועיש בסיג שהביא בבס המהרש"ל שח"ח צריך לדקדק לכתוב כדץ כדי שלא ילמדו ממט לדינא (ודוקא לפנץ כשבח מלא מסר אין ראיה מספרי דשם וגם שנכפל ק הרבה פסשם ובודאי מא בדקדוק) ואולי כחט זאבל שלא להחליפו בשם זבל שבחניה ובודאי אינו קיצור השם זבל שבסנ"כ. והנה חמק לומר לכוונת הביש מא על ש שנקרא זבל ולזה הוצרך לפרש שאינו קיצור השם מזטלן ולשלם ש שנקרא זאויל אינו נכתב זבל ודששאל המטנה זכודל נקרא בקיצור זאויל דיא וגם לא שמעט ש שנקרא זבל גם דמשמס שהיה רשע שהיה לז: מדה"ספקיד אבימלך וכמ"ש בחולין (דף ד') ודלמא גברי דאחאב הוו מסלי לא ס"ד דכסיב מושל מקשיב סל דבר שקר כל משרחיו רשטים והגם דבערכין דף י"ז קאמר והא איכא יהויקיס דלא הוה מסלי ודריה הוי מסלי משרחיו שאני והוא היה פקיד אבימלך הנמשל לאטד ולא חרה אן! זבל אלא טל דברי גמל ולא טל טנדם גילולים כמבואר בכחוב. והגם דבירושלמי פסחים (פרק אלו דברים הלכה ג') אמר ר' יהושט הלא זה הטס אשר סאסח בו צא נא מחה והלחם בו אץ הוכחה ממה שחפס ר"י סליצחו שלא היה רשט ואיר בודאי לא מסקי נשמו וכמ"ש ביומא (דן! ל־ח) ומיץ גיטין (דן! י"א) ומש"ש . והנה אם יכחבו כדרך הסולם שחוחמין בואוין לכאורה יש לכסוב זוויל כיון כאין מקום לטטוח וא"כ אין לכחוב א' טל הברח פסח(וככיכחוב באל"ן! יראה קריאחו בקמן) אך טמ"ש הס"ג בשם ואלק ובשם מאזום שהאל"ן! היחר אינו מז"ק כי מורה גס טל פחח ומבואר דכשחוחמי; כן יש לכתוב גם בגט באליף וא"כ יוכל לכהוב זאוול. ובטנין כחיבת ב' גיסין טמיש בחשו' רסיא (חשו' פ"ד) דליכא חששא דאין ברירה וגם משום דספר אמד אמר רחמנא ולא ב' ספרים ליכא בנוחנן זא"ז ומ"מ אין ליחן ב' גיטין אלא מדוחק מססם אמר ואין הס"ג בידי ואולי מששו שהרואה סידור הנס הגרוט יחשוב שלא סידרו אלא גס זה ויבא ללטז או לקלקולא וכהא דאמר במגילה (דן! כ"ב) גזירה משום הנכנסין ומשוס היוצאין ט' וטיין יבמות (דן! ל־ו) דילמא איכא אינש דהוי במליצה ולא הוי בהכרזה ואחי לסימר ט'. וס"כ י"ל דהיינו דוקא נטונדא דהרמ"א שכתב שיש לכתוב סטדי' דמחקרי ישטי' ולא לכתוב גס שני כמכונה ישסי' ומשום דכשיש ספק אם לכחוב דמחקרי או המכונה יש לכתוב דמחקרי שהוא טלל ג"כ כינוי אבל בכתיבת המטנה יש משש פשול לדטח הרמ"א שם ומש"ה אין לכותבו אן! לרומא דמילחא משום שהרואה סידור כנס הגרוט יבא לקלקול ולטז אבל במקום שאץ חשש פקפוק לסנץ בדיטבד גם באחד משני כניסץ י"ל דסדץ! לכתוב שניהם לכסחלה לרווחא דסילחא(ובפרס שנהנו שהרב כמסדר גונז הגס אצלו ואינו טסט ביד סאשה וליכא כ"כ חשש לסז) וגם ליכא חששא דשמא גמר בלט לגרש בהגס כגרוט כיון שגם הגרוט כשר בדיסבד והגם דלטני; חשש שר ספרים אדרבה גרט מה ששניהם הן כשרין מהיכא דחד סנייכו הוא פסול כמ"ש כסו־א בר"ס (דן! כ"ז) סל דברי החוס' דסוסה מההיא דגיסץ (דף פ"ו) שנים ששלמו ב' גיסין סוץ ונחטרט טחן שרהם לזו ושניהם לזו דלא הוי ב' ספרים כיון שאינה ראויה להחנרש אלא באחד סהס אותו שנכתב לשמה הלכך השאר לגבי דידה לאו ספר מקריא וכמאן דליחא דמי והוי כאלו אין כאן אלא ספר א' יט"ש וא"כ במקום ספק ודממיג אחד מהן הוא כשר ואחד ממן הוא פסול אין חפש משום נ' ספרים אף כשנוחק נב"א סשא"כ כששניהם הם כשרץ. אכתי כשנוח.־! בזאח"ז ליכא מששא כס"ש הרס"א שם ובפרס כשאין הבסל יודס שיצסרך לכתוב גס שר וכמ"ש הנודע ביהודה:
<b>וראיתי</b> בנודע ביהודה מהד"ת (תשובה ק"כ) בתשובת הגאון בן המחבר זצ"ל שכתב להוכיח דגם בזא"ז יש משום שר ספרים סמ"ש החוס' בסוסה (דף י"ח) שאם כתב לה ב' סנילוח ומחקו לחור כוס אמד וכן גבי גס אם נתן לה ב' ניסץ אס"ג דכאו"א הוא סקר אחד בפיט פסולין ולא מגרשה בחרווייהו משום ב' או ג' ספרים כדאמר בנ"ק (דף מ') כופר א' אמר רחמנא ולא ב' או ג' טפרין. וכיין שכתבו הסוס' לדמות לסהיא דטפר ממילא כפו דבטפר אף אם כשותסין משלמץ כזאח"ז קריק ביס ולא ב' וג' כופרין כ"ה גני ב' גיסין אף כשנותן לס בזאס"ז פסול משוס ב' ספרים וחיזק הדברים (בתשובה קכ"ב) דליכא למימר דסש"ה ממפס ב' טסרץ משוס דשטת לחיוב הוא בסס שנגח השור ואז חל החיוב סל שניהם בבח אחת דאכתי כ"נ בשני גיעין כשיודט הבטל שצריך ליחן ב' גיסץ מפני ספק השמות בשטה שאומר לסופר לכתוב הגס ויודט שיצסרך לצווח לכתוב טוד גס אמר ונותן דטסו ששניכם יהיו לשם גירושין חיכף הוא פוסל הגס במחשבתו משום שני ספרים ואף שאינו כותב וטחן גס השני טד אמר נחינח נס הראשץ ובאים ליד כאשה כזאח־ז ס"ס מחשבתו כיס בחמלה לגרש אח אשתו בשר ספרים וכדסמטטיק שני טפרין בשור בל שר שוחפין אף שאץ מתנין הבר כופרין בב"א הואיל והחיוב של שני טפרין בא בב"א עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> דבריו תמוהין דהתם שפיר קאמר שור של בר שוחפץ כיצד משלמין כופר מפלס האי טפר והאי כופר כופר אחד אמר רחמנא ולא פני טפרין ולא יחק לומר שחייבה אותם התורה בתשלומי שני כופרין גם ליחנם שלא בבח אחח כיון שהתורה לא חייבה רק תשלומי טפר אמד. .משא"כ הכא מהיכא חיתי רמא שבזה שיגרשה בגס שני יפסול" הגס הקודם אמר שבבר נחנרשה ממט נספר אחד בכתיבה ונתינה ומה בכך שהיה במחשבתו לחח לה אח־כ גס שר [והסטם חשש דאי; ברירה ודבטי נתינה לשמה אינו סנין למשש ב' ספרים] ולא מיבטי לפוס מה דקיי"ל כאביי דגילוי דסחא בגיסא לאו מילחא היא ואפים שגילה דטחי שמק בביסול הנס אינו בסל וטמ"ש הב"ש (סימן קל"ד סיק א') מילוי דטח למסירת מודסא לא סהר ושגם קודם מטשה כחיבת הגס ל"מ ניד לנסל הגס דא"כ פשיסא שאינו פוסל כנס במס שיש במחשבתו לחת לה גס שני אלא דגם לסיד דג"ד בניסא מילחא היא וכן לדטח סב"ח (סיק קל"ד) דדוקא אחר סטשה כחיבת הגס אין כת בגילוי מנת לבסל מסשה דאפילו דינור אינו מבסל ממשה אבל קודם מעשה כחיבת הגס מסני אפילו גילוי מילחא בטלמא דסנלה שיהא פושה ססשה כתיבת הגס באונס אכתי הכא שאינו מגלה דממו לבסל הגס ואדרבה הוא גומר בלבו לגרש נגס זה אלא שיש במחשבתו"לימן לס אח"כ נס שר דליכא נזה בום מחשבה' לבסל הגס אלא דהר ב' ספרים כשנותן לה נ' ספרים כהדדי מנלן לומר דבממשבה נפלמא שיק לה סוד ספר אחר.יפסול הגס והכא אף גילוי דטחא ליכא [ואינו סרן כלל לההיא דכתובות דף מ"ד שני שסרוח היוצאין בזאח"ז ביטל שני אח הראשון וכמוק. וכשמטץ לגרשה רק בנס הכשר בלא"ה ליכא משום ב' ספרים דהוי כגט ונייר בעלמא]:
<b>ומ"ש</b> עוד הגאון מהר"ש לנדא שם שיש להכריח מדברי התוס' בסוטה דס"ל דמיעוט ב' טפרין קאי סל הנתינה ושאם נוחנץ נ' כופרין לשם טפר לא סלחה בידם ואינו מתכפר לכם דאי אמרח דס"ל להחוספוח דסיסוס ב' טפרין כוי רק שאינם סמוייני; בשני טפרץ אבל מחינה ב' כופרץ ליכא קפידא יקשה מנא לסו לפסול שר גיסין ומחיקת שר מגילוח דהא מסברא י"ל שחם מגרש בשר ספרים או שמשקה אס הסוטה במחיקת ב' מגילוח בטס אחד לא יגרטו כח שרם מאחד וגם בנתינת ב' גימץ למה יפסל אם כל נס וגם נכתב בפיס לשם גירושין וכמו דלא נחמסס ב' טפריו אלא שאיק ממוייבין בשר טפרץ אבל אם חצין ליק ב' טפרץ מתכפר לסם ומוכח דס"ל לכסוס' דמיטוס ב' טסרץ הוא לטכב דלא מהר נ' טפרין ושפיר ילפי מזה לפסול שני גיסץ וכיו; שמוכרח מדברי התוס' דסנירא לכו דגם בטפר אזלינן בחר נתינה הדר מוכח מדבריהם דהנם שטתנץ הטפר בזאחיז שייך מיסוס שני כופרין וממילא כ"נ יש לפסול ב' ניסץ אף כשנותן לס זאח"ז סכ"ד. נ"כ תמוה לטנ"ד דהא אכסי יקשה מנ"ל לסתוס' להוכיח לפשול ג' גימץ כיון דמהש"ס נא מוכח אלא שאינם .סחוייבין כשני טפרין ולא מוכח לומר. ?דכבסק נ' כתרץ אינו מתכפר לו לח. מדה"ס[ובפרט כשנותנין זאח"ז דלא מוכח מידי מהש"ס לומר דהוו בכלל המיעוט]. והוכחה סחוס' הוא מדקאמר הש"ס דליכא למימר דמשלם כאי טסר והאי כופר הגם דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר וש"ס דבלשון כופר דכהיב בקרא א"א לכלול חיוב ב' טסרין גם היכא ללא אפשר בע"א ודהגם דכאו"א משלם כופר אחד נסטס מלשון הכחוב ודהוי כמפורש בכסוב טסר אחד שלא יהא ביחד ב' כופרי[ וה"נ גבי גס דספר אחד אמר רחמנא ולא ב' ספרים כמבואר בגימין (דן! כ') נספס מלשון ככסוב גס כבכאו"א הוא ספר בפ"ס ונוסנן ביחד והוי כמפורש בלשון הכסוב ונח! לה ספר אחד ונמפס נסה כשמגרשה בשני ספרים ביחד ומכלן להכשירם דשפיר י"ל דמגרטו זח"ז שאינו מגרשה בספר אחד אלא בשניהם ביחד אבל כשנוסן לה ב' נימין זחח"ז פשימא דכיון שכבר נסגרשה ממנו בגס אחד לא יחבסל הגס ט־י מה שנותן לה א0"כ גס שר וכן גבי כופר כה"ג סשיפא דמסכפר לו וא"כ ליכא חשש לכאורה בנסינס ב' גיסי!. ובנ"ד כבר כתבתי מה דצל"ט להלכה למלאות חפצו הטהור להודיטהו הנלפ"ד בזה . ידידו או"נ הדוש"ת חפץ טובו והצלחתו <b>אליהו באאמ"ו הרב רנ"ה שליט"א</b>:
<h2>כג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כג</b>
<b>נתתי</b> אל לבי לבאר המדות והמשקלות של תורה בשיפור קצוב ומדוייק כי מדת האמה וכפסח והאצבט משתנה באנשים שורס לסי גדלם גבהם ובנין גוסס ולא נדם מי הוא האדם הכינור אשר נמדוד הכל באנבפו בצמצום ופמ"ש התוססות בשבת(דף ל"ה) ד"ה תרי תלהי מיל דמססקא להר מהו אדם בינוני ולזאת לא נוכל להבחין פ"י שיפור הילוך אדם כינור מסחלת שקיפת החמה יט"ש. וגם הוא משתנה לסי הזמן שאנשי ימי קדם היו רמי הקומה ובריאי נשר יותר [ופיין נדה (דף כיד) ארוך בדורו כוה וריס מגיפ לכתפו כו' יט"ש שהיה הלוך ומסור גובה וקומת האנשים] ועמ"ש הצל"נו בפסחים(דף ק"ס) שהביצים שבזמנינו הם קסרם הרבה מכסי מה שהיו בימי הש"ס ולא יתכן לומר שמשתנה שיפור המפח ואגודל ורביעית לפי הזמן:
<b>ועיין</b> פסחים (דף מ"ו) אר"ל כדי שילך אדם ממגדל נורא לסבריא מיל ונימא מיל הא קמיל דשיפורא דמיל כסמגדל נורא ופד סבריא . ובמגילה (דף ב') א"ר ירמיה כמסמתן לסבריא מיל ולימא מיל הא קס"ל דשיפורא דמיל כמה הוי כסחסתן לסבריא . וכבר הקשה בפו"א שם דמאי שנא הכא דנקס סיסנא מחמתן לסבריא והתם נקס כממגדל נוניא לסבריא ומ"ש הס"א לתרץ דכיון דסצינו תרי גווני אפוס לאביי משמיה דר"ג אמס סוכה ומטי בת חמשה ספחים אמת כלאים בת ששה פסחים ולרבא משמיה דד"נ כל אמות באסה בס ו' אלא דשל כלאים שוחקות שמודדין בפסחים גדולים ושל סוכה ומטי פצבוס ומצומצמות והכל למומרא כדאמר בעירובין (דף ג') ה"נ איכא סרי טור מיל אלפים אמות גדולות וקמנות ולפנין חסן אזלינן לחומרא דבכדי הילוך מיל קק אסור והיינו שיפורא דסמגדל נורא ופד סבריא ומחמתן לסבריא הוי מיל של אמות גדולות ומשום דליכא מומר בקריאת המגילה בי"ד ספי משל ס"ו טכיד . ולפל"ד לא שייכה לומר דאזלינן בזה לסוסרא דדוקא גבי סוכה .ומבד וכלאים שמשרש במשנה השיפור אמה מודדין בכלאים נספחים גדולים ושל סוכה ומבוי כמצומצמות לחומרא סםא"כ הנא שלא נזכר כלל שיפור מיל ואמה אלא דאם ים כיוצא'?בו שהחסין ה"ז אסור וקאסר הש"ס אם אין שם כיוצא בו מהו א"ר אבהו ארשביל כדי שילך אדם ממגדל נורא להבריא מיל ולא שיין. לומר שהולך במדידת המיל למומרא ציון" דאיהו גופיה הוא דקא"ל לשיעור מיל. וגם לא משמע פירושו דהכא משפרינן באמות קסנוס מדקאמר הא קמ"ל דשיפורא דסיל כמסגדל כי' ולא קאמר דקס"ל דהכא משעריק באמות קפנוס . גם דא"כ לא הוי דומיא הא דאמר אח"כ ר' אבהו ארשב"ל לבבל ולתפלה ולנפ"י ארבפה מילק דמשמט דהוי דומיא של כמימרא הקודמת והתם אי ניזיל לחומרא אדרבה יש לשפר באמות גדולות [ופמ"ם הסוס' בחולין (דף קכ"ב) ד"ה לגבל שהקשו אמאי לא חשיב שלשים ריס דב"ק (דף פ"ס) ולדפח הסו"א ים מקום לחח דהכא מםפרעי נאמיח צ!צצי" דומיא דחמן והא דאין טרסין נישובים ליונים אא־כ היה רחוק מ! הישוב ל' ריס משפריק באמות גדולות]. אמנם לפנ"ד מיושב בסשוס הא דנקס שיטורא במגילה כמחסת; לסבריא ולא כממגדל נורא לסבריא דהא קאי טל הא דאריב"ל כרך וכל ?הסמוך לו וכל הנראה טמו נידון ככרך פד כמה חשיב לה סמוך כסחסתן לסבריא מיל ותנא סמוך אפיס שאינו נראה נראה אפ"ס שאינו שמוך וקאסר סמוך אטיס שאינו נראה היכי משכחת לה א"ר ירמיה שיושבת בנחל ומש־ה נקט כמחמת! לסבריא דהוי סמוך אפיס שאינו נראה מםאיכ מנדל נורא דייל שהיה נראה טמה שהיתה ג"כ בטמק ופיין בטירונין(דף ס"א) התיר רבי שיהו בר גדר יורדי! לחמתן ואין בר חמתן פולץ לגדר וט"ם בפרש"י דגדר וחמה! יושבץ בהר בשיפוט גדר למטלה וחמת! למסה . וטס"ם הס"ז (סימן חרס"ח ס"ק ג') להקשות דאסו לח ידטנא שיטור מיל אלפים אמה וחיק דסשוס דסבריא היתה יושבת בטמק כמ"ם בשבת (דף קי"ח) יהא חלקי סמכרסי שבח בסבריא קס"ל דשיפור מיל לטנין מגילה הוה פס הקרקט בשיפוט כמו שיש מחמתן לסבריא [ומדיין לא יתיישב בזה ההיא דסשחים] וא"כ מיושב הא דנקס מחמתן ולא ממגדל נורא . וגם ים ליישב לסמ"ם בירושלמי (סרק כיצד מפברין הלכה ז') בראשונה היו בני סבריא מהלכי( את כל חמתה ובני חמסה אינן מגיפין אלא פד הכיפה וטכשיו בני חמתה ובר מבדא פיר אחת היא ופירש הק"ט שנתוספו דיורץ ובתים פד שהם פיר אחת וא"כ י"ל דבימי ר"ל היה ממגדל נורא לסבריא מיל ומחססן לסבריא היה יוסר ממיל ואחר איזה שנים נתוססו דורין ובתים והיה מסנדל נורא פחות ממיל ומחססן היה מיל ומש"ה נקיס רחב"א(תלמיד ר' יוחנן ופיין ברכות דף ל"ח) שהיה אחר ריל מחמתן לסבריא ולא ממגדל נורא לפי שנתוספו דיורין ובתים. ויי-ל ג"כ דמש"ה נקס בפסחים לפני! שיפור סימון ממגדל נורא ולא מחמתן משום דהתם איירי לפני! שיטור זמן הילוך מיל משהולך מחמתן לפבריא שמא מהר לפסק שוהה בהילוכו יותר לפי שצריך להזהר בהילוט בשיפוט הכר (ומיין פירובין(דף כ"ב) גבי מטלות ומורדות שבא"י דלא רסא דריסה דידהו] וממגדל נוניא לפבריא אסם© שהיה יוסר מקום שוה ולא בשיטט ומורד ההר כל כך מםס"כ במנילה דמיירי לטנץ המרחק ולא לטרן זק ההילוך נקס מחמק לפבריא . [וגם י"ל דכאו"א אמר שיטור המדידה ממקום שהלך לשם תמיד ומיין ירושלמי (ס"ג דכוריות) דטרק בדא דמוגדלא]:
<b>ובתשובת</b> רבינו יוסף אבן מיגאש (סימן מ"ה) וז"ל ודקא שאיל סר כמה בץ מבריא לציפורי מסתברא לן דמקרבי להדדי ובתוך תחוס שבס קיימי תדט דגרסינן בסרק כל כתבי א"ר ינאי יהא חלקי טס מכרסי שבת בסבריא ומוציאי שבס בצפורי אא"ב קרובים להדדי נינהו ובתוך תחום שבת • קיימי היינו דמשכסת לה דמכניס שבת בפבריא ומוציאה בצפורי אא"א רחוקים מהדדי רנסו היכי משכחת לה כו' ומההיא דאסריק בשבת (דף ק"ד) כתב אות אחת בפבריא ואות אחת בצטרי חייב איכא למשמט מינה דסרווייהו בתוך תחוס שבס קיימי יפ"ש והובא בגליון הש"ס להגרע"א זצ"ל בשבת שם. ולכאורה לא משמע הכי מהא דאיתא בירושלמי סוף ברכות אמר רשב"ל במגילת חסידים מצאו כתוב יום לח. מדה"סתעזבני יומים אעזבך לשנים שיצאו א' סטבריא וא' מצפורי ופנעו זה כזה כחדא משכנא לא הספיקו לפרוש זה ימה עד שהלך זה מיל וזה טיל נמצאו רחוקים זה מזה ל מילין. וכטדרש איכה פסוק כלע ה' אימא י"ח טיל על י"ח מיל כמן סכריא לציפורי. ולכאורה יש ליישב זה לפמ"ש בב"כ (דף ע"ה) א"ר יוסי אני ראיחי צפורי כשלוסה והיו כה מאה ושמונים אלן" כו' וא"כ י"ל דמה שא"ר יוסי [כגירסש הש"ס ומ"ש הר"י מיגש א"ר ינאי כודאי הוא נועוס הדפוס] יהא סלקי ממכניסי שכח כסכריא כו' כיינו כעס שהיסה צפורי כשלווחה שהיסה גדולה הרבה כשסחה והיה סכריא קרוב לה כסוך חסום שכס שלה ואחר שנחרבה צפורי נסרחקה כמה מילין מסכריא. אמנם לפ"ז קשה מ"ש הר"י מיגש שם על הא דקאמר בסנהדרין(דן" ליא) היבמה הולכח אמר היבם להסירה סד כסה א"ר ירמיה (ובנט' הגירסא א"ר אמי) אפילו ממבריא לצפורי דקט"ל דהנם דקריב ספי אין כופץ אוסו לבא אצלה אלא היא הולכח אחריו להסירה והוכיח דבסוך סחוס שבח קיימי מהסוגיא הנ"ל ולפיז הא לא מוכח דבימי ר' אמי שכבר נחרבה צפורי ג"כ היו קרובין זה לזה כל כך [ואץ לומר דגרס א"ר ינאי יהא חלקי מ' שהיה ג"כ בזמן מאוסר דא"כ הדר יקשה מהמדרש הניל וגם דגירסח הש"ס א"ר יוסי עיקריח וכל.המימרוח שם הם של ר' יוסי] וגם קשה טמ"ש בירושלמי (סרק כיצד מעברין הלכה א') נוסק עיבור לעיבור דמר רשב"י יכול אני לעשוח שיהו טהלכין מצור לצידון ומסבריא לצסורי ע"י מסרוס ועיי בורגטן וא"כ שסיר משכחס לה דסכניס שבח בסבריא ומוציאה בצפורי הגס שהיו סרוחקין הרבה זה מזה שע"י מערוס וטרגנין יכול להלון גס מרחק רב וכן מצור לצידון הוא מהלך יום כדפרש"י שבח (דן" י"ט) • [ואין לומר שבא להוכיח דסשסעמזה שאינם מרוחקין הרבה דלא שכימא שילכו מרחק רב ע"י מערוח ובורגני! דז"א דבלשק הר"י מיגש מפורש דמוכיח מזה שהן קרובים להדדי בחון חסום שבת ממש . וגם קשה למה לא .הניא דברי הירושלמי הנ"ל] ועיין עירובין(דן" נ"ח) בענץ מדידת ההר וצסורי היסה בראש ההר וי"ל שע"י השיפוע היה רחוק הרבה. וביוחר קפה מיש הריסב"א בב"מ (דן" כ"ד) כהא דר' חנינא מצא גדי שחוט כץ מבריא לצסורי והסירוהו לו דכאשסה שככית דמי שאין אדם עשוי להטיל נכלהו שם וה"נ כין טכריא לצסורי דליכא אלא מיל ושטחי שכרי דרכים סובא ומבואר מדכריו דגס כימי ר' חנינא לא היה כיניהס אלא טיל והוא סוחר לדברי הירושלמי הנ"ל וצ"ע. והנה יש ליישב קושיס המיז דמה הוצרך לומר כסחמסן לסבריא דאסו לא ידענא שיעור מיל אלפים אמה די"ל שלא נוכל לידע מזה כשישר כדיוק לסי שלא נוכל לידע ש הוא האדם הכינוט אשר נמדוד כאצכע וטפח ואמה שלו ויחיישכ נס ההיא דפסחים:
<b>ועיין</b> ביומא (דף פ') כאוכל חלב כזה"ז צריך שיכחוכ לו שיעור שמא יכא כיד אמר וירכה כשישרין ט' דלא סחייכי קרכן עד דאיכא כזיח גדול ומשמע דהנם דשישרין הלמ"ט ושכמוס וחזרו ויסדום אינו ידוע השיפור כזיס כצמצום [דאי ניחוש שכאוסו זמן יסגדלו הזימים משישר גדלם כזה"ז הא כבר נתחייכ כשטח אכילה וגם דא"כ הול"ל להש"ס לומר שמא יסגדלו הזיסיס ולא בלשון שמא יבא ב"ד אחר] ועיין קדושין (ליח) חודיה אקרוב ומה שהקשו דהא נשחכחו שישרין ולס"ז בלא"ה אינו ידוע השיעור כזיח בצמצום אלא דלא סגי כלאיה וצריך שיאכל כזית גדול וחדא אכילה היא ויש להאריך בכ"ז:
<b>ועמ"ש</b> הרמב"ם פרק ט' מהלכות ס"ת הלכה ט' וז"ל רוחב הגודל האמור בכל השיעורין האלו ובשאר שישרי שרה סלה הוא אצבע הבינוני וכבר דקדקנו כשישה ומצאנוהו רחב שבע שעורות ביטניות זו בצד זו בדוחק והן כאורך שש שעורות בטוח וכל מפס האסור בכל סרךם שא ארבע אצבעוח מזו וכל אמה ששה סססיס עכיל והביאו הש"ך יו"ד (שמן נ"ג וריש שק רע"ב) ובע"א (סימן י"א ס"ק ה') ונס זה אינו שיעור קצוב בדיוק שנצרך לדעס בדיוק גמור איזה שעורה שא ביטניס ואם שא שוה ברחבה וגדלה בצמצום ודיוק כפי מה שמדד בה הרמב"ם זיל ואם יהיה אן" הבדל קק בלחי שרגש הלא יצא מזה הבדל גדול מורגש בעני! שעור אלטם אטה וכדומה ולא יסק לומר שששט התורה הקדושה אשר כל סעיפי ההלכוח חצויין בה אינם קצובין בשיעור ידוע בלחי משתנה:
<b>ויתכן</b> לומר לענ"ד ששישר הגודל והטפח וכאמה הוא שישר קצוב ומדוייק ובלחי משחנה ומט שנדע בזטנט מדח המעטר שהוא אמד מארבשס סיליאן מאורך היקף כדור הארץ בשיעור קצוב כאשר נדע אורך היקף הכדור במכוק ק נדע מדח הפרסה לסי המבואר בפסחים (דן" ציד) דשחא אלפי פרסי הוי עלמא שהפרסה הוא אחד מששח אלפים מאורך היקף הכדור [ועיין סנהדרין(צ"ז) פיח אלש שני הוי עלטא וק נחלק אורך היקש לששח אלטס חלקים] והפרסה שא ארבעה מיל והמיל אלשס אמס ושא ששר ידוע ואינו מפתנה . והגס דאישתב רבא בפסחים שם מצינו לאחד מן כראשטס המפרש על הרמב"ם הלכות יסה"ס (פרק נ' הלכה ח') שכתב תיל שכדור האנץ כיד אלן" מיל דשה קוטר הארן ז' אלפים וח' סאות של בקירוב והמופס שדש נו כדור הארץ שא שעמדו במקום וטונו גובה הקוטב או כוכב סן הכוכבים והלט על פסח האנץ על קו מצי היום עד שנסוסן" הגובה הראשון מעלה אמס ומדדו המהלו שהלט אוש ומצאוש סיו מיל ושט שלישי של כסלו זה כש"ס מעלה יצא לפס כיד אלן" של ט' יעיש ומבואר מדבטו דשיח אלפי פרש שא שקן" כדור האנץ [ועיין בעירובץ(דן" י' ודן" סיז) שובסא דר"ם חיובסא והיצכתא כתסיה דדס שובסא והלכסא אין משום דדייקא מחטחץ טותיה ושין בביק (דן" ס"ו) וסיני י"ל דקיייל כרבא כדגעיר מרביה ובסקיא הארכחי בהסוגיא דפסהים שם] ולש זה מדס הפרסה =|ן פרסה געאגראשח והיקן" הכדור = 48 סיליאן אמה וא"כ האמה = -|- ממסר והאצכע ששא אמה — ||ן צענשסעסר . אמנם ססוגיס הש"ס בפסחים מבואר בפירוש דמצי שקן" הכדור שא שנחלק לששת אלפים פרסאוס דמזמן הרן עד שקיעה סהלכס ו' אלפא פרש ושהשטח ק"פ מסלוח המאיר ביחד מטצוצי השמש שא שחא אלש פרסי יעיש דהכי גשר רבא מרביה וא"כ מדס הפרסה = פרסה געאגראסיח ומדת האצבע = |י" צענסימעטר :
<b>ויש</b> להוכיח זה סדבט הרמב"ם שכסב(סרק א' משרובין הלכה י"ב) וזיל ליטרא כאסורה בכל מקום מלא שסי רבישוס וסנה האמורה בכ"ס סאה דינר והדינר שש מעץ והמעה משקל ס"ז שעורוח והסלע ד' דינרין והרביעית מחזקת מן כשם או סן שץ משקל י"ז דינרין ומצי דינר בקירוב נמצא הליטרא משקל ליה דיש. וכן כתב (פיו ממחנות סטים הלכה ח') נתן לו ירק נוסן לו משקל ליטרא ושא משקל ליה דינר [ומ"ש המעדני יו"ט (פ"ג דברכות אות ס') להקשוח מהירושלמי ששבא שאיש ס' גיד משה דלוג עביד ב' ליסרין וליטרא עביד סאה זח והזח שא דינר ששא משקל צ"ו שעורוח וכיה הרמב"ם בפי' המשנה דתרומות (פרק י' משנה ח') כבר כתב ליישב כד"ס (סיס דשה) שהזוז אינו דש כסטאר בש' המשנה שן" סאה ולסטנו הגירסא בירושלש וכמה ליטרא עבדא סאה זינץ. ומ"ש הגאון מיי ליישב דהסם דקאי על המשנה דדג טמא שכבשו. פס דג טשר כל גרב שהוא מתייק סאסים. אם יש בו משקל עשרה לט. מדה"סזוז לוג דגים שהוא כבד יותר ממיס טביד ב' לינורין של ק' זח שקשה לסנ"ד דלפי"ז אין הליכורא משקל קצוב והוא מדח מצי לוג ומשקלו משמנה ובש"ס וברסב"ס נחשב הליטרא למשקל קצוב ונס אין כובד דנים וצירס טולה כשלשה פטמים מטכד המיס והיין]. והנה ידום שמשקל הצפנסימססר מעוקב מיס זכים בהיויזמסלח מומס = ^4• צטלזיוס = 1.נראסס וכנס שהרמב"ם לא ביאר בדבריו סטלח מום המיס וא"כ יסכן שבחן במשקלו מיס הקלים יומר מטם בכובדס וכן לא כל סיר וסוני כיין שויס במשקל טבדס (שפטציפיצישס נטוויכס) ומשמנה לפי מלקי האלקאכל הקלים וחלקי הצוקטר והפאספאר אשר ימצאו במץ היין כזה הכבדים ק המיס ויתר היסודוח השורם אשר ט וייני האקלימים השוטח זו מזו יבדלו בסבטס וסטסס ומשקל טבדס [ועיין עירובין(דם ס"ד) ומיין מטס (דף ד') מביח מלאה יין שנפלה ליס כגדול ט' מ"שינן לשלשה לונין שאובין שלא יכו במקום אמד יס"ש והיין צןז למטלה טל פי סיס הכבדים יומר מצד מלקי המלח ויחר כיסודוס אשר בס וכן הנהרוס הגדולים אינס מחטרבין בראשיח שסף מרוצחס בפי הים שמימי הנכרוח קלים יוסר וצפים למטלה. וטיק שבח (דף כ') ועיין תב"ש (סיק כ"ח ס"ק כ"ד) שאינו מחטרב דם טוף בשל בהמה כ"א היכא דסערבק ליה בידים אבל כל היכא דאין מטרבין ליה רק זה נשפך ט"ג זה יממדו זה למסה חה למטלה וכתב דק משמע במטח שם דאסרינן מביס פלאה מיס ט' אלמא דהיכא דקאי וקיימא ולא סרבן ביד י"ל דקאי כל מד לחודיה ול"ש דם דסמיך ספי כפ"ש בשבח (דף ס"ז) ודק משמט ביומא (דף נ־מ) וסיג משמט בנזיר (דף ס"ד) דמים סם אסר סרה עומדים סיג שאר מים והא דנדה (דף ס"א) י"ל דסיסה שנפלה לדס שבנוסא שאני שהיא מחסיבס עכ"ד ולפפ"ש לא • מוכח מההיא דמביס פלאה סיס שנפלה לים כגמל ט' דשאני הסס שאינו פססרב ביס הגדול לפי שמימי היס כבדין יוסר ועפ"ש הסוס' בנדה שם דר"ש מקנו שוסס אפילו באקן סססרב יפה אך גם דס עוף ובהמה אינם שוץ כ"כ באיכוהס ואינו פססרב מעצמו ועיין בדה (דף י"ג) ובזבמיס (דף סי) גבי הניסנין במחנה אמס שנסטרט ט' וגבי צלומיס שנפלו לסוכה מים כל שהו אי יש בילה יס"ש אך הסם כייט היכא כשמערבן יפה ומש"ה המסרב יק חדש סס הישן סורס ומפשר מטנו כפי החשטן שדבר לח נבלל יפה לפי שיכול לערק יפה]. בכל זאח אין בירהס הבדל מורגש כ"כ במשקל טבדס וכאשר פדס הרביעיס מבואר בפסחים (דף קיס) שהוא אצבסיס סל אצבעיס ברום אצבעיס ומצי אצבס ומומש אצבס שהוא=|צ אצבעוס מעוקבים אם האצבע=^צטנסיסססר יהיה משקל הסלע שהוא ארבעה דינרין וכרביעיה הוא משקל י"ז ומצי דינר בקירוב וא"כ משקל הסלע = |-ג מרביטיס מים יין בקירוב שהוא = ^ג^"צ)ב נראמס־־ גראמס =|}|! 10ב נראסס שהוא יוסר משמונה לאסה והוא דבר בלחי אפשר וכמבואר ביו"ד (סיק שיה) שיעור ה' סלטים של פדיון הבן שהוא ה' לויס וקווינס או ה' לויכו ורביעים וכן פרש"י שהשקל הוא חצי אונקיא וכ"כ הרסב"ן ע"ס מסיק אחר שבא לידו השקל וכ"כ הרב כפסור ופרח שהגיע לידו פסבט שקל ישראל ומצאו ג"כ מטון לחצי אוקיא בריוח וק שקל ומצא ששפיד שטרום שוקלים לרע כרעח וכ"כ הגאון ריפב"ן זיל במגדל טז. ומבואר מזה בהמלס שמצי היקף הכדור היא שנחלק לששס אלפים פרסה וכסוגייס כש"ס דפססים וא"כ פדח האמה = |ן מעפר והאצבס = צטנסימפסר. ומשקל הסלע לס"ז==|ל"12 נראמם והוא יוסר מלויס ובאשר לא נדע מדת החום (טעמפעראטור) של המים ששיער הרמב"ם משקלה וגם הרמב"ם כתב ע"ד הקירוב ולא במכוון לא נוכל לצמצם משקל הסלט בדיוק נסור אמנם מבואר שמסשקל הסלע א' לאסה בריוח מתבאר נ־כ פדח הפרסה והאמה וכאצבס כס"ש . וט"פ האמור נדט כל המדוח שבחורה בשיטור קצוב ומדייק באשר אורך היקף כיול האר! הוא שיסור קצוב וידוט [וסדח המטער = 1,4061. ארשין] וטפיז נוכל לחשוב שיטור חלה שהוא מ"ג ביצה ומומש והרביטיח הוא ביצה ומחצה בחשבון ושיטור מדייק במדח הליעער והקווארס וטיק מגיא (סימן חנ"ו וסימן ר־י) ובש"ך יו"ד סימן שכ"ד [ויהיה החשבון מכוון ט"פ מדידס הביצים שבזמנינו]:
<b>ולפי</b> המבואר משקל הסלע = §-צ אצבטח מסוקביס מיס ובחולין (דף נ') נקדרה כסלט סרפה שאס חמחח חעמוד סל הספח וכתבו החוס' כשחקיף הסלט במוס וימחח המוס ויהיה בארט ספח וע"ש ברא"ש ובשיך יו"ד (סימן ל' סיק ה'; ובנקה"כ ובפר־ח ובסימן(מ"ח) ועכ"פ הוא בקירוב לזה השיעור [וס"ש דכפה יוחר מכסלס כגון דטיילן חלח קשייחא בציפא בדומקא בלא ציפא ברווחא וביומא (דף עיט) קאמר דשחי כוסבוס בלא נרטינסן לא כוו כביצה כוסבח הגסה ונרסינחה הוי יחירה סכביצה אר"פ הייט דאמרי אינשי חרי קבי דחמרי מד קבא דקשייחא ושריח שכנרטין הוא יוחר מן הכוחבח וא"כ כדסיילן חלח נרסיני חסרה בציפא בדוחקא הוי כביצה ומחצה ובשבח (דף טיח) קאמר וכמה שיטרה כסלט והתניא כגרוגרת אידי ואידי מד שיפורא פוא ושיטר נרונרח פחוס הרבה מזה כמבואר ביומא(דף פ') ד"ה ושיערו ועיין בטרות (דף ליח) ויש ליישב ויטיין בחב"ש מיש בזה]. ואס היקף הסלע הוא ארבטה אצבטח שסח הסלט = ^,4 אצבעות מרובפוס השוה להכפלת חצי היקפו עם מצי אלכסונו וכאשר טבד הכסף הול) 10-1 פעמים מכובד כפים יסלה ס"פ החשבון טבי הסלע "—?ב 0! = |^£צאצבע ומא בקירוב =^אצבע שמא" פחוס פחסישיס כאצבס. וכנס שלא נוכל לשער זה כדיוק באשר היה סטסח פתומי חותם אוסיוס וציורים כס"ש כרסב"ן זיל וטין בניסין(דף כ') ובב"ק(דף צ"ז)איזהו פסבט של ירושלים ט' וישתנה עייז סוביו ונס משקל טבדו ונס שכובד הכסף 10-1 פעמים מארק בהיוסובלאשוס תערובת (לינאסור) בכל זאת נדע שמא קרוב לזה השיעור וע' חולין(דף נ"ה) גבי מקב הסמול דאי אשחייר ביה בעובי דינר זהב כשרה ובשויע יויד (סיק מיג סעיף ד') שטבי דינר זהב לא ידענו שיעורו ובט"פ הוכיח בראיות שאינו יותר סכ"פ משליש אצבס ולפי המטאר שטבי כסלט הוא פחות מחמישית אצבע משמט בעובי דינר זהב הוא פחות מזה ועיין ביומא (דף ע"ב) ועמ"ש התוע"בביס (דף מיד) דיה אחד סכ"ה בדינר זהב ובכתובות (דף ציס) דה נס! לו ובשבועות (דף מיד) ד"ה החקבלסי ובזבמים (דף קס"ז) דיה גבה ממשים ובבטרוח (דף נ') דיה דמיזדבנא דדינר זהב סיה שוקל ב' דינרי כסף לסי שהזהב• כבד מכסף ונם דינר זהב היה סב משל כסף מדאמר פה מזבח שאץ בטביו אלא דינר זהב משמע דדינר זהב לא היס טביו שוס לשל כסף יט"ש וכאשר טבד הזהב יותר מתשעה סשר בטבד המים וכבד הרבה מכסף אין הכרח לומר שהיה סב הרבה משל כסף וטונח הסוס' הוא רק שהיה סב משט משל כסף סד שהיה משקלו כפלים. ומיס בודאי סיה פחוס מעובי הסלע [ומסמא דסוף מגינה דמה מזבס שאץ בסוביו ט' אדרבה משפע שמא דק משל כסף והתוס' בשבוטס ובזבמיס לא הביאו נחה ועפ"ש הספא"י שטטס נדו,] ועיין בחולץ (דף קייס) חודיה במסי וסדשיס נמי כעדשים דריש בן שסח שהיו כדינרי זהב וסם שומריהם יש בהם כמצה שבחד שומר יש כמה עדשים [ועיין גיטין לט: מדה"סדף ל"ה דאשתרשי לה מקום דינר שנשחכרה בו עיסס כעובי הדנר זהב ואולי מש"ה נקנו בשני בצומו שהיה או שיה .פרוסה ועיץ סססיס (דף נ"ז)|. ויודעי חקר מטבעות עסיקוס (טמיזמאסיק) יוכלו להיוס לעזר לברר עובי הסלע והדינר רסבס והיקפם:
<b>וכתבתי</b> דברי אלה בתור הצעה וחקירה בביאור ושיפור המדות שבתורתנו הקדושה אמנם להלכה נדרש לשקול הדברים היסב במאזני העיון ולברר דברי רבוסינו הגאונים זצ"ל אשר מימיהם אט שותים למען דעח כדרך אשר נלך בה להלכה למעשה והסוכן לאדם דעח יאיר פיני במאור הורתו ויצילני משגיאות . דברי הכותב יום ג' כ"ה שבט תרמ"ה פה ברעזי <b>אליהו באאמ"ו הרב הה"ג ר' נפתלי הירץ שליט"א</b>:
<h2>כד</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כד</b>
<b>כאשר</b> הדברים הקודמים הס בעניני חשבונות של מצוה אמרתי לצרך לזה מה שנ"ל לבאר כוונת הפסקי תוספות מנחות סרק אחרון(סימן רמ"ב) על הא דקאמר שם (דף ק"ו) פירשתי מנסה וקבעתי בכלי אחד של עשרונים ואיני יודע מה פירשתי רבי אומר יביא מנחות של עשרוניס מאחד ועד ששים שהן אלך ושמונה מאוח ושלשים וז"ל כשיש לך לחשוב מא' עד ד' תחלוק החשבון שלפני החצי כמו א"ב ג"ד קח ג' וחחלוק לחצי וקח חלק קטן דהייט א' ואומר ג' פעמים ג' הוא ס' עכ"ל ובתוספות שלפנינו כתוב באופן אחד וז"ל קח בידך מאחד ופד ששים ט' ויעלה לך שלשים פעמים ס"א והפסקי תוספות הנ"ל הוא קיצור מתוספות אחר שאינו בידינו וכוונת הדברים סתומים בראשית ההשקפה. ויחק לבאר טונח דבריהם כי אם נחפוץ לדעת כמה הוא הסך הכולל ממספר 1-"-2-"ב-־"-א הוא = (א-1)-(£"ב 1)^-1 עד"מ 1 -"-10 = (1-10).(|נ-1-1)-"- 1=6.9 -"-1 , והמספר 1־2-1ל--"-11 = (1-11).(1ל. י. 1 )-1-ך =10 . 6-1־"־1 =66 . והוא מטון לחשבון הסוס' שמאחד ועד ששים עולה שלשים פעמים ס"א :=ך.(א־"-1) = (א-1). (ך-"-1) -"־1. כמובן. ומא' כיד ד' הוא =(1-1). (צ—ן-1) ־"-1 =ב• 1-1-ב =10 . וזה שכתבו שכשיש לך לחשוב מא' עד ד' תחלוק החשבון שלפני החצי כמו א"ב נ"ד קח ג' [שהוא =א-1] וחחלוק [המספר ד'] לחצי וקח חלק קטן דהייס א' שיוסיפו אחד על חצי המספר ד' ואומר ג' ספמיס ג' הוא ס' שהוא =2יב-1-"-4 ובצירוך המספר .1=10. וכן מאחד עד ס' קח המספר נ"ס כקודם להמססר האחרון ונחלוק מספר ס' לחצי ונוסיך עליו אחד ויהיה =צ9־ב1 ובצירוך האחד הוא =14-ב1-69 =18ב0 . ויתכן לומר שלזה בחרו לחשוב באופן הזה ולא ע"ס חשבון התוספות שבידינו באשר האוסר פרשתי מנחה של עשרוניס ואיני יודע כמה פירשתי רגיל הוא לידע שעכ"פ פירש יוסר מאחד שאס טדר להביא עשרק אחד הוא אוסר הרי עלי משרק ולא בלשון עשרונוס וטלי האי לא שכימא שישכח לגמרי אס אמר משרון או אמר כמה עשרונוח והגס דקאמר הש"ס שהן אלך ושמונה מאוח ושלשים היינו אם שכח לגמרי וספק אצלו שמא אמל משרק ודממילא נדע שאס הוא זוכר שעכ"ס פירש יותר מאחד יפחות אחד מהמספר הזה [וגס עמ"ש הרא"ש סוך פסחים דכשמניע המנץ לסטס עשירית פחוס אחת מונה אותו בחשטן עשירית ואינו משגיח על חסרון האחד ועסש"ש ועיין קדושץ (י"ב) סוכה (ח,)] והוא כהכפלס ל"א פעמים נ"ס לזאת בחרו לחשוב באופן הזה [ועד"ז נדע כמה יעלה המספר !"-1-"ע ־" אי באשר (1־4א)ב =1-ינ-בא-1דבאי-4א•. וא"כ 10" =1-'-ב־(9-1-9")-"-9" וכאשר נשים תחת המספר 9" המספר השוה לו 1 ־ב-1-(8-1-8,)־,-8'• וכן נשים סחת המספר ב8 המספר השוה ברכסי המספר.7 . וכן נעשה פס המספר 7ג 6" וכו' , יפלה המספר 10" =10-"-ב (1=2?<• ־"-9)־"־ב (!"""• 2י'.~"-9") . ולפ"ז ב1-"-2<\--"9" =10" - ב-10 (1-" 2ל-־"-9) ? והמספר 1י -י-2"?<? - 10" = "" - 1£ - (1' 2•'- -- 9) -י 10" — ^1-?-"ל8^ב, וכן הסיד 1י-"-2".'--־ א" =!.2124 ופד"ז יש לבאר בכלל כמה הוא המספד 1" -4-אי]:
>
<h2>כה</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כה</b>
<b>לב"ג השנון מו"מ משה נ"י:</b>
<b>דבר</b> מה שהקשה על המבואר בש"ע אה"ע סימן צ"ג דעת הפוסקים שאם גירשה ומעכב מליסן לה כחובתה חייב במזונותיה עד שיפרע לה עד פרוסה אחרונה סהא דקאמר בערכין (דף כ"ב) מרימר אגבי כתובתה לגרושה מנכסי דיסמי א"ל רבינא לאמימר והאמר ר"י אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ היתה ריבית אוכלת בהן ר' יוחנן אומר או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה משוס מזוני ואפילו ר' יוחנן לא קאמר אלא באלמנה דקספסדא מזוני אבל גרושה לא . פשוט דלק"ס כמ"ש הריב"ש בתשובה ש"ג שלא תקנו החיוב אלא על המגרש לנד ולא על היורשים ואין לה מזונות על היורשים וכ"כ הב"ש. אמנם עדיין קשה על הריב"ש שכתב שס כן מסברא די"ל שלא תקנו אלא על המגרש לבד ולא טל היורשין ולא הביא הוכתה מטרשת לזה מהסוגיא דערכין שם. וי"ל דמההיא דערכץ שם לא מוכח מידי דלפוס דקיימינן דאץ נזקקין לנכסי יתומים לגבות כתובת אשה אלא משוס מזוני ממילא לא שייך התקנה שססול מזונות כד שיפרע לה סיד כחובתה כיק שאץ נזקקין לנכסי יתומים לגבות כחובתה ואינם צריכץ ליתן לה כתובתה ולמה יחט לה מזונות בעד מה שמעכבים הכתובה ומש"ה דוקא אלמנה שיש לה מזונות מת"כ ולעולם אי נזקקין לגבות כתובת גרושה מיחמי משוס חינא י"ל שנוטלת מזונות כ"ז שאינם משלמי[ ומש"ה בפובדא דהריב"ש במזונות היבמה אמר שחלן לה היבם שצריך ליתן כחובתה היה מקום לומר שנוטלת מזונות:
<b>וי"ל</b> ג"כ דהא דאמר ר' יוחנן בירושלמי דאדס שגירש אח אשתו ולא נתן לה כחובתה חייב במזוטתיה עד שיתן לה פרוסה אחרונה הוי כמסקנת השים דספמא דר"י כוי משוס חינא וכן אמר בכתובות (דף ס"ד) ומש"ה חייב במזונותיה כדי ליפות כחס כדי שיפרעו לה כחובתה בבס אמס ולא יתנו לה מעט מעט וכמ"ש הטעם בראיש פ"ק דב"מ (סימן ל"ד) משא"כ לסוס דהוה בפי למימר מעיקרא בערכין דסעמא דר' יוחנן משום מזוני ודלא ס"ל טעמא דחינא דממילא אץ ליפות כחס שסיר קאמר דל"ש זה בגרושה , וע"ש בלא"ש שכתב די"ל דהש"ס דיק לא סליג על הירושלמי אצא דקמ"ל דאפילו מגורשת ואינה מגורשת מציאתה לעצמה דאילו מגורשת לגמרי ליכא שוס חידוש . והיינו משום דכיון שאינה מטלת מזונות אלא כשחובעס כתובתה ואינו נוק לס סשיסא דמציאתה לעצמה כיון שהיא רוציח הכתובה ושלא יחייב במזונות ולפוס דמוקי במגורשת ואינה מגורשת ציל דהא דקחני מס מסין אע"פ . שלא נתן לה כחובה הייט משוס דסד"א דכיון שאינה יכולה להנשא לאחר. בלא גירושין שנית ממנו ועדיין לא נתן כחובתה קרוב הדבר שיחזור וישאנה ודמציאסה לבעלה כדי שיבואו לידי קירוב. ולא לידי. איבה קמ"ל:
<h2>כו</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
מ. מדה"סוילנה 5 <b>סימן כו</b>
<b>מה שהשיב כבוד אאמ"ו הרב הה"ג שליט"א להרה"ג מו"ה בנימין דובער נ"י קעניגסבערג משווארעשץ.</b>
<b>דבר</b> מה שבא במכתב רו"מ להקשות על דברי מו"ר מאורן של ישראל הח"ס חלק אה"ע חלק א' סימן י"א שכתב וז"ל וכדמות ראיה מדברי רבי דדחק ומוקי קרא בכותב לכשאקחך תהיה קמי לטלמך ובאמח זה הוא מציאוח רחוק ומ"ס לא מוקי קרא בכוהב כן לעבדו של אביו לפשאירשך מאבא חהיה טצסך קנויה לך דהוי גמי דשלב"ל וקמ"ל קרא דמהגי כו'. וכסב מט"ל די"־ל לפמ"ש החוס' כתונוח (נ"ח) ד"ה לאחר שאתגייר , בסיייז השני מם כשהגוךז בטולס בעי לר"מ טבידי דאחי וא"כ הא דמה שאירש מאבא מכור לך אס לר"ס ורבי ל"ס . והאוסר לאחר שאקמך ט' מפרשי החוש' דסיירי בטבידי דאחי והכא לא עבידי דאחי דשמא ימוח הבן בחיי האב. ז"א כס"ש התוס' כתובות (צ"א) שאם אמר שדה זו שאירש מאבא קנה וכ"כ הרא"ש משוס שהירושה טהידה ליפול לפניו מאליה ועיין ש"ך (סימן רי"א ס"ק ב') וא"כ אדרבה עדיף כשכוחב לכשאירשך ומוכרח כשרון הח"ס דבזה א"צ קרא כיון שטחיד לירשי וא"א להפסר ממנו בלא שחרור ומקרי נכתב לשם שחרור. ומ"ש רו"ס די"ל להיפוך דסהני באשה בטלמא שלא כנסה טוד שניחן לה גס שכשיסן לה כסך קידושי! חהא סגורשח מטכשיו והוי כאוסר הא לך גס לראיה שלא יהא ממש בקדושין שאתן לך ואי אי! אדס מקנה דשלב"ל אין מס כלום והוי אח"כ קדושין גמורים וא־י לגרש בזה הגט וכשמינוי השליחוח היה מקודם בשעה שא"ר לגירושץ הד כגכהב שלא לשם גירושין ואי אדם מקנה דשלב"ל סמי מס והקדושין ממילא בסלים ובפרס בשחרור די"יל דהד כטחן להטבד שסר ראיה שהכסף שיחן לרבו לא יהא כסף קנייה אלא כסף פדיון ששדה אוחו סרבו. ודוקא כשאינו כוחב מעכשיו אלא לכשאקחך חהא קנויה לעצמך ל"ס כיון שאין החחלח השחרור מד אחר הקרן שכבי נטשה עבדו וחו ל"ס דהוי שלא לשמה טכ"ד . ג"כ ליחא שאס הוא חצה טס דלכשאכרסנה אגרשנה להפקיע קדושין גמורים פיקדשה צ"ל לשמה כמו כשמנרשה אחר נשואץ ואם הגס לראיה דלא סלו הקדושין מעיקרא אין ג"מ אס אדם מקנה דשלב"ל אלא אם היה כמשפסי הסנאים וכן מבואר בלשון הש"ס יבסוס (דף נ"ב) שאינו מנין לטקירח הקדושין שלא יחולו מעיקרא אלא אי הוי נס וכן גבי שחרור הד כן כסטאר בדברי התוס' שהביאו סהא דמהר כשטחב לו לכשאקחך הרי טצסך קנוי לך מעכשיו ודלא הוי שסר ראיה בעלמא שאינו כסף קנייה:
<b>ולא</b> אכחד מידידי שנפלאתי על מו"ר שהביא דברי האורח מישור והגהח סל"מ שכתב דהתוס' פליני על הרסב"ס שכסב הסעס דהוי נכתב שלא לשם גירושין וכתב דליסא וה"פ סוס' ביבמוח דלס"ד אין אדם מקנה דשלב"ל שפיר הוי שלא לשמה משוס דלאו בס גירושין היא ולמ"ד אדם מקנה ויכול לעשוח קרן טל דבר שעודנו אינו בעולם א"כ שפיר הוה לשם גירושין. וחשה דבלשון המרדכי פרק ר"ג לאשה בעלמא אינו נס מפר שאין בידו לגרשה מטאר בהדיא לדברי ר', בטל הסוס' דלמ"ד אין אדם מקנה דשלב"ל אינו גס משוס דלא מצי משד שליח יט"ש דמשק ח"ל ואעיג דסשמע בגימין דבכתיבח נס לא בעיא שליחוח מדמכשרינן סש"ו לכחיבח הנס אע"ג דלאו בני שלישח רנהו אפיס דטס הנפל בעיק משום וכתב לה לשמה וכיון דאין כחיבחו כלים אלא סדטסו הו"ל כשלוחו לגבי האי סילסא ובעינן דההיא שפחא מצי כחבי ומבואר להדיא כסעס משום דלא ?משד שנש.שליח במילתא דלא מצי סביד השסא ו0"מ הסוס' ורמביס אמרו דבר אחד אלא דהחוס' לא אסקו מילחייהו וכחגו רק משוס דל"מ משוי שליח . ולהרמב"ם הוקשה קושיית המרדכי דהא א־צ שליחוח בכסיבה (ולא משד שליח • טל הגחינה דלכשאכניסגס אגרשגה בעצמי) לזה מסיק הרמביס הסטס לפי שאץ הכסיבה לשם גירושין שצרך דטח הבעל משום וכתב לה לשמה וכיץ שאץ כתיבחו כלום אלא מדטחו ה"ל כשלוחו גבי האי סילחא דבעיגן דבהאי שטחא מצי כחבי. ובהנהס מל"ס ןפ"ו דגירושין) כתב שיש נ"מ בין החוס' והרמב"ם לערן דיגא לדפח רוב הפוסקים דש"ל דלא בעינן שליחוח בכחינה דאי סעסא משים דל"מ משוי שליח כל שצוה להם לטסבו ולמוסרו בידו שהוא בעצמו יגרשנה שפיר דמי וקשה שהוא היפוך מיש כמרדכי דהו"ל כשלוחו לגבי האי מילחא כו' וכמבואר בהא דארב"ח אמר ללבלר כשב גס לארוסחי לכשאכרסנה אנרשגה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה בעלמא אינו גס ואנישנה משסע בעצמי שהלבלר ימסור בידו הגט והוא יגרשגה בעצמו ואפ"ה אינו גס . והנה מיש עוד סו"ר הח"ס בדבר הספק של חכמי ליסא דמהני מסעם זכיה דאנן סהדי דהוי זכוח להצילו מאיסור לכאורה היינו כ שמצי כ לנשב אחר שחשחפה וכשכוחב מט סיד שי כנכחב שלא לשם גירושין שאינה עתה בס גירושין. ובלא"ה אין זה זכוח רק להבעל ולא להאשה וטמ"ש המרכבס דזכץ מאדה לא שמעט ומ"ש הח"ס דילפיק מנשיא אמד למסה והחס לחוב טיס לזכות היא קשה לטנ"ד דשאני החס שימצאו לעולם קסניס בשעת חלוקס הארן ואס לא יעמידו להם לאשסרופוס נשיא שבסס לא ישיגו חלקם אף' במה דלא ניחא להו א־כ כו"ל טלא זכותא ואין שוס חוב לאחד מק וכ"כ השס' ד"ה אלא ליישב מההיא דניטין (דף נ"ב) דשאני הכא דכי גדלי נמי צריכי למלוק בהם ומש"ה מטסידץ אשסדוטס לסוב ע"ס לזכות סשא"כ ברד דהוי חוב להאשה:
<b>ומה</b> שהביא רו"מ מ"ש המחנה אפרים (פ"ג מגירושין) סהא דהאומר כסבו גס ותנו לאשש שטסבץ וטסנץ והא בטיק שלישח לנתינה והשתא ל"ס פביד שעדיץ לא נכתב הגס וע"כ ה"ס דכיון דבידו לעשיסו קרוי שסיר דשב"ל • וסע"ל רצה ליישב עפס"ש המרדכי דכשסקנה דשב"ל עם דשלביל סהני והכשבה שי דשב"ל. ז"א דא"כ קשיא הלכסא אהלכתא דהא קיי"ל שלא קנה הדבר שלב"ל ועס"ש הסס"ע (סימן ר"ג וסימן ר"ס סעיף ד'). גס דהא גס כשממנה שליח בס"ע על הנתינה ואמר ללבלר לכתוב ולמדם לחחוס בפ"ע הוא יכול לעשות שליח טל הנשנה קודם הכתיבה. וססחברא כסו שהשיב לו הרב מאבד"ק אניקשט שי' ד"ל דכיון דסישך שייט הכשבה למשנה ודכיק שריבחה שרה דשלוחו כשסו לענין נשנה דגירושץ ליכא קסידא במה שמסר הכשבה דחד סילחא הוא. ולטנ"ד יסכן ליישב ולומר דכיון שהסופר ושליח מחינה ששן בשכר יש לכס דין שעל ושכיר דסהני אף בדבר עבירה ואף בשפס לבע"ח כשחב לאחריה ונס כששכרו ללקס מציאות בביה"ק והבעה"ב כהן מסתברא דמציאתו לבעה"ב ומש"ה אף נידם יכול לשטר להוסר דבשכיר לא אמריק דכל דאיהו לא מצי טביד לא מצי לשטר שעל וכה"ג כתב בטיס סו"א (סימן ל"ה) בנס בע"כ ע"י שכיר דל"ש מיש הנ"ב סכח השגיא דב"ס:
<b>והר"ן</b> פ"ב דגיטין כתב דמש"ה האשה טתבת את גיסה מם .דסחסרא כקנאס האשה לבטל בץ כתיבה לנחינה דכיון דהקנאה אינו מעשה בגופו של גס כסו קציצה לא מקרי סשסר בץ כסיבה לנתינה והקשה מאון ר' יצחק מאה"ו זציל סהא דקאסר בשלץ (דף פ"ד) ושפך וכסה סי שאינו סשסר אלא ששכה וכסד יצא זה שסשסר שפיכה פדייה וכיסד. כגם שפדייה איס מחוסר מעשר מופו עיין ביח מאיר (שק קכ"ג). ולענ"ד יש ליישב דשאני קרשי בד"ה מ: מדה"סדלא משכחת בהו כיסוי הדם כלא עדייה לעולם משא"ב הכא כשהאשה כותבת ניטה דכיון דמשכחת שהכתוב על קלם ודיו של הבעל מש"ה גם כשלא הקנתה לבעל קודם כתיבה לא מקרי מחוסר מעשה וכה"ג כתבו לחלק התוס' בד"ה יצא זה שמחוסר שמיכה נרירה וכיסוי דלא דמי לדם הניתז דהתם אם לא היה ניתז לא היה צריך גרירה אבל כאן א"א בלא גרירה ומיושב גם ההיא דנזיר (דך> מ"ה) מי שאינו ממוסר אלא לקיחה ונתינה יצא זה שהוא מחוסר לקיחה הבאה ונתינה וכן מיושב ההיא דמולין (דף קל"ה) במקדיש גיזה עצמה סד"א ליגזוז וליפררק וליהיב ליה א"ק גז צאנך תק לו מי שאינו מחוסר אלא גזיזה ונתינה יצא זה שמחוסר גזיזה מדייה ונתינה דכיון דלא משכמת לחיוב מוקדשין בראה"ג אלא ע"י מד"ה בין גזיזה לנתינה דאי מדה קודם גזיזה הוי חולין מקרי הפדייה מחוסר מעשה ולמ"ז אם החסרון מעשה הוא בגוף הנס כמו מחובר מיקרי מחוסר מעשה בין כתיבה לנתינה הגם שאפשר להמציאות בלא"ה וכשא"א המציאות בלא"ה הוי מחוסר מעשה אף שאינו בנוף הדבר. זאת אמרתי להשיבו על סדר קונטרסו יום א' לסדר חקת התורה שנת תרל"ב לפיק ידידו החיש מלונ"ח מברט בחו"ש מאדה"ש:
<b>נפתלי הירץ בלאא"מ מוהר"נ ז"ל החופ"ק שימבארג</b>.
<h2>כז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
מ. מדה"סוילנה 5 <b>סימן כז</b>
<b>ע"כ</b> תשובת כאאמ"ו הרב הה"ג שליט"א והרה"ג מו"ה בנימין דובער נ"י הנ"ל שלח אז גם אלי את קונטרסו בענין הנ"ל ובענינים אחרים ואכ"מ לכתוב מה שהשבתי לו אז בענינים שונים ואכתוב בזה רק איזה דברים הנלע"ד בענין הנ"ל. והגה לכאורה יש להוכיח כדברי אאמ"ו שליטיא דגבי שליח ופועל בשכר ל"א דכל דאיהו ל"מ עביד שליח נמי ל"מ משוי. ממה שכתב הר"ן בקדושין פ"ב על הרי"ף שהביא שם הסוגיא דנזיר (על המשנה דהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית) דהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח אסור בכל הנשים כו' וז"ל ויש שדקדקו מכאן שאדם יכול להיות שליח להוליך קדושץ לקרובתו ולקדשה לאחר אע־ם שאינו יכול לקדשה לעצמו דאי לא יאמרו שמותר בקרובות השליח אלא ודאי רשאי כשם שהוא רשאי להיות שליח לקבלת קדושין שלה ט'. [ועמ"ש הנוד"ב מהד"ת אה"ע (תשובה ט') שא"י להיות שליח לקדשה דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים שנאסרת בזה אכ"ע ודוקא היכא שיסל לקדשה לעצמו מיגו דהו"ט זכי לנפשיה זכי נמי למשלחו וכבר הקשו מליו מדברי הר"נ הנ"ל ועמ"ש לעיל בסימן (נרו) בשם הרשב"א קדושין(דף ס"ה) דכיון שאין אדם זוכה בה אלא מדעתה ל"ש לומר דהוי חב לאחרים]. ולפמ"ש הש"כ (סימן ק"ה) דמי ששכר לאחד שיתפוס בעדו מבע"ח ותפס קנה אפילו במקום שחב לאחרים ושכל "הפוסקיס מודים לזה יקשה דלטולם נימא שא"י להיות שליח בחנם להוליך קדושין לקרובתו ומשום שחב לאחרים בקדושין והא דלא קאמר הש"ס שמוסר בקרובות השליח היינו משום דמיירי הש"ס גם כשהוא שליח בשכר דתו יכול להיות שליח לקדש קרובתו הגם שחב לאחרים ומנ"ל להוכיח מזה שיסל להיות שליח גם בחנם והר"נ סתמא נקט שיכול להיות שליח ולא משמע לומר דהיינו דוקא בשכר . ומוכח מזה דגבי שליח כשכר ל"א דכל דאיהו ל"מ טביד שליח נמי ל"ס משוי וכיון דקאמר דאע"ם שהיתה לה אחות ונתנרשה לאחר מכאן דההיא שריא מ"ס דבההיא שעתא דקא"ל הוה נסיבן לגברי ומשום דליס משוי שליח אצא במילתא דאיהו מצי עביד האי שעתא מוכח דלא מיירי בשליח בשכר ומדלא קאמר שמותר בקרוטת השליח 0"מ שנם בחנם יכול להיות שליח לקדש קרובתו. ויש לדחות דדוקא לענין זכיית מציאה ותפישה מבטיח הוא דשייך לומר דמהני כדהוי שליה בשכר ומשום דזכי גם לנפשיה בלקיחת השכר וזכיית השכר הוא מסוג הזכות בכתוב והמציאה וכמו שנוטל חלק קטן בהמציאה משא"כ הכא שקבלת שכר חכיית ממון בפד השליחות אינו מסוג זכייה המקדש שזוכה בהאשה המתקדשת ואין לכשליח שום חלק בזכיית המקדש שמה שנוטל שכר אינו מסוג זכיית המידב ממילא פשיטא שאם א"י להיות שליח בחנם לקדש את קרובתו גם בשכר איי להיות שליח ושפיר מוכיח שגם בחנם יכול -היות שליח לזה . וגם עמיש סתומים לחלוק על השיך בזה ונם י־ל דפשיסא להר"נ מסברא דלא שייך בזה לומר שהוא חב לאחרים כיון שאין אדם זוכה בה אלא מדעתה וכמיש הרשב"א הנ"ל אלא דסד"א דלכנכין שליחות דקדושין צריך שיהא בתורת קדושין שיוכל לקדשה לעצמה קמ"ל ועמ"ש לעיל (סימן ג') לענין שיצ בשכר ומיש האחרונים בעדן קיום מ"ע דכתיבת ס"ת ע"י כתיבת כסופר בשכר דסועל הוי ידו כיד בעה"ב ויש להאריך:
<b>והנה</b> הגאון נו"ב בדורש לציון דרוש י"ג הקשה על הסוגיא דנזיר דמותר באשה שהיתה לה אחוש ונתנרשה מסעם דכיון דל"מ עביד כשתא לא מצי משוי שליח מהא דאיתא בקדושין (דף כ"ג) דענד ימל לעשות שליח לקבל גיסו מיד רבו אף דאיהו בעצמו לא יכול לקבל והקשה הש"ס מהא ' אריה בריס דרב יהושע דכני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מציק למיעבד ושליח דיק מצי למיעבד ומסרן דישראל ליתנכו בתורת קרבנות אב' עבד שייך בגיסין דתניא נראין הדברים שהעבד מקבל גיסו של חבירו נרד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו וא"כ קשיא ההיא מזיר דכיון דפכ"ס הס־לח ישנו השתא בתורת קדושין שיסל לקדש אשה אחרת א"־כ מצי עביד שליח לקדש לו אף אשה זאת שאינו יטל לקדש עכשיו. ולזאת כתב לסתור פירוש התוס' ויצא לחדש פירוש אחר בהסוגיא מזיר שהמשלח לא בעיק מצי עביד השתא רק שיהיה בתורת אותו דבר והא דקאסר דבעי דוקא דמצי למיעבד השתא קאי על השליח יע"ש בארוכה:
<b>ונלע"ד</b> ליישב בהקדם מה שיש לבאר דברי כתוס' שם בקדושין דיה מכו שיעשה שליח דש מפרשים דהכי קמיבעיא ליה היכא דאמר העבד לאחר לקבל לו גיסו מיד רט מהרי קבלתו או לא דכי לא איל לקבל גיסו ובא ומקבלו פשיסא לן דמכני דאמרינן במתני' ובשטר עיי אחרים אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גסי שמא מיגרט גרע לסי שבא מסעם שליחות או לא . והנה טדאי אין כוונתם לומר דכשלא א"ל שיעשה שליחיתו מצי זכי מבורו בתורת זכיה משא"כ היכא שאיל בסירוש שיעשה שליחותו דהוי קסידא שיחול ט דין שליחות דז"א דאטו גרע מה שעשאו שליה דנימא דתו לא שייכה ט תורת זכייה וסונת הסוס' הוא דכיון דסעמא דרשביא דאומר אף בשטר ע"י אחרים ולא עיי עצמו הר משום דגמר לה לה מאשה מה אשה עד שיוציא גס לרשות שאינו שצו אף עבד נסי עד שיוציא גס לרשות שאינו שלו (ועיין גיסי! (דף ט"ז) שגם יד כאשה קנויה לבעל וגיסה וידה באין כאחד וא"כ גם בעבד ייל כן וייל) ושפיר בעי מהו שיעשה שליח לקבל גיסו מיד רבו דייל דשציח נפי לא מצי משוי משום דשלוחו של אדם כמותו והו"ל כמו שקיבל העבד בעצמו דידו הוי כיד משלחו וכמו שבא הגס לרשות שלו שבא ליד העבד ובזכייה בלא שליחות בא הנס לרשות שאינו שלו והשליחות אינו מבסל כח הזכייה אלא דמגרע גרע לסי שנחשב כאלו מקבל העבד בעצמו וא"כ מיושב שאינו סותר להסוגיא דנזיר דשאני הכא גבי קבלת גס לעבד דא"צ תורת שליחות וסגי בזכייה בעלמא דהא בשפר ע"י אמרים [וגם טמ"ש שם הגאון בן המחבר דשליתוס לקבלה א"צ שיהא כדץ שלימות גמור דעלמא ומשום דאינה צריכם לעשות.מסשס ולא בעי מא. מדה"סדעתה אלא שתתרצה על כקבלה וה"נ הוי ק]. אלא דהשליחוס הוי גריעוסא משום דהוי כמוחו והוי כאילו קיבל העבד מס בעצמו מיד רבו דל"מ ולזה קאמד כש"ס וכיון שישוו בסורח גיסי! ויכול לקבל גס בעצם וכל החסרון הוה לסי שלא יצא מרשוס רבו לא שייך זה כשמקבל אחר בעבורו מהי דשלוחו כמוחו והוי כאלו קיבל העבד מ"מ יצא מרשוח רבו שלא נעשה בשליחוחו יד רבו (וכמו אס לא היה ל־־בו רשוח עליו וצריך ג"ש) משא"כ בההיא דנזיר דבעי שליחוח ממש דלא מהר מה שישנו המשלח בחורה קדושין כיון דלא מצי עניד בעצמו לקישה השחא בשעח השלימוח . ובזה מיושב מ"ש מאון בן המחבר שסי ובשיבח ציון להקשוח בהא דיליך לה לה מאשה דמה אשה משויא שליח לקבל גיסה אן! עבד כן דהא אדרבה מכח ג"ש יש ללמוד דאין העבד יטל לסשוח שליח לקבל גיסו דהא אשה גופא א"י לעשוס שליח לקבל גיסה במילחא דלא מציא למעבד השחא והוכיח מזה דגני שלימוס לקבלה שא"צ פעולה ורצון וממשה רק הסכמה בעלמא מצי משויא שליח הנס שאינה יטלה לקבל. ולכאורה יקשה לפ"ז דא"כ למה בעינן שיהא העבד בחורח גיסי; ולסמיש ניחא שאם אינו בסורם נימק נרע מצד השליחוח דהוי כמו שקיבל כעבד בעצמו שאינו בסו"ג. אמנם בלא"ה יש ליישב קושייסו דכיון דבעבד לא סשכחח לפ"ז שיוכל לעשוח שליח לקבל ניטו ואשה יכולה למשוח שליח ברוב הפעמים לא הוי דומיא דאשה וכיון דנמר לה לה מאשה מוכח דנה עבד עושה שליח לקבלה ברוב מסעסים דומיא דאשה. ומנה לסמ"ם מוכרח לפרש כפרש"י ופירוש ראשון של הסוס' דסשיס דמני כמי שד"ר נינהו ולא כוו שלוחי דיק כלל ונ"מ לענין מודר מאה מן הכהן שהכהן מוסר להקריב קרבנוחיו דלהירון שני של מסוס' דקאסר דהוו ג"כ שד"ר דאי מר שלומי דידן לחוד מי איכא מידי דאק לא מצינן מבדיק ואינהו מצי עבדי ונ"מ לענק שיטל להקריב שלא לדסח כבמלים ועס"ש הסום' ביומא (דף י"ס) יקשה למאי קאמר הש"ס דישראל לא שייכים בחורח קרבנוח כלל דהא אפילו אי כוו שייכי בסורס קרבמס אכתי מוכח דמו געי שד"ר דאי הוו שלוחי דיון לחוד כיון דאיהו ל"מ מניד שליח נמי ל"מ משוי טון שכל כח הכהן אינו אלא בשליחוח הישראל אמ"כ דפשיטא דמו נ"כ שד"ר אלא שבא לפשוס ולהוכיח דמוו שד"ר למוד ולא הוו שלומי דידן כלל ונ"מ לענין מודר מאה מן הכה; ודאי הוו גם שלוחי דידן אינם יטלי; להקריב מנם דמוו נ"כ [שלוחי דרחמנא רכולין למקריב בשליחוח דרחמנא מ"מ כיון דהוו ג"כ שלוחי דדן ושלומו של אדם כמוסו הוי כאלו מישראל מקריב וגרע טסי ומש־ה קאמר דוקא משום דישראל לא שייכי בחירח קרבנוח דאילו כוו שייכי בסורס ק־בנוח לא כיה השלימוח דידן פיסל ומבטל השליחוס דרחמנא דדוקא כשאין לו כח אחר חון מהשליחוח צריך שיהא המשלח מצי סביד בנסשיה אבל במקום שא"צ לזה אין השליחוח דיון מגרע אלא כשממשלח אינו בהורח קרבנוח . ולסירון שני של מחום' ההכרח לפרש כפירוש כשני שבהוד"ה מהו דקא מיבעיא ליס אי הוי בקורס שלימוח וא"כ אם הוא עומד וצווח לא מהר קבלחו או דלמא לאו. בסורס שליסוח קאמר וא"כ מפרשים דמ"ש בשטר ע"י אחרים קאסר בחורס שלימוס ודמ"מ מהני כיון דשייך המשלח בתורת גיטין:
<b>והנה</b> הדול"צ הוכיח לפרש דלא בעי אלא שהשליח מצי טביד השחא וממשלח צריך שיהא בחו"ג וקדושי; לבד דלא כפרש"י וסוש'. "ובטד"ב מהד"ס מלק אה"ס (חשובה ס"ס) הביא מה שהקשו סליו ממה דאסרו במס' ב"ק (דן" ק"י) כאי זקן או חולה מכי דמי אי דמצי עביד סטדה סבודחה ועורה נמי סיכוי דידה ואי דלא מצי סביד עבודה שליח היכי משוי והשיב שאק מונח הש"ס דמשוס דל"מ עביד ל"מ משוי שלים דא"כ כק זקן ומולה אית יכול לשלוח קרבס ודבר סימה הוא דאטו גרע מא מישראל שמביא קרבנו לכהן וכהניס שד"ר נינמו וכוונס הש"ם הוא דכל זכוח הקרבנוח הוא לאנשי משמר ח:חמ הסורה לכהן שיבא בכל סח דקרי: קרבנוחיו אן} במשמר באינו שלו ולא מצינו בחורה שיהיה הרשוח ביד הכהן למסור קרבנוחיו לכהן אחר שאינו מאוקו משמר וניס יכול לעשות כן לסי שמא אוסר לאנשי משמר מה הפסד יש לכס הלא אי בעינא סקריבנא אנא ואי; לכס חלק בו ומה הפסד יש לכס במה שאני עושה שליח במקומי וכשהוא זקן וחולה וא"י לעבוד בעצמו ממילא זוכים בני המשמר ולא מצי משוי שליח להפקיע זכוחם וכעין מ"ש הרמ"ש גבי חופה לבע"ח במקום שחב לאחרים דאסילו שרה שליח לא מהר דל"מ משוי שליח לחוב לאחרים עכ"ד. ודבריו מוקשים לסנ"ד דשאר החס שחופס השליח בעד ממשלח והכא מא מסס בסד עצמו דהא השליח מא שעובד. ולדעה הש"כ יטל שליח בשכר לחפוס מבע"ח הגם שחב לאחרים . ויש שכתבו בסעס וסברת כדבר דכיון שיש לו זכייח שכר בעד מה שחוסם חכי בהשפיסה לנסשיה זכי נסי לחבריה ומכא הוא חופם לנסשיה וליכא למימר דכיון שאין המשלח זוכה בו לא מצי"זכי בסד השליח כיון שחב לאחרים דז"א דכא לא מצינו אלא דלא מצי זט ליה כשחבי לאחרים כשאי; השליח זוכה בו גם דא"כ אם יחן לי שנד בסד זה שהוא מרשה אוחו לסטד חו יוכל לסוב לאחרים לסי שזוכה נ"כ לנסשיה. ומ"ש מנוד"ב דאסו גרס מישראל שמביא קרבנו לכהן מוקשה לענ"ד דשאני הסם דהכהניס הם שד"ר משא"כ מכמן שאינו באוסו משמר שלא זכסה לי מחורה ובא רק בכח וחודח שליחוח ומש"ה כל דל"מ סניד ל"מ משוי שליח דבזה ל"מ מה דהוי בסורה קרבנוח כיון שהכהן שבסשמר אסר אינו שד"ר ובא רק בכח השליחוח וכל היכא שכל כמו אינו אלא מצד השליחוס לחוד צריך שיהא המשלח מצי עביד וא"ש:
<b>וכן</b> מוכח ממ"ש הסוס' ביבמוס (דן} צ"ס) ד"ה ואק מוציאין גבי כהנח שנהסרב ולדה טלד שפסחה שאם היו חייבים עולה אק טפין אוחס לסתם לאנשי משמר דכל מד אמר אנא כמן אנא וכהן מקריב בכל שסה שירצה ולזאח יעשו שליח כל כמן שירצו להקריב בחרבן ומקשה ס"ז בקונטרס דהא אמריק בב"ק שם דהיכא דל"מ עביד סטדה שליח נמי ל"מ משוי וחירצו השוס' דשאני ככא אס יבא אליהו ויאמר שהוא ככן היה ראוי לעבוד עמדה כמו חילה חקן שטחן לאיזה משמר שירצה הואיל וע"י הדחק ראוי לעבודה ומייט דכיון דהר ספק ואפשר דקמי שמיא נליא דמצי סביד ומצי משוי שליח מש"ה אין מוציאץ שלהם מידיהם מספק ולדעח הנוד"ב דל"מ משר שליח להפקיע זטהס אלא במקום שיכול להקריב בעצמו ומשום דמצי אמר מה הפסד יש לכם במה באני עושה שליח יקשה דהא הכא יש להם הפסד כיון שלא יוכלו להקריב בעצמן ומה בכך דקמי שמיא נליא שראוי לעטד דהא כיון דהשחא א"ר לעבוד הוא מפסיד לכהני המשמר ומוכח דהוי מסעם שליחות כמ"ש וכמטאר בפשסוס מלשק:
<b>והמל"מ</b> פ"ט מאישות כתב דיש לדון באשה שהיתה ספק מקודשת מון שזרק לה קדושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה ובא אחר ופשה שליח שיקדש לו אשה זו לאחר שינרשנה ממקדש כראשון מהו מי אמריק דמשיב שליח שהרי אם מיה מקדשה היו סופסין בה קדושק וא"כ חשיב מילהא דמצי פביד ושפיר מצי משוי שליח או דנימא דכיון דהוא לא היה יכול לקדשה קדושין נמורין חשיב מילחא דל"מ עביד והביא מחלוקת רש"י וחוס' גבי כהנח שנהפרב ולדה ט' דלפרש"י כל מילסא דל"מ סביד אן} שהוא מחמח ספק ל"מ משר שליח ולדעת החום' טון דמאי דלא מצי סביד איס אלא משוס ספק משר שליח. ולענ"ד דברי המל"מ מוקשין דכוונת מא: מדה"סהתוס' הוא לומר שאין מוציאי! מידיהם מספק דאפשר דקרי שמיא גליא דמצי מניד ומצי משוי שליח ומה שהוצרכו הסוס' לומר דהחערוטח עבדינן להו כחולה וזקן היינו כי היכי דלא נימא דהוי כמיש הסוס' בזבחים (דף עיה) דיה והא בעי סמיכה ובמנחוח (דף סיב) ד"ה וכן דכל הני נמי דאינם יכולין לסמוך מסעם ספק חשיבי אץ ראויץ לבילה וכמו שהוכיחו מההיא דב"ב (דף פ"א) גבי נסרים דכל שאינו ראוי לכילה מספק הוי כודאי א"ר לכילה ומש־ה לא אמרינן דממ"ג קריאה לא סעכבא יע"ש ודהיג נימא דכיון שאין ראוי לעבוד מספק בודאי לא מצי משיי שליח ולא סכני מה דקמי שמיא גליא דכה! הוא כיון דעכ"פ מספק אינו ראוי לעבוד סו ל"מ משיי שליח ולזה כחנו כסוס' דכיון שאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן היה ראוי לעבוד עבודה ממילא איכא ספק דשמא קמי שמיא גליא שהוא כהן וראוי לעבודה ולצד הספק הזה מצי משוי שליח וליא דגם אי כהן הוא כיון שא"י לעבוד מספק ל"מ סשוי שליח דהוי כמו חולה וזקן שנוח! לאיזה משמר שירצה הואיל וע"י הדחק ראוי לעבודה הגס שלא יניחהו לעבוד לכהחלה וה"נ אי קמי שמיא גליא דכהן הוא יהא בדיעבד מבודחו עבודה קמי שמיא ואנחנו לא נפסול העבודה אלא משום חסרון ידיעה וכיון שגם השליחוח הוא בספק אין מוציאין מידיהם מספק. וא"כ בנידון המלימ גם השליחות הוא בספק דאי קדושי ראשון היה קרוב לה אין בקידושי השליח כלום ואי היה קרוב לו היי קדושי השליח קדושין גמורין וכמ"ש המל"מ דלכאורה נראה כן. ומ"ש בסשונוס מים חיים (סימן ל"ח) דכשססר הגס לשליח שישן לה אחר שסשספה דהוי גס ומשום דאין איו בקיאי[ אי נחשבה אינה יודפס לשמור גיסה וכמ"ש המל"ס דלהסוס' דיבסוס הנ"ל כיון דמאי דל"מ מניד אייו אלא משום ספק משוי שליח ליחא לפמיש לענ"ד דגם להסוס' אץ השליחוס אלא בספק ושמא יחשבס א"י לשמור גיסה דמסילא אץ בשליחוחו כלום (ואולי גם המל"מ לא בא לומר דלהסוס' הוי השליחוס בודאי). ועמ"ש במקום אחר ע"ד מ"ש הרשד"ם במי שהניח אשחו מפוברס וילדה ומס הולד סוך ל' ללידסה ויש לה כמה יבמץ שצריכה לחזור על כל האחץ משום דהוי חליצה פסולה שאינה עולה ליבום ונג־ש הפ"א דהגס דממ"י אי כוי בר קיימא א"צ חליצה ואי הוי נפל היא עולה ליבום וכוי חליצה כשרה כשחא מיהו אינה עולה ליבום וכההיא דב"ב (דף פ"א) עסש"ש וגם יש לחלק בין ההיא דכהנס שנספרב ולדה ס' דהוי ספק גמור מההיא דהכא דהוי ספק חסרון בקיאוס ועמ"ש הס"ז והש"כ יו"ד (סימן צ"ח) גבי ספק הסלוי בחסרק ידיעה ובקיאוח דלא דמי לספק דעלסא ומשיש ויש להאריך בזה:
<b>ועפמ"ש</b> מבואר שאין כוונה הסוס' בקדושין לומר דכיון שאיל ומשאו שליח צריך שיהא בסורס שליחות דוקא ול"מ מסעם זכייה וכס"ש בשם האחרונים לפרש בזה דברי הסוס' הדר גבי הסרשח חלה דצריך שיהא ההפרשה מסורס שליחוה ול־מ בהורס זכיה כיון שצוסה בהורס שליחוס דכבר נסבאר כוונס הסוס' דהחס גרע מה שעשאו שליח דהד כאלו קיבלו הוא בעצמו, ומ"ש שהביאו להוכיח מדברי הסוס' בגיסץ (דף ס"ו) דיה הא כסב הנס דנהי דמכשיר ר"מ כשמצאו הבעל באשפה היכא שצוה לכהוב מודה ר"כ שצריך לעשוס צוויו ייל דשאני ההם דהוי שיטי הצווי של הבעל דקפיד שיהא כסיבה הגס -בשליחוהו משא"כ לענץ חלה שעיקרו הוא היקון העיסה אם לא דנימא שגם בזה מקפדס שחפריש בשליחוסה דוקא שחקיים בזה המצוה ע"י הפרשת שלוחה:
<b>ועיין</b> בפנ"י שם על מיש הסוס' דאסילו כסב יק הוא הוי כאלו צוה להדיא שיאמר לסופר שיכהוב ולא סגי הכא במצאו באשפה אפילו לר"ס. דכוונה דבריהם דאס"ג דבאמת עשו כמו שצוה הבעל ואסרו לסופר שיכסוב אפיה מקשה הביס שיפסול דכיון שהוא רוצה שהסופר יכסוב בשליחותו וא"כ צריך שליחוה ממש ואיהו הוא דקסעי דסהיי שלימוא בכה"ג אבל למאי דקיייל דל"ס שליחוה בכהיג דמילי לא מיססק לשליח לא נעשה צווי של הבעל וגרס ממלאו כאשפה עכ"ד. ולענ"ד ייל כוונה הסוס' דאסילו אי סיל דכסובו כסב ידן הוא אבל אכסב הנס לא קפיד מ"מ לא סגי הנא במצאו באשפה אפילו לר"מ דנהי דלא קפיד שיכסבו הס בעצמן דוקא מ"מ כיו! שא"ל כשבו בודאי היה כוונסו שלא יקמו גס כנמצא באשפה אלא ביכסבו עסה אלא דלא קפיד אם יכסנו הם או שיכהוב הסופר ועכ"פ יכסב עסה הגס וכ"ז הוה אי אמרינן דמילי סימסרי לשליח אבל לפום דסקשה שיפסול פריך דניסא דהוי שיטי צווי הבעל דבמה שאמר כחנו קפיד שלא יכסוב הסופר . ולפירוש הפניי קשה דסנלן לומר שהוא רוצה שהסופר יכהוב בשליחותו טה דאיהו לא קפיד ס"ז אלא על החסימה ולר"ס הא ודאי א'צ שליחוס בכסיבה (וגם כסיבה לשמה איצ סדכשר מצאו באשפה) וגם עס"ש כפנ"י דסשיה יש לפסול אומר אסרו דבעי כסיבה לשמה ויקשה להסוס' "או ליישב דאסי כר"ס דמצאו באשפה כשר דמאי פריך ומי ?:־־ ר' יוסי באומר אמרו כו' דהא סיפק ליה דלר"מ ודאי כשר. והריסב"א הקשה בהאי דקסני אמר לשמם כהנו והיו גס לאשסי דהא באמר לשיים אף כשאמר שנו לחוד ולא אמר כסס הוי הכי וכ"כ הסוס' דהו"ס למיבסי באומר לשמם סנו בלא כחנו דסכו לשנים בלא כסבו ככסבו וחנו דמי. ולסנ"ד יסכן לומר דנקס הכי הש"ס בדיוק דכיון שא"צ לומר לשמם כסבר וכשאוסר להם סנו לחוד ג"כ נדע שיחסמו בעצמן דוקא ידעיק מיחור הלשון שאמר כחנו וחגו שבא לומר שיכסבו הגס ג"כ אלא דמספקא ליה אי כוונחו הוא שיכתבו דוקא הגס בעצמן או שסונחו הוא שיאמח לסופר שיכסוב ולאפקי שלא יחסמו על גס הנמצא באשפה וכוונתו במה שאמר כתבו הייט שיכסבו עיי סופר ומש"ה שפר פריך דאי סבירא לן דהאי כסובו כסב ידן הוא הא כסב הגס נשר והאסר שמואל אסר רבי הלכה כר' יוסי דאסר מילי לא מימסרן לשליח וא"כ אפילו סימא דהאי כסונו כסב ידן הוא וע"ז הוא דקפיד לומר שיכתבו בעצמם מיס הא נדע מיחור הלשון שאסר להם כסבו וסט שבא לומר שגם כסב הגס לא יהא בגס שנמצא כסוב מכבר אלא שיכתב פחה על ידם ולא מבסיא אי אסריק גם בהסשנה דליכא יסורא דכסב הגס הוי בכלל השליחוח דא"כ ודאי קפיד ביכתבו הם בעצמם בחורח שליחות אלא אפי' אי כסחני' אין כסב הגס בכלל מ"מ הכא מיחור הלשון (אף שלא נוכיח מזה שסונחו שיכתבו הם בעצמם דלשון כחנו כוי סל החסימה) נדע שבא לומר שלא יחסמו על גט הנכתב מכבר וסיד להש"ס דכיון דקפיד פ"ז ע"כ שמקפיד שיכתב הגס בשליחוסו וא"כ כיון דמילי לא מימסרן לשליח נימא דקפד שיכתבו בעצמן שיהא כחיבח הגס בשליחוס משא"כ אם יכתב עיי כסופר ומשני דמודה ר' יוסי באומר אסרו. ובזה יש ליישב מה שהקשה הריסביא דאמאי לא מסק דיכסבו דמחניחין ודאי כסיבת הגס הוא ואפיה ליכא לסיפשס דכחט דרישא כסב מס הוא דדילסא כי קאסר וכסב מס נעשה כאומר אסרו סיס כשר ולא סעשה הוא משיה קחני מחני' דהם בעצמם יכסנו לכחחלה. ולפמ"ש מיושב דאי החם צריך לכסחלה שיכחדו בעצמם א"כ הכא שבא ביתור הלשון לומר כסט וחנו היינו לומר דדוקא הס בעצמם יכסנו מס ודאי סילי לא מימסדי לשליח תו איא בסיא:
<b>והנה</b> בלשון הטור (סימן קל"ב) צוה לכתוב גס לגרש ט אשה בעלמא לכשיכנסנה כסב הרמב"ם שאין גט כו' וא"א הרא"ש ז"ל כתב דאפי' לאשה דעלמא הוי גט למ"ד מב. מדה"סאדם מקנה דשלב"ל ומשמע דפרמב"ם סליג ע"ז ודגם אי מקנה דשלב"ל ל"מ כיון פלא היתה כת גירושין ממנו כשנכתב הגס ונמצא שנכתב פלא לשם גירושין ויקשה הא דמהני כשטתב לו לכשאקחך הרי עצמך קנוי לן מעכשיו דגם שחרורי מבדם בסי לשמה כמיש נגיפי! (דף ס') וברמב"ם וכמו שהביאו מזה התוס' . ונפוש"ע (סימן קמ"ג סמיך ס"ז) אמר לה ס"מ פלא תנשא לפלוני כו' ויש סי שאומר שמותרת לינשא מיד כיון שבידו לקיימו פא"א לינשא לו אלא מדעתה ואץ תקנה להסירה לאותו פלוני חא"כ יקדשנה המגרש ויחזור וינרשגה שסם כו' ומשוס דכיון שנהן לה גס כשר אין בידו להתירה אא"כ יקדשנה. ובאבני סלואיס הביא להקשות בשם תשו' מהרי"ט דהא יש תקנה להתירה לאותה סלוני כשיכתוב לה גס אחר זיתן לה בלי שוס סנאי דליכא לסימר שחץ גס אסר גס ולא סהני מידי הגס האחרון כיון דלא אגידא ביה כלל דהא בשעה שתנשא לאותו סלוני יתבסל מס הראשון ותהא ח"ח למפרע ושוב יחול הגס האחרון וכהא דאמרי' דקדשה על תנאי וכנסה סתם מקודשת משום שחץ חדה עושה בבפ"ז הרי דהגה שהיתה מתחלה מקודשת גמורה אלא שהסיל תנאי בקדושין חיילי הקדושץ האחרונים שהיו בלא שוס הנחי דכיץ שנתבפלו הקדושץ הראשונים חלו האחרונים ודמי לשבועה שאס שאל סל הראשונה עלתה לו שניה . ולכאורה י"ל דמש"ה ל"מ מה שיכתוב לה גס אחר בלא שוס סנאי דכיון פבשסת כתיבת מס ונתינתו כבר היא מגורפת ממנו כ"ז שלא נשאת לאותו פלוט דמי להא דאסר לסופר כתוב גס לפלונית לכשאשאנה אגרשנה בו שאינו נס ספני פלא היתה בת גירושין ממנו בשעת כתיבת מס ונמצא שנכתב שלא לשם גירושין וגם כתב ליבמתו ט' הוי ספק גירושץ הנס דאגידח ביה ועמ"ש התוס' בנזיר שבידו לבא עליה ולגרשה 1ס"מ ל"מ כיון שאינה אשתו גמורה בשעת כסיבה ומכ"ש הכא שאינו בידו שתהא אשתו אלא אס ירצה אותו פלוס לישחה והגס שאז יבסל מס הראשון למפרע ואיגלאי סילתא שהיסה אשתו בשעת כסיבה מ"מ בשעת כתיבה הוי מכתב שלא לשס גירושין ונס קיי"ל ביבמות(דף ל"ה) דכהאי נוונא לא אפרק תיגלי פילסא למפרע וע"ש בסוס' ומ"ש הנמ"י שס דמם דאמרינן בכמה מקומות אינלאי מילסא למפרע שאני הנא דדלמא באותה שסה ראויה היתה לילד ולד גמור אלא שאח"כ גרס לה איזה דבר להפיל והכא בשעת גירופין לא היה דבר ברור שסנשא לאותו פלוני ובהאי שסתא מגורשת גמורה היא ממנו. וכן לשיסס התוס' והרא"ש לח הוי גס כיץ שאין בידו להשיאה לפלוני והוי דשלב"ל כיון שאינו יטל לנרפה לא פצי משוי שליח לכתוב לה הגט וגם דהכא אס יכתוב לגרשה עתה ודאי אינו כלום שכבר היא מגורשת ואם יגרשה שיחול מס אחר שתנשא לפלוני שתהא אשתו למפרע יהא תחלס הנשואין באיסור. ועפמ"ש מיושב מ"ש בתשובת ב"י דאץ לומר שאן! אס יקדשנה המגרש ויחזור וינרשנה סתם לא מהגי ומשוס דאם אח"כ תעא לפלוני יתבטל למפרע הנס הראשון ונמצא קדושין הראשונים במקומן עומדין והקדושץ השניים אינן כלום שכנר היתה מקודשת מחמס קדושץ הראשונים וא"כ הגס השני שגירשה סתם לאו גט הוא דאס קדושין אין כאן נס אין כאן. דאכתי כיון שחזר וגרשה בלא שום סנאי בסל התנאי שהתנה בגס ראשון והותרה נגס שני זה נס לאותו פלוט והמה האב"מ דא"כ אמאי הצריך הרא"ש שיחזור ויקדשנה יסן לה נס שני סתם ויסבסל סנאי מס הראשון ואין תועלת בקדושין השטים כיץ שלא יחולו הקדישי! השטים. ועפס"ש מיושב דמהט מה שיחזור המגרש ויקדשנה דממילא בהאי שעסא היא בס גירושין ממנו ונכתב לשם גירושין. דאו|"כ כשתנשא לפלוט ויעמדו:קדושין הראשונים במקומן לא יסבסל הגס השני דהא אדרבה יהא גס השט נס גמור כיץ שהיתה אשתו עדיין לפי שנתבטל מס הראשון ונכתב הגס וניתן לה בשעה שהיתה בת גירושין ממנו לסי שהיתה אשתו וגם בשעת כתיבה ונתינת מס שלא נדע עדיץ שסנשא לפלוני היתה אשתו מצד הקדושץ השטים משא"כ כשלא יחזור ויקדשנה דממילא אין מס השני ממש לסי שנכתב בשעה שלא היתה בת גירושץ ממט. ומיושב ההיא דקדשה ע"ס וכנסה סתם ט' שרוצה שתהא מקודשת לו גס אס במלין הקדושין הראשונים ודוקא שסר אירוסין הוקש לגס ולא קידושי ביאה וכהא דנתן לה קרקס בתורת כסך מקודשת שלא הוקש לנס ובלא"ה לא דמי להא דהכא שאינה בס גירושין ממנו בהאי שמתא וא"ש. ומה שיש לבאר עוד בהסוגיא מזיר ביארתי במק"א:
<h2>כח</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כח</b>
<b>הב"י</b> אה"ע סימן קכ"ח בשם תשובת מהרי"ל וז"ל עיר שניהוסך בה נהר וקא חייש ללעז ניסין הראשונים נראה דאין לחוש וראיה מדגרסינן בשלהי במה מדליקין (לו) ופ' לולב הגזול (לד) בבל טרסיך בורסיך בבל למאי נ"מ לגיטי נשים ופרש"י בסד דוכתא לענץ שינה שמו ושמה שם עירו ושס פירה וצריך לכתוב שם של עכשיו ועוד דאין כ"כ נסקותא בענץ מהרות כמו שכתב רבינו שמחה בתשובה שבמיימון שאפילו שינה כשר ט'. ולכאורה קשה לסמ"ש בתשובת ב"י הובא בנ"ס ובפ"ת (ס"ק י"ז) דהא דקי"ל דכשנשתקע שם הראשץ טסבץ שה השני היינו דוקא היכא דנתגרשו היהודים מאותה העיר בין שם ראשון לשם אחרון חבל אם לא נתגרשו היהודים ממנה בץ שני השמות אע"ג דבהמשך הזמן נשתנה שמה בסי העולם לשס אמר א"צ לשנות בגיסין ממה שהיו רנילץ לכתוב דלא נקרא נשתקע שם ראשון כיון דבכל מיסץ טסנין שם הראשון וכתב דצ"ע אס יטלץ לשנות ולכתוב שם השט וק מוכרח לס"ד מהא דקאמר רב אשי אך אט נאסר בבל בורסיך בורסיך בבל למאי נ"מ לגיטי נשים וקשה מאי קמ"ל רב אשי בזה דהא בלא רב אשי ג"כ היינו יודסץ שיש לכתוב בהעיר שנקראת עכשיו טרסיך בורסיך דמכ"ש אילו גא היינו יודסץ שהיתה נקראת מקודם בבל שהיו כוסבץ בה בורסיך השס של סכשיו. ואי טמא שידוע שהיתה נקראת מקודם בבל וסד"א שיכתבו השם הקדום וקמ"ל שנשתנה דש לכתוב השם של עכשיו יקשה דא"כ דינא בעלמא קמ"ל שצריך לכתוב השס של עכשיו ואינו זה ענץ כלל להא דבבל טרסיך אלא דהו"ל להשמיענו הדין שיש לכתוב בגס שם של עכשיו שהוא דץ כולל נכל עיר שנשתנה שמה ולסעיש הב"י טחא דקמ"ל רב אשי המציאות שנעקר ישוב היהודים בינתיס ודכשנתישבו שנית כבר היה על העיר שם החדש דממילא צריך לכתוב השם של עכשיו והייס דקאפר בכל בורסיך דקמ"ל שנשתנית לבורסיך אך בכתיבת שם העיר בנס ואין כותבי! שם בבל הקדום ומשוס שנעקר הישוב בינתיס וא"כ קשה הא דמוכיח מזה דאין לחוש ללעז ניסץ הראשונים דהא שאני הסס שכותבין השם של עכשיו שנקרא ונכתב כן מתחלת הזמן שנתיישבו בה היהודים מחדש ולא שייך חשש לפז טל הגיסין שנכתבו קודם שנתגרשו משס שהוא דבר ידוע שמקודם נקראת בשם אחר ומילתא כהאי מדכר דכירי ובפרס אס שנים רטת סברו בינחיס וגם אם ישכחו יתלו לאמר שמקודם נקראת בשם אחר משא"כ כשיוסיפו לכתוב עוד נהר ולא נעקר הישוב בינתיס די"ל שיש למוש ללעז גיסץ הראשונים ואין לומר דהוכחת הסהרי"ל הוא דמדקמ"ל זה רב אשי ס"כ שלא היה ידוע זה וא"כ כתט בגס השם הקודם ורב אשי השמיסט המציאות שמסמלת ישוב היהודים מחדש לא נקרא בשם הקודם ושיש לכתוב שם של עכשיו ול"ח ללעז דז"א מב: מדה"סדכמו דקמ"ל חצוצרתא שופרא שהוא דבר הפשיס ה"נ קס"ל שיש לכתוב כ! ושלא יבא איש לסרסר ולומר שיש לכחוב השם הקדום ואן" אס נדחוק לומר שכבר כחבו נימין בפסול בשם שנכחקע אנסי יקשה דשאני הסם דל"נז ללעז במקום פסול שאם ינחוב כשם הקודם יהא שינוי בשס המיר משא"כ ככא אי כשר גם כשלא יכתוב כנהר כניחוסף די"ל דמדיף שלא לכתוב מסמס נזשש לפז ונס אי נימא דס"ל למהרי"ל שגדיסבד כשר גם אם כתב השס הקודם או דמוכיח מדלא תיקנו שלא לסדר נימין כלל באותה המיר דבזה לא יהא כ"כ לעז כסו שכוהבין בשינוי השם אכתי מוקשה ההוכחה כמ"ש ונם קשה דכא מלשון הש"ס מטאר לכאורה 7לא כפרשיי דהא א"ר ססדא הני חלת מילי אשתני שמ"הו מכי סרב ב"ה סצוצרמא שופרא שופרא חצוצרתא למאי נ"מ לשופר של ר"ה והיינו שאין תוקעין אלא באותו שעם הארץ קורין חצוצרות והוא שופר וכן הא דערבה צפצפה כו' והובלילא בי כסי ט' ודומיא דהכי אמר רב אשי וכמו דהתס אזליק בהר השס הקודם ה־נ קמ"ל רה אשי שיש לכתוב השם הקודם ושלא נהגרשו היהודים סבינסים • ונם יש להבין הא דפרשיי וז"ל נ"מ לגימי נשים לכננין שינה שמו ושמה ושם פירו ועירה פסול וצריך לכסוב שם של עכשיו דאיפכא הונ"ל בורך לזאיז בצריך לכתוב שם של עכשיו וחס שינה פסול. ונם מכלן דקאמר לעני! פסול ולא לעני! שצריך לכתוב כן לכתחלה:
<b>לזה</b> יתכן לפרש לענ"ד בכונת פרש"י דג"כ מפרש דומיא דאינך דתזליק בסר כשם הקדום וקס"ל שסיר בורסית סיתה נקראת מקודם בבל שהיא כעיר בבל הקודמת ומ־מ לכסחלה כותבי! השם של עכשיו כמ"ש הגיס בשם הרד"ך שטתבין לכסחלה בשם של עכשיו שהוא שם כספורסס סהה הגם שלא נסקר הישוב בינהיס וקס"ל דבדיסבד אם כתבו בטרסיף בבל כשר הגס לפי שמקודם היתה נקראת כן והיינו דפרש"י דנ"מ לסנין הא דאם שינה שם הסיר פסול והכא לא מיפסל אם כסב בבורסיף בבל לפי שהיתם נקראת כן מקודם וסיים דצריך לכתוב שם של עכשיו לסימר דמ"מ לכסמלה כותבי! השם בלעכשיו. והשתא א"ש הוכחת המהרי"ל דהגם שלא נסקר הישוב בינתים יש חשש לעז ונם אפשר לכתוב בשם הקודם דג"כ כשר מ"מ יש לכתוב לכתחלה כשם של עכשיו ול"ס ללסז ומוכח מינה בעיר שנסוס^ בה נהר דאין לחוש ללעז נימק הראשונים:
<h2>כט</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן כט</b>
<b>בשו"ע</b> אה"ע סימן כ"ח סעיף כ"א בהג"ה וז"ל אשה שנדרה הנאה מארם אחד או מכל מה שיתנו לה שלא בפני פלוני ופלוני וסבר אחד וקדשה אינה מקודשס דהי כאלו קדשה באיסור הנאה ודוקא שקדשה בתורת כסף אבל אם קדשה נשמר כו' קרובין (רשב"א סימן תר"ב ותר"ג) והחימ תמה מיז וכתב שהמסיין בסשו' הרשב"א שם יראה דאף דבססלס דבריו כתב דנ־ל דמקודשת דמדמה לה לנס מ"מ בסוף דבריו אסיק ס"פ הירושלמי דאף בנס יש לחלק בין איסור כנאה מד"ס לאיסור הנאה מדרבנן ואף דאפשר דנסרא דידן פלינא אירושלמי בנס מ"מ בקדושין לא אפכחן דפליני ושאם כסב שסר סל א"ה מדאורייתא אינו קדושין וא"כ כשנדרה הנאה ממנו לא כוי קדושין ועמ"ש כביש בזה . וסמיש כגאון ח־ס זצ"ל(תשובה ק"ח) שאם כמל ג"כ פשיסא' במחקדבס ס"י הבסילה ואפילו אס סאסר סליה גם הנאת הבעילה מ"מ כיון שסברה סל נדרה ונהנית הרי כיא מתקדשת דהא ביאת חייבי לאוין לכ"ס אס"ג דסביר איסורה בביאתה מ"מ מתקדשת בה ולא דפי למקדש בכסף של ח־ה דאס־נ דסברה ונהנית אינה מקודשת דהתם לא יהיב לה ולא מידי לספרא בסלסא הוא בפעס נתינה אבל קדושי ביאה לאו מפום כנאה אתינן מלה אלא מנזה"כ ובעלה ועוד כרי נהנית סכ"ס כמתעסק בחלבים ועריות שכן נכנה פכ"ד. וסמיש השעה"מ בקונטרס חופס חתנים (סעיף ס') לכוניח' דחף כשקידשה בביאת איסור מקודשת וכמ"ש הרין גבי ההיא דנשביח ופדיתיה וכמ"ש התוס' ביבמות (דף נ"ז) וממ"ש בקדושץ (דף ס') כסורה זו ששנה רבי ובעלה מלמד שנקנית בביאה אי מהתם ה"א סד דמקדש והדר בסיל ואס"ד דביאת איסור לא קני אדפריך נסרה המאורסה היכי משכחת לה תיקשי חיל דקדושין תופסין כיכי משכחת לה (לענ"ד אי מהא י"ל דסדיפא פריך דהו"מ לדמות דנזה"כ דקני אע"פ דהוי ביאת איסור ואי לא כוה כתיב קרא וסד"א דלא סיקדשא בכסף לחוד הום אמריק כן ולמולם לסי האמת דבכסף למוד מתקדשת י־ל דביאת איסור לא קניא) ומ"ש הר"ן רפ"ק דקדושין גבי איבעיא דתחלת ביאה קונה וו־ל ואיכא למידק ביאה דקניא בסר קדושין היד אי דמיכא מופה ביאה למה לי ואי דליכא חוסה כיון שביאס איסור היא דהא קיייל דבא סל ארוססו בבית חמיו ט' אינו בדין כתקנה דהאמריק בס' ד' אחין דאסילו למיד מאמר קונה קנין גמור מאמר דהיסרא קני מאמר דאיסורא לא קני ט' כוונת הרין הוא להקשות סמיש הרייף דביאה דבתר קדושי; קני לה ליורשה ושזכאי במציאתה ובמס"י ואינו בדין שיקנה אוסה לדברים הללו כיון דביאת איסור הוא דא"כ מציגו חוטא נשכר יע"ש:
<b>ולענ"ד</b> פשטות לשון הר"נ לא משמע הכי וגם הדוגמא ממאמר דאיסורא דחוק לפ"ז. ולזאת ייל דקושייס הר"נ הוא וכיון דהוי ביאת איסור אינו בדץ שתקנה ולאו דוקא מסמם שלא יהא חוטא נשכר אלא שבדין הוא דלא תהני ביאת איסור והא דקדושין סוססין בחיל אף כשקדשה בביאה היינו משום דנסקא לן דקדושין תוססין בחיל מקרא דכי חהיץ ואין לחלק בין ק"כ לקדושי ביאה דהא איסקש הוויות להדדי ונא ידסינן מזה אלא דהוי קדושין ואירוסין דוסיא דק"כ וליכא ילפותא מקרא דתהני ביאת איסור להיות גס נשואין. והנה לפמיש הנוד"ב מהדת אה"ע (תשובה נ') דמשיה גם אס קידש חייבי לאוק בביאה תפסי קדושין גם לסוס דקיייל כרבא דכל מה דאמר רחמנא לא העביד אי מכיר לא מהני והביאה היא במילה אסורה מה"ס דהיינו כמ"ש השיכ בחו"מ (סימן ר"ח) לסנין מוכר בשבת דלא אמר רבא דאסל"מ אלא במסשה שאי אפשר למשותו בהיתר אבל במוכר בשבת כיון שהקטן היה יטל להיות בהיתר אלא שהוא פושה באיסור אי עביד מהני וה"נ כיון שנוף הקדושין היו יטלים להיות בהיתר שיקדש בכסף ושמר אלא שהוא ששה הקדושין באיסור ס"י בפילה ולכן הקדושין קיימי! יסיש יש לצוד לאסר שאס נדרה הנאה סמנו אינה מתקדשת בביאה דאיסורא וגם בביאה שג"כ יש לה הנאה וכמיש בקרושץ (דף כ"ב) מאן לימא דלאו הנאה איה להו לתרווייהו (והובא ג"כ בסיס סימן ל"ג יע"ש) ומשום דכיין דאיא להיות הקרושין בהיתר לא בכסף ולא בשפר משלא ג"מ ביאת איסור לרעת הגהוס מרדכי וכמ"ש בשויע יו"ד (סימן ר"ל) דכל סי שנשבע שלא לפשות איזה דבר כנין שנשבס שלא למכור חסן סלוני וסבר ומכרו אין במכירתו כלום הואיל וסבר טל שטעהו ודלא כפיש הסוס' דכיון שהוא בדה אס האיסור לא אמר רבא ונ"ר. וא"כ כיון דאיכא איסור סשה ול"ס אינה מתקדשת בביאת איסור וגם סליו יש איסור ובפרס אם גם הוא נדר הנאה ממנה (ולא משכחת בהיתר בקנין חופה הגם דקיי"ל יש חופה לפסולות כיון דקיי"ל דלא כרב הונא ואינה מתקדשת בכך ונם להסובריס שהוא ספק אכתי י"ל דנם סוסה ל"מ במקום דל"מ לא קדושי כסף ושסר ולא קדושי ביאה ועס"ש הרין דחופה היינו ייחוד הראוי לביאה) וגם למ"ש התוס' וכ"כ מג. מדה"סבמ"מ (סי' ר"ח) לטון שהוא בדה האיסור אי מניל מהני וכן לפש"ש הסהרייס דכל היכא שלא יחוקן האיסור במס דנימא דלא מהני מעשיו ממי מעשיו אכתי ייל לביאה איסור אינו בדין שתקנה וכמ"ש הר"ן והא לקדושי ביאה חוססין במיל היינו משום דאין לסלק בין ק־כ לקדושי ביאה דאיתקש הוויות להדדי וכל היכא דחסשי קדושי כסף תפשי גס קדושי ביאה וממילא י"ל דכשהדירה סמנו הנאה שאין תוסשין בה גם ק"כ ופער ממילא גם ביאה דאיסורא לא קני לה הגם להא דלא תפשי ק"כ היינו מכוס דלא קא יהיב לה מידי אכתי אין הכרת לומר לקני ביאה דאיהורא כל היכא שגס שאר הקניטם לא תפשי בה:
<b>ועפ"ז</b> יתכן ליישב מ"ש הרשב"א ריש יבמות גני המגרש את אשתו ע"מ שלא סנשא לראובן ועמדה ונשאת לשמעון אמיו ומס ונפלה לפני ראובן תיל וססתברא לי דאפילו היא עצמה מוללת ואק אני קורא בה כל שאינה פולה ליטם כו' דבתנאי לא קסיירי קרא ולא אמרינן אלא באיסור ערוה אבל בזו שאיסור דבר אחר גרס לה ליאסר דהיינו תנאי מולצס ואמפ"י שגם זו אם עמדה ונשאת לו הגס בכול ותיאסר לו איסור ערוה מ"מ אין איסורו אלא מחמת תנאו ט' והרי זו כטלרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דתנן פ' ביש שחונן והרי זו אינה שלה ליבום דית דקיימא עליה בלאו ופשה ואסיה עולה לחליצה משום שדבר אחר גרס לה ליאסר. ותמה ע"ז בשסהימ פרק 1' מהלכות יבוס וחליצה וזיל ולא זכיתי להבין דבריו דנודרת הנאה דבעינן חליצה לאו משום שדבר אחר גרם לה ליאסר אלא משום דריבה הכתוב יבמתו לחייבי ל"ת ועפה דבעיא מליצה ומשום דקדושין תופסי! בחייבי לאוין ועשה והרי אלמנה לכה"ג מן הנשואין דאיסורה מסמס עצמה ולא רסיא ליבום דיס ואפיה בפי מליצה וא"כ איך כתב דנודרת הנאה טסמא משום שדיא גורם ליאסר דהא ליתא דאלסנה מ; הנפואץ יוכיח סשא"כ באומר ע"ס פלא תנשאי כיון דלא סזיא ליטם כלל ולא תפשי לה קדושץ דקאי פלה באיסור עריה איכא לסיסר דהיל כס"כ ממש מכיל ופסיש באביס (סימן קע־ד) ליישב דכל חיל ועשה ד"א גרם לה לאיסור והיינו חיוב עשה שבה יעים ופירושו שקשה מאד כמובן. אמנם פיס האסור יתיישב דברי הרשביא דשפיר מוכיח מההיא דנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שלה לחליצה הגס שאינה שלה ליבום דהיינו משוס שדבר אחר גרם לה ליאסר. דליכא לסימד דהיינו משוס דריבה הכתוב יבמתו לחיל ועשה דליבעי חליצה דהא קאסר השיס ומאי ראית מסתברא ס"ל תפסי בה קדושץ ח"כ לא תפסי בה קידושין וסרשיי דכיון דתפסי בה קדושץ הילכך קרינן ביה לקחת בדיעבד ומ"כ נודרת הנאה ממנו דלא תפסי בה קדושין היה דומה לח"כ אי לאו משום שדיא נרם לה ליאסי . והגם שאינו מצד מומר החימר אלא משום דלא ;היב לה מידי אכתי פכ"ס אינו בכלל לקחת אי גס קדושי "ביאה לא תפסי בה ולא דמיא לאלמנה לכהיג סן הנשואין (והגס דכל נדר יש לו הסרה בדיעבד מחוסר ממשה ומי יימר דמזרקקי לה וכל ערוה פטמים שיש הקנה בגירושין והשתא אין קדושין תופסין בה). ולכאורה ייל דגם אי תפסי בה קדושי ביאה לא קרינן ביה לקתת כיון דלא תפשי בה ק"כ דקיחה הוא נכסף וססיש הסוס' ביבמות (דף ניה) דיה קיחה קימה דאי לאו ובעלה לא הוה נערינן ק"כ והוה סוקסינן קיחה דקרא בקדושי ביאה והשתא דכסיב ובעלה פ"כ גסריק קימה משדה עפרון ק"כ דליל דאצסרין־ קיחה להמראה דא"כ לשתוק שבמלה יע"ש. אך ז"א דהכא דדרשינן מקרא דואם לא "סטן האיש לקמת את יבססו שירי מקדושי ביאה והגם דגבי יבמה אינו משרת קדושין אלא משרת קני[ ומשום דכיון דקדושין שססין נחיל ה"נ קנאה נביאה דאיסורא כש אם קדשה בביאה וא"כ אי תפשי בה קדושי ביאה שסיר קרינן ביה לקחת ודוקא לפמיש שיש מקום לומר שגם קדושי ביאה לא תפשי בה י"ל דלא קריין ביה לקחת ודמש"ה שסיר הוכיח הרשביא דהיינו דוקא מסמס שדיא גרם לה ליאסר. ועמ"ש התוס' ריש יבמות ומש"ש בארוכה:
<h2>ל</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן ל</b>
<b>הרמב"ם</b> פ"א מהלכות מטמאי משכב ומושב הלכה י"ד כתב וז"ל רוק הזב וש"ז ומימי רגליו כל אחד משלשתן אב טומאה דין תורה ומסמא בכל שהוא במגש ובמשא הרי הוא אוסר ברוק וכי ירוק הזב בטהור ומ"ר וב"ז א"א בלא יהיה צחצוחי זיבה כל שהוא. וכתב הכיס דכיק דר' יהושס נתן טעם לש"ז דמטמא אף במשא משום דאיא בלא צחצוחי זיבה כ"ש משמע לרביט דה"ה למיר והגם דבנדה (דף ניו) שיתי לה מדתניא זוט טמא סאת לרבות שמי רגליו אפשר לתרן דגס' יליף מחאת לומר דאסי' ר"א דמטהר שיז ממשא הכא שדה סרינויא דוזאת אבל לדידן דקיייל כר' יכושע דא"א בלא צח"ז היה לעיר מכ"ד. ולכאורה יש להקשות להרמב"ם עהא דאסר בזבחים (דף מ"ס) חרסן בל זב וזכה פעם ראשו! ושני טמא שלישי טהור בדיא שנתן לתוט שם אבל לא נתן לשט מים אפי' משירי טמא ראב"י אומר שלישי אמיס שלא נתן לשכו מים טהור מאן שממת ליה דאסר מין בסיט לא בטיל ר"י ט' ופרשיי דכשלא נתן לתוט מים אלא סיר של אדם טהור להוציא את של זב הנבלשם בו טמא דמב"ט לא בסל. ויקשה דכיון דכל טומאת מיר הזב שא משום דא"א שלא יהיה בהם צחיז כיש ואין הצחיז מתבטל בהס"ר משום שתחלת ביאש לשלם שא בעירוב כס"ש הסרדכי הובא במל"מ וא"כ יתבטל בסיר של אדם סמר דמי שן בשאינו סיט צחיז בעיר והגם שכל מ"ר כזב מסמא במגט ובמשא ע"ס לא משיב סב"ס וכמים השס' בשלי! (דף ק"ח) ד"ה אסאי סוחר וזיל כיק שהחלב הנפלט נין הבשר לא נפשה נבלה אלא מטעם בשר המשרב בו אין לו דין חלב טמא אלא מתבטל בחלב שביורה כמו שמתבטל טפס בשר האשר ולא חשיב סץ בשנו ט'. והיל כל טומאת המ"ר אינו מצד מלש אלא משם צס"ז שבו וא"כ מוכרח מזה דנם ר' יהודא תיק דראביי סבר דמיר הזב טמאים בסצסן מקרא דוזאת ולא משום סירוב צחיז לשד ודהש"ס סבר הכי וסנליה להרמב"ם לומר שכל הטומאה אינו אלא משום שרוב צח"ז ולא מדרש וזאת שהביא הש"ס ונם אי ניסא דלסולם דריש שזאת אלא דיהיב הרמב"ם ספסא דמשיה סרביק למ מבוס דא"א בלא צחיז וכ"כ הכיס יקשה דלמה שבק הרמב"ם סיקר הדרש שהביא הש"ס מחאת וכהב טעם עירוב צח"ז שלא הוזכר בשים:
<b>ויתכן</b> ליישב כל זה לענ"ד דס"ל להרמב"ם דבודאי מיא למ"ר בלא צחיז והא דשיתי הש"ס הא דתניא חאת לרבות מ"ר דלכאירה קשה קרא למה לי דהא בלא"ה מסמא משום תערובת צח"ז ע"כ ציל דאשא טומיה דריי דסבר סב"מ לא בשל (ושהם סיפרא ר' יהודא מא כס"ש שבת דף קל"ז וש"נ) ומש"ה אצסרין קרא דוזאת לומר שיש במיר טומאה פצמיית דסמילא אינם מתבסלין בפיר של סמר ובלא הריבוי דוזאת לא היה טומאתן אלא מפום סירוב הצח"ז והוו סתבסלק במיר של טהור. ולסוס דפשק הרסבים כרבק דמב"ס בטיל דממילא אק נפקוסא אי יש בהם טומאה סצמיית או מפום עירוב הצח"ז לא אצטריך קרא דוזאת וסש"ה כתב טעם תסרובת הצחיז דלדידן א"צ לרבות שזאס ולא אחי קרא להכי ומחא ההיא דזבחיס (שם) דלריי דמביס לא בשל דריש מקרא דוזאה לומר שיש במיר טומאה סצסיית והר סב"ע . ולדידן ליכא נפקותא אם יתמרב בה מעט מים שיש בהם כדי לבטל הצסיז כיש ואין נהם כלי לבטל המ"ר לז"א לגם. אי הטומאה מג: מדה"סהוי משום עירוב צח"ז צריך שיהא כדי לנמל המ"ר (שתחלת ביאתן בתערובות) ועי' יו"ד סימן צ"ב גבי ביטול איסורין וחנ"נ יע"ש. ועמ"ש הסל"מ דאי הא דאמרינן דבטוסאת משא לא שייך ביטול דסומאה כמאן דאיסא היא הוי מה"ח בלא מ ניחא הא דש"ז של זב מטמא במשא. ויש להעיר בזה מהא דאמר ככ"ק (דף כ"ה) והא כאי חנא דלא דריש דיו ט' וקא מייחי לה כין _למגע בין למשא ואמאי נימא אמי ק"ו למגע אכני דיו כאפוקי משא ט' ולא קאמר דטומאח משא ידעינן כלא־ה לפי שא"א כלא צח"ז וכטומאח משא לא שייך ביטול ולטומאת מגע הוא דאצטריך קיו. והארכתי בדברי המל"מ במק"א:
<h2>לא</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לא</b>
<b>לגיסי הרב נ"י.</b>
<b>קבלתי</b> מכתבו ואשר ידלוש ממני להשיט חות דעתי להלכה למעשה אם יש השש ליקח לחתן מי שיש לו שני שמות ושם אחד מהן שוה לשם החותן. ככר ידוע לככודו מ"ש החכ"א דס"ש כצוואת ר"י חסיד ז"ל היינו דוקא כשהן סשולשין כשיקח חתן זה חחן ששמו כשמם וכמ"ש כס"ח (סימן תעיז) וכ"כ הח"ס. והנו"כ כתב דכל צוואת כחסיד ז"ל לא היה אלא לזרעו אחריו וכמו שהכיא כל זה כפית אה"ע (סימן כ') וטו"ד (סימן קט"ז) וכן ככיא כשם כשב יעקב שכמה גדולים לא הקפידו כזה אפילו לכתחלה . ועיין סוטה (דף י') אסר שמואל הכא חמוה דרב שמואל כר ^אמי משמיה דרכ שמואל כר אמי(וככר הביא מזה הגאון סה"ד כשם שמואל הכא דמוכח מזה שלא הקפידו ליקח חתן ששמו כשמו) ושמואל הכא אינו כ' שמוה שכיסיהם לא קראו כשני שמות כאחד וכמ"ש כאה"ע (סימן קכ"ט) ונקרא הכא עיש שהיה זקן כמ"ש כירושלמי סנהדרין (פ"כ סיג) תנא שמואל הזקן קומי ר' אחא . ומיין מנחות (דף כ"ט) ראמי כר ממרי דמוא חמוה דרמי כר דיקולי [והזכיר אותו דהוא סמוה ט' לפי שמחנו היה יותר מפורסם וכהא דסנחות שם אגרא חמוה דר' אבא וכסומה שם חמוה דרכ שמואל וכן בפסחים (דף סיג ודף קי"ז) רב נתן אכוה דרב הונא וכן בזבחים (דף ס') ובכריתות (דף כיה) רב החליפא אכוה דרב הונא כר תחליפא. ומה שמחק מליון כר תחליפא לכאורה מתיישב הנירסא אכוה דריה כר תסליפא כדי שלא יטעו לחשוב דאכי רב הוכא שככל הש"ס היה שמו רב תחליפא] אמנם כחולץ (דף ק"י) גרס רמי כר תמרי דהוא רמי כר דיקולי ולפי שתמרי ודיקולי מנינם שוה . ולהגירסא דסנחות נ"כ יש שיטי קצת כין ראסי לרמי. ועיין כתוכוח (פ"ט) רשיי ד"ה מר קשישא שני כנים היו לרב חסדא ושם שניהם • פוץ אלא שהגדול קורץ לו מר קשישא ולצסיר קורין לו סר ינוקא [וסמ"ש התוס' כ"כ דף ז' להיפוך מדהקדים למר ינוקא]. ועמ"ש הנו"ב שאנו מוצאים לרכינו יהודא החסיד כצוואה פלו דברים שכמעט אסור לנו לשומעם כי הוא אומר פלא ישא כת אחותו ובגמרא אמרו שהוא מצוה . הוא אומד שלא ישא אב וכט שמי אחיות ורב פפא וכנו נשאו שתי כנות של אכא סוראה (כמוטת דף נ"ב). הוא אומר שלא ישאו כ' אחים כ' אחיות וכגמרא פ' זוג אחים כמים נשאו פ' זוג אחיות כהטת והרי כנתיה דריח הוו נסיכי לרמי ולמר עוקכא כר חמא (כרטח דף סיד וסוס' כיב ד קמ"א וע' קדושץ ז') ומזה הוכיח שלא צום אלא לזרעו אחריו לסי שראה כרה"ק שלא יצליחו כזווגים כאלה:
<b>ולענ"ד</b> יש מקום ניישב הפליאה העצומה טל מה שצוה שלא ישא כת אחיו או כת אחותו היפוך דברי רז"ל ביבמות (דף ס"כ) וכסנהדרין (דף מיז) שהמשא כת אחותו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה וגו' • שיש ליישב בהקדם מה שנתברר כנסיון לכדולי הרופאים כי מרכיח מולדים חרשים אלסים הם כשהאב והאס הם שארי כשר כמו מניפואי כת אחיו וכת אחותו וכדומה וכל שהאיש והאשה קרוכין יותר זליז במשפחתם ירכה מספר מולדים מהם חרשים אלמים וידועי חולי הטירון וגירוי העצבים וכדומה . וכשאין ביניהם התיחסוח קריכות יולידו חרשים אלמים אך כמקרה רחוק מאד [וכמבואר כספר חוקי שמירת הבריאות (היגיענע) סאת ה' רעקלאם אשר כתב זאת סיס חשבון הסטאטיסמיק . ומיץ כמחכרת הרסאל־פנציקלאסעדיע לחכמת מסואה סיו"ל עיי איילענכורג ארטיקעל כלוסס- סערוואנדטשאפט כשם ] כמס חוקרים מפורסמים וכי גם ככע"ח יסובב נזק לתולדותיהם בהזדווגות שאט כשר . ואף כי הרכה יטילו ספק כזה ויאמרו כי אולי היו סיכות אחרות ככל זאת רכים יחליטו כן לדבר ברור] ומה שאמרו רז"ל שהנושא כת אחותו עה"כ אז תקרא וה' יענה תשוע ויאמר הנני הייט לפי שיש עמן מצוה יותר כנשואי כת אחותו כמבואר כסרשיי ושומר סצוה לא ידע רע וכשנישאה לשם שמים יענהו ה' ויהי לכו כטוח כי זרעו יהיה לברכה . ומם כהוא עטן היזק מנעי לא שכיחא היזקא טלי האי ואין לחוש לזה כמקום מצוה וכהכטחת הכתוב אז תקרא וה' יפנה וגו', וכאשר ראה החסיד זיל כי אין הדור יפה והמון הסם מתטונין לשם נד ט' ולא לשם מצוה צוה שלא ישא אדם כס אחותו כגלל מזק היוצא מזה לתולדותיהם [ועיין יכמות (דף ליס) עכשיו שאין מתטונץ.לשם מצוה אמרו מטת חליצה קודמת למצות ינום ט' והיינו משום דלסנץ יכום דלאנא שאול הוי כאילו פוגע בערוה ט' יש להקדים מצות חליצה מפאיכ הכא דגם כשמתטין לשם נוי ט' אינו אלא חשש בעלמא משיה לא חשש השיס לזה כיון דליכא כזה עטן איסור ומש"ה אפר הש"ס שישאה לשם מצוה ויכסח כה' כי לא ידע רע] ודברי סש"ס וכשו"ע אה"ע (סימן כ') הוא כשטשאה לשם מצוה וטה"כ אומר אז תקרא וה' יענה וגו/ ומיושב כזה דברי רבינו ז"ל:
<b>ואולי</b> מה שצוה שלא יקנו אשה ששמו כשם חמיו הוא משום דקיי"ל כיויד (סיק ר"מ סעיף כ') שאם שם אניו כשם אחרים משנה שמם אם הוא שם שהוא פלאי שאין הכל רגילץ לקרוס בו אכל שם הרגילין ט סותר לקרות אחרים שלא כפרו אכל כפרו אסור והדרישה חולק עיז . וככאה"ג הביא כשם הערוך דשם אביי היה נחמני ורכה קראו אביי כשביל אניו ודלא כפרשיי גיטין(דף ליד) דיה והלכתא כנחמני דעיש שרבה כר נחמני גידל אביי כביתו ולמדו תורה שהיה יתום השיאו את שם אביו נחמני [וככר הביאו מהא דססחיס ד' קייב יוחאי אכא וכמעילה ד' י"ו וכגיסין ד' י"ד ינאי אכא וכעירוכץ ר ליו אכסולסוס העיד ופעמים מי מפליוסא וגדול מרכן שמו ועמ"ש כמק"א] ולזה יש להקפיד שלא יהיה שמו כשם חמיו לסי שתקרא תמיד לבעלה כשמו שהוא גם שם אביה [ולפי ז סייט דוקא כשאבי הכלה הוא כחיים ולא אמר מותי דאדרכה הוראין הכנים אחר שם האבות] ואולי מש"ה כפניו אסור כשל אחרים אפי' כשם שאינו פלאי משוס שיסבור אכירשקורא אותו וק העומד שם יחשוב כן ויבא להתראות מזה זלזול ופגיעה ככבוד האכ. ולא שייך זה אם החסן נקרא כשני שמות והשם השט הוא שם שאין אני הכלה נקרא כן דמו לא יחשכו השומעין שקוראת לאביה כשתקרא לבעלה כשני השמות יחד או כהשס השר לכד (וכיסים הקדמוטם לא קראו כשני שטות כאחד) וכן ככלה וחמותה דשייך הטעם שיקרא לאשתו כשפה כסר אמו ג"כ נשוט דשרי כשיש לה שר שמות וק להיפוך כשהאם נקראת תמיד כשר שסוס ניחר והכלה נקראת נשם אמד לנד. וקצת י"ל דמש"ה בימי הש"ס לא מד. מדה"סהקפידו בזה לפי שלא היו דרין בבית חמיהן כמ"ש בב"ב (דף צ"ח) ובקדושין (דף י"ב) ועיין פסחים (דף פ"ז) משא"כ פאידנא שרגילין לדור בביח חמיסס ולאכול על פולחנם ופמ"ש סחוס' בקדושין שם דממילא לא חוכל לסזהר מלקרוח שם אטה בפניו. ונם חשש הש"ס כשדר בביח חמיו שייך נופי בזה. וא"כ י"ל דכשיש היכר והבדל ביניהם שלזה קוראין בפני שמוח כאחד ליכא שום חשש וקפידא בדבר:
<h2>לב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לב</b>
<b>מה שהשבתי לאחי הרה"ג מו"ה אברהם נ"י עש"ק כ"ב מנ"א שנת תרכ"ט שקלאוו.</b>
<b>הגיעני</b> מכתבך וראיתי דבריך היקרים מה שכתבת בדברי התוס' ביבמות (דף מינן ד"ה מאי היא שכחנו וז"ל וכי חימא מ"מ חקשה ליה שסברת ר' יוסי הפוכה מדר' יהודה דר' יסודה מחמיר טפי בכיבוס מבאירוסין ולרבי יוסי איפכא ע"כ אין הש"ס חושש בכך דסא לקמן בטי למימר דחנאי היא ט'. וכסבח די"ל דר' יוסי למעשיה בנדרים (דף ס') דר' יוסי אומר כביסתן קודמח לחיי אחרים ומשום דכביסה אלימא ליס לר' יוסי וסבר דהוי חיי נפש ומש"ס מיקל ר' יוסי ספי בכיטס והבאה דברי החוס' בביק(דף צ"ס) ד"ה בשבח שכחט והשחא הוי סברא הטכס דריי מדר"מ דבצבע לר"מ שינוי קונס ט' ומ"ש המסרש"א בכתובות (דף ע"ס) בד"ס ספק טמא דק"ק דהוי סברא דר"ג הפוכה מסברס ר"י דלר"ג חזקס דנופא מדיף מחזקס ממק ט'. ודבריך נכונים דגודאי י"ל דר' יוסי לטעמיה מיקל ספי בכיטס ויש לומד ג"כ דלטממיה אזיל בהסיא דסוכה (דף מ') וב"ק (דף ק"ב) דחניא אין מוסרין סירוח שביסיח לא למשרה ולא לכטסה ר' יוסי אומר מוסרין ומשום דאיק לכס לכל צרכיכס ודמרבה אני אח הכטשה ששוה בכל אדם שהכל צריכין לה כמו אכילה והיינו משום דאלימא ליה כביסה וחשיב לה חיי נפש ועיין ביצה (דף ל"ב) ג' חייהן אינם חיים ט' וי"א אף מי שאין לו אלא חלוק א' וס"ק אפשר דמעיין במניה וייל די"א כר' יוסי וח"ק כרבנן וס' שבס (דף כ"ס) ועמ"ש הסוס' ביבמות (דף צ"ס) ד"ה כסב וז"ל וכן נראה לר"י דאי לר"מ מיסמי נמי איח ליה דמשחסבדי א"כ סברס ר"מ הפוכה מדרבק דלרבנן כחובה גרוע מבס"ח ט' ולר"מ טדיפא דאפילו מטלטלי דיחמי משחעבדי לס ט' וכ"כ הסוס' בבטרוח (דף נ"א) ד"ס ולא בראוי• וי"ל ג"כ דר"מ לטעמיה דסבר כחובה דאורייתא כמ"ש בכתובות (דף נ"ו) ואלימא ליה כחובה (אלא דמ"מ לא מססבר להו לומר דלר"ט עדיפא מב"ח) ועמ"ש התוס' בברטח (דף ל"ס) ד"ס מברך להקשיח על פרש"י וז"ל וחימא א"כ סברא הפוכה דלר"ס פחיסין שהן גדולים עדיפי וצר' יוחנן שלימין עדיפי ואין סברא לומר דפליני בהפוך סברוח ע"ש וק הקשו בע"ג (דף ע"ה) ד"ס איחמר על פרש"י שם דא"כ הוי סברתו הפוכה דרב ושמואל שהרי רב מיקל ביבשחא יותר מברסיבחא ט' ועיין חמורה (דף י"ב) ד"ה ואק שהקשה הר"ש מלוניל על פרש"י דאין זה שיטת סש"ס דמעיקרא לדברי רחנ"א ר"א לקולא ט' סברת אמוראי הטכס כזה לא מצינו ט' מיהו אומר ר"י דבכמה מקומוח בשיס מצינו כן ט' בקדושין (דף ל"ו) דבעי אי ר"א לקולא פליג ט' והחם אינו סברא הפוכה אלא דפליגי אי סבר לקולא וכה"ג מצינו טובא בש"ס. ועמ"ש התוס' בעירובין (דף ל"ט) ד"ס מודים חכמים סימא דסברת חכמים הפוכה ממס דקיי"ל כרב ט'. ובביצה (דף י"ג) הדיס איכא דאמרי מחצוקח בשבלים אבל בקטנית דה לא טבלא הקשו דבכל הש"ס לא מצינו א"ד כה"ג שהוא להפך מן הראשון כו' יע"ש וביבמות (דף צ"ג) ובכתובות (דף ז') ד"ס המזכה דסברס ר"נ הפוכה מדרב סונא דסבר לכשתלד קנס ובפירוח דקל אף משבאו לעולם יכול לחזור בו והש"מ בכתובות (ד' ייד) ד"ס וחו רשב"א כתב בשם הקונטריסין וז"ל שהספר מקשה והאמרת רישא סל ח"ק וטונחו להקפות משום דהויא סברא הפוכה דת"ק יאמר חלל ודאי כשר ממזר פסול כו' אבל רש"י ז"ל אינו חושש מסברא הפוכה כו' ועוד דאין לחוש לסברא הטכה כו' יעיש והיינו דפרש"י לטעמיה בברטח ובעיגשס (וע' חגיגה דף כ"א וחינו עני! לזה). ומה שהבאת במכתבך מ"ש המפרש לנזיר (דף ל') ד"ה אסיפא פליני דלרבנן ס"ל איפכא ומאי דא"ר יוסי דאין זה מגלח על נזירות אביו סיל דהוי מגלח ומאי דקא"ר יוסי דהוי מגלח ס"ל לרבנן דאינו מגלח י"ל דבשיטס רפ"י קאי דאינו חושש לסברא הפוכה ודמש"ה סחוס' לטעמייהו לא מפרשי הכי אלא דאסיפא לסוד פליגי ולא ס"ל לרבנן בהיפוך מר' יוסי. וק להמסקנא להספרש הוי סברתם הפוכה משא"כ להחוס' דלטעמייהו דס"ל דלא מציכו שיחלקו בהיפוך סברות, ומה שהבאת מב"ק (דף קי"ח) אץ מחלקוסם בהיפוך הסברות דר"ח דאמר שלא לדעת צריך דעת הואיל ואנקטס נגרי ברייתא אינו חולק על הסברא דלדעת בעי ספי השבה מעליוסא אלא שאמר דצריך דעת מסעם אחר כדי שידעו הבעלים לשמור וכדלא ידעי בעלים לא עזדסרי בה. אמנם מס שהבאת מדברי הסוס' בב"ק (דף צ"ג) דיס בקלא דלרבא לריש עדיף ליבון דלא הדר מצבע דסדר ורבנן עדיף לסו צבע כו' משמע שאין להקפיד כ"כ ויש להעיר בזה מכמה סוניות בש"ס . ועיין בשבועות (דף מיו) השתא סיכא דמחמיר ר"י מקילי רבנן כו' יס"ש . מאח אחיך הדו"ש ומברכך בכל סוב מאדה"ש <b>אליהו</b>:
<h2>לג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לג</b>
<b>המל"מ</b> פרק י"א ממעה"ק כתב להסתפק בשוחט קדשים בפנים ואכל קודם זריקה אי ממי ליה שחלה לפוטרו דדלמא דוקא שוחט בחוץ דהויא שחיטה שאינה ראויה מהני ליס שאלה אבל בשוחט בפנים לא והביא מ"ש התוס' בכריתות (דף י"ג) ד"ה ארבע דסשתא שנשחטו ונזרקו דמן כרלכחן ליסיס בשאלה ומשמע דקודס זריקה מהר שאלה והביא דברי הסוס' בסוסה (דף ו') יע"ש • וראיתי לסגאון מהרי"ס אלנזי הלכות מלס בעק עיסת ארנונא שהביא להוכיח ממ"ש התוס' בפסחים (דף מ"ו) ד"ה הואיל שהקשו הא דאתה רואה של אחרים ושל גבוה דסא של גטה נמי חשיב כשלו הואיל אי בסי מיחשיל עליה וכחט וז"ל ועוד סירץד"י סיכא דאחא הקדש ליד הגזבר לא אמריק הואיל ואי בעי מיחשיל סלה ט' דמוכח מדבריהם דהקדש נמי דינו כתרומה דהיכא דאחא ליד כהן לא מצי לאחשולי דס"ה הקדש כל סיכא דאתי ליד גזבר לא מצי לאחשולי. ולענ"ד אדרבה מוכח מדברי סחוס' דמסני באלה מדלא כתבו בפשיטות דסיכא דאהי ליד גזבר ל"מ שאלה ואינו מסיישב מס שכתבו דלא אמריק הואיל ואי בעי מיחשיל דהא פשיסא דכיון דלא מהר שאלה לא שייך לומר הואיל ומיחשיל עליה . וטונח החוס' הוא כמו שסיימו בלשונם והואיל אי בעי פריק נפי לא אסריק דא"כ סיס קונס אוחו דאסו נחשוב מק של נכרי כשלו הואיל אי בעי קר ליה. ומש"ה גם כשבא ליד הגזבר סבדי סחוס' דל"א הואיל ומיחשיל דהוי כאילו היה קונה קרן חדש לעצמו דהרי החמץ כבר בא ברשות ההקדש ועתה בשאלתו מוזר ומפקיע מרשות הקדש וקונה אותו לעצמו וכל היכא דהוי קרן חדש לא אמריק הואיל וכמו דל"א הואיל אי בסי פריק או קני וצא סברי החום' דדוקא היכא שמחוסר ממון לפדות ל"א הואיל(וכסברת הרץ הובא במ"א סימן סמ"א) אלא דכל היכא שצריך קנץ חדש ל"א מד: מדה"סהואיל ודוקא היכי שלא בא עדיין ליד גזבר אמרי' הואיל ומיחשיל ונעשיח כשלו לפי שאינו עושה בשאלחו קנין חדש דהא עדיין לא יצאה מרשוחו והר כמו שהיחה שלו מעולם משא־כ היכי שכבר זכה הקדש בהדבר וא"כ בשאלחו הוי הפר,עש קרן וסוכה בקרן חרש דבר שכבר יצא סרשוחו ולא נחשב כשלו מטעם הואיל אי בעי קני:
<b>אמנם</b> יתכן לומר דל"מ שאלה כשבא ליד גזבר שאין בכחו להפקיע בשאלה ממק הקדש שזכה בו כבר הקדש ומש"ה בשוחט קדשים בחון דכיון ששחט נאסרו בהנאה ולא הר ממון הקדש ולא היי שאלתו אלא להפקיע כאיסור מהר שאלה אן! אחי שבא ליד כקדש [וכמבואר בס"ז יו"ד (סימן שכ"ג ס"ק ב') שכסב דאי מכני שאלה מחמה הפסד כו' אץ מצינו כרח בשוחט קדשים ביוון עיש שהביא סהרשב"ם ביב (דף ק"כ) ימ"ש] כיון שאינו מפקיע ממק הקדש בשאלחו. וסה יש לדחוח לע"ד הוכחח המל"נו ממ"ש הסוס' בסוסה (דף ו') דה כי קדוש מעיקרא שפיר קדוש משיה נשרפה שהקשו אמאי נשרפה טק דקיי"ל כביה דיש שאלה להקדש למה אינו נשאל עליה וחצא לחולין דש"מ דמהני שאלה אף אחר שבא ליד החדש . דייל דמש"ה המם מכני שאלה כיו; שכמנחה מימדח להשרף בביח הדשן ואין כאן שום ממק הקדש בהמנחה ומש"ה יועיל שאלתי אף שכבר הוא ביד הקדש. ומש"ה ניחא נמי דברי החום' בפשחים דכיון דמיירי בחמן של הקדש בהון הפסח דבהאי שעסא אין בו שווי ממון ואיכא למיד דהאוכל חמן של הקדש במועד לא מעל ודלא הוי כממון מה שגורם לממון לאחה־פ וגם איכא מיד שאסור אף אחהיס [ועמיש התוס' (דף נ"ס) ד"ה אין פודין דכיק דכסו שהוא עכשיו לא שוי מידי לא שייכא ביה מע/ה אף אם יהא באפי ש"פ. ולהסוברים דאיסיר הגאה הר כמו שאין לה בעלים לא הוי החנק של כקדש כלל] ומש"ה מהר שאלה כיק דכהאי שעחא אק בו שום שווי סמק (אף פתוח משים) להקדש ומש"ה הוצרכו לומר הסברא דכדאחא ליד גזבר ליא הואיל ומיחשיל לסי דהוי קנק חדש וכמ"ש. ולעולם ליס שאלה להפקיע ממון הקדש כשיש להקדש בו שור ממון בהאי שעחא וכבר בא לרשיח הקדש. ובדברי המהריס"א שם בערן גורס דגורם הארכתי במק"א בתשובה:
<b>ויש</b> להעיר ממ"ש ההוס' במנחוח (דף כ"ב) דיה ורבי יכודא ת"ל דלא דמי לדם קדשים דאפשר להיוח כחולין כמו שפיה לקמן (דף כ"ג) דכשילין לילה אחד יצאו סקדושק כחולין רש להבין דהא גם כשילין לא יהא לגמרי כחולין אלא שיפשול לז־יקה כחולין ועדיפא הו"ל לפרש דאפשר להיות כחולין עיי שאלה אי רמא דגם לאחר שחיטה מכני שאלה (וחולין בעז־ה לא הוי דכי שחט בהיחר קשחט) והסוס' בעצמם כחבו דחשיב אפשר להיוח כמוחו בעודה לחרומה ביד בעלים דאיפשר לאחשולי עלה (ולא משמע לפרש דכשילין ובלאיה לא יהא להקדש יוכל טפי לישאל עליו ושישוב להיוח חולק). ולכאורה ייל דחליא בפליגחא דבמסילה (דף י"ט) בהמפרש דה סד שיצא סן ההקדש לחול דריש סבר דמאן דמחייב חטאה או אשם הוא חייב באחריוחו עד שיביאנו לעזרה וכיון שהביאו נפטר סאחריוהו ור' יהודא סכר לעולם הוא חייב באחריוס עד שיזרק כדם [ובנדרים דף ס' הודיה כהלל כחנו דאף כשהיא בעזרה איכא חששא שמא חמות רהא חייב"באחריותה ואחי לידי חקלה ומוכח דסברי דחייכ באחריוח עד שיזרוק הדם ועיק בחולין(דף קליט) רשיי ד"ה דסחסר הקרבה דכי אמר סלי ה"ק פלי להביאו לעזרה ועמ"ש החום' בחולין (דף כיב) דה והביא וזיל א"נ כיון שהביאן ליד הכהן יצא ידי נדרו מאסר דס"ס האחד מק ראוי להקריב והסה המל"מ (פי"ד סמעה"ק) דהא גם כששחסו שלא לשמו לא יצא יד נדרו ומכיש כיכא שאין הכהן יכול להקריבו משים ספק ואולי ס"ל להסום' דלמ"ד שנפטר מאחריוחו משהביאו לעזרה יצא יד נדרו שאין עליו בל תאחר] והשחא י"ל דלר"ש דמכיק שהביאו לעזרה נפטר מאחריוסו כבר יצא מרשות הבעלים ואין בידו לשאל עליו משא־כ לדי דחייב באחריות עד שיזיק הדס ועומד ברשותו קודם זריקה הוא יכיל נ"כ לשאול עליו שעדיק הוא עומד ברשותו ואחריותו. ועפ"ז ייל אליבא דר' יכודא דאמר אין דם מבטל דם דלסעמיה הוא דסונר דנם אחר שחיטה יכול לישאל עליו ואפשר להיות כחולין עיי שאלה. ואפשר דמשיה פרשיי דכשילק לילה אחד כו' כד שיתיישב גם לפמיש בספרי (פ' ראה) דר' יהודא סובר דסד באר הגולה הוא חייב באחריותו והארכתי בזה במקיא בדברי המהריט"א:
<h2>לד</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לד</b>
<b>בשו"ע</b> או"ח סימן תקצ"א סעיף ח' וזיל לא יספלל ביחיד תפלח מוסף בראש השנה עד אחר ג' שעות היום וכסב הס"ז וזיל לפי שבג' ששח האלו הקניה דן שלמו ודוקא יחיד אבל רבים הן אל כביר לא ימאס ודוקא מוסף טק שאינו מחייב להספלל אותה בזמן ההוא משא"ב הפלח יוצר שזמנו אז אין לדחות וחמה עליו הגאון שיא (סימן ה') שהוא דלא כמ"ש השים בסיג (דף ד') דפרין אי הכי דיחיד דצפרא נש לא ומהרן דכיון דאיכא ציבורא דקא מצלו לא קא מדחי ונם קשה אמאי לא מתרץ השים הכי דכיון שזמנה בשחרית אין לאחרה. ונם קשה דהא איא לאחרה להתפלל אמר נ' שעות דהא צריך לסמוך גאולה לחסלה וזק קיש הוא פד ג' בשח ואי אפשר לצמצם שיסיים קיש בסוף נ' ששש ויתפלל אחר ג' שטוח מם דמצינו לוהיקין שהיו גומרק אותה סם הנן החמה כדי שיסשך נאליח ונמצא מתפלל ביום והיו מצמצמין לגמור קיש עם כנן ושיתחיל התפלה ביום אחר הקן אין ככל בקיאי! לעשוה כוחיקק וכמ"ש הסוס' ביומא (דף ל"ז) ובברטת (דף ט') קאמר זימנא חדא סמך גאל"ח ולא פסק סוכא משמיה סלי יומא וביארו ההוס' דהיינו שסמך גאל"ת כותיקין שקירין ק"ש קודם הק ותפלה לאחר כנן הרי שמא דבר קשה מאד לסק ולצמצם ונם הוחיקץ שידעו לכוון זה היינו משוס שק הסעה הוא דבר הנראה לעין משאיכ לסיים קיש בסוף ג' שעות ולהתפלל תיכף ושיהיה אחר ג' שעות דג' שעות אינו דבר מראה לעין שבודאי איא לצמצם במכוון וכהא דאמר בפסחים (דף ייב) ובסנהדרין (דף מ"ב) לא פנו אלא בששת אבל אחד אוסר קודם מן ואחד אומד בתוך מן החמס עדותן בטילה ומשום שהוא דבר ניכר לכל וא"א לטעות בזה מפא"כ כשזה אומד בב' ששח חה אומר ע' שעות דפבידי אינשי דמעו בהט וע' ברכות (דף ג') גבי הא דכסיב כחצות הלילה שכל אדם אינם יודעין לסק השפה וגם במורה שעות מדוייק א"א לצמצם וע' בכורות (י"ז) בכהיא דא"א לצמצם ועכיס הוא דבר בלתי אפשר לרוב בט אדם. וביו"ט של ר"ה צריך לסשך נאליח כדמוכח בההיא דברטס (דף ל־) ועמ"ש לעיל (סימן ב') בזה:
<b>וגם</b> יש להבק הא דפדשיי דמוסש כל הבנה הם שבח וסיפוט מעשה אבל מוסף ר"ה מחוך שהוא סחפלל מלכיוח וכרוכות ושופרות שפקד דינא ספי ופמ"ש המ"א דלפ"ז צ"ל דהא דפריך איה צפרא נמי קאי אשמרית של כל השנה בהוא ג"כ שאלת צרכיו, ולכאורה מנליה זה לפרשיי דהא בהא דא"ר יוסף לא ליצלי אינש צלוחא דמוספין בחלת שש קמייסא .דיומא ביומא קעא דטש שתא ביחיד משסע דהייט דוקא כריה שהוא מס הדן ודסש"ה שישיק כיון מה. מדה"סדמפקד דיכא כו' [וכן משמע מכפל כלשון, כיומא קמא דריש שהא, דמשסע דוקא יום א' של ר"ס מם דלרב יוסף נופיה דאמר בביצה (דף ה') דחף מסקנה ריב'"ז ואילך ביצה אסורה: משום דהוי דבר שבמנין ט' הן ? קדושה אחה ולא הוי משוס ספיקא דיומא לסוד ואלה מועדי ה' מקראי קדש אשר מקראו אחס וכיון שהקדישו ב"ד גס ליום שני הוא קדוש ?למעלה כיוס הראשון . דמ"מ לא מיישינן כל כך ביום ב' דדלמא מעייני בעובדיה ודחפו ליה מידחי לפי שכבר נחרפה הוקף מדה הדי; ע"י הספלוה והסקיעוה של יום ראשון וכמבואר בספרים וקדושה ר"ה בודאי מהחלה מיום ראשון ונם ידעינן • בקביעא דירמא. אבל לפרש"י דדוקא משום דמוספי כל השנה הם שבח וסיפורי מעשה ובלא"ה היינו חוששין אף בכל השנה ממילא ה"ה יום ב' של דה דג"כ מתפלל זכרומת ושופרות והגס שכבר נתעורר מדת הרתמים עיי ההפלות והתקיעוס של יום ראשק קשה לכאורה לומר דיוסר אין להקפיד ביום ב' של ר"ה מבכל השנה]. ואולי י"ל דמש"ה פרש"י כן משים דלרב יוסף קיימיק ואיהו הוא דאמר בר"ה (דף ס"ז) כסא; סצלינן האימא אקצירי ואמריעי כמאן כר' יוסי דאמר אדם? נידון בכל יום [ומדדם (דף מ"ס) איתא רבא ושם הגירסא בלשון אחר] ולטעמיה בברכות (דף י"ב) דקאמר מאי הד עלה אמר רב יוסף האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט רבה אסר המלך הקדוש והמלך המשפט דדי לעעסיה שאדם נידון בכל יוס ומש"ה אומר בהעשרה ימים שבין דה ליוה"כ כבכל כשנה וא"כ יש למוש לדידיס בכל כשנה דלמא מפקד דינא ודוקא משום דמוספי כל השנה הם שבח וסיפוד מעשה לא מיישינן לזה . ובפו"א הקשה דלר' יוסי מה מנץ מלכיוס זכרוטת ושופרות שאוסרים בדה ושיעלה זכחרהס לפר ומה היום מיומיס וכן הקשה מהא דבריה א"א הלל דאפשר מלך יושב מל כסא דין כו' ומדקאמר (דף כיו) ור' יוסי אמר לך דקאמרס אין קטיגור ס' וסיפוק דלר' יוסי שופר לאו לזכרון אסי כיון שנידון בכל יוס ומקרא דכי חק לישראל ומשפט לאלהי יעקב דקאיאר"ה-והקשה מדוכסי סובא . ולענ"ד י"ל דר' יוסי סודה שהאדם רדון ברה והוא מחסדי היית אשר יסד הימים כאלה לימי דן ומשפט באשר אס ידק האדם כפי מפסלו בכל עת ורגע מי יעמוד במשפט ומלך במשפט יעמיד ארן וכל דרכיו משפט וס' ביק(דף נ') ובידעו אשר ביום הזכרון הוא נשפט כסי מפסלו הוא מתעורר לשוב לה' ולבחור בטוב ובשמעו קול השופר הרומז לומר נרדמים הקיצו מתרדמתכם כו' .כמ"ש הרמב"ם מתעורר לפשפש במעשיו ולחזור בתשובה ויצא צדיק במשפטו שאין דני[ את האדם אלא לפי מעשיו של אותה שעה וע"ש בפרש"י וסמ"ש ע"ד הכתוב איש כדרכיו אשפוט אתכם ונו' שכי"ת שו"פס הארס לסי דרט ונטייתו ואס כחל לעזוב דרכי הרשע ולבחור בטוב יחשב להולך בדרכי כצדק- אף כי היא רחוקה עוד ממנו עמש"ש והנם שהאומר אחטא ואשוב אץ מספיקין בידו לעשות תשובה וצריך שיעיד עליו יודע תעלומות כו' כמ"ש הרמב"ם בכל זאת נקל יותר להאדס לשוב אז לה' בתשובה גמורה מלהיות צדיק רשר כל ימי חיי הבלו • וסובר ר' יוסי שנידון בר"ה ואם יצא אז צדיק במשפטו עזר דנו לסיבה וגם כאפר יעשה הרס בכל השנה לא יחבסל הגז"ד לטובה שכבר נגזר עציו (וס' ברטת דף ז' שבה דף נ"ה שאינו מוזר בו מסדה סובה) ואם יצא רשע בהשפסיו לא יוגמר סדק גזר דנו לרעה ויהא נידון בכל יוס ויום לפי מפעלו. ורבק ס"ל דנס לרעה מ"ו עמר הגז"ד והגס שתשובה מקרסת נז"ד של אדם ויפה צעקה לאדם נס אחד גז"ד ואפילו חרב מונחת סל צוארו אל ימנע עצמו ק כרממיס כננ"ש במכות (דף •') צריך לזה זכות וצמתה ולא בנקל הוא לפעול קריעת הגז"ד וצריך לזה רחמים מרובים ובדרושים הארכתי בזה:
<b>ועפ"ז</b> י"ל לשיטת הסוברים דבשבת ויו"ס דעלמא א"צ לסמוך נאל"ת דשפיר פריך הש"ס דצפרא נמי לא דהייט בשוי"ט כשמבקש צרכיו ביעלה ויבא באומר והושיעט בו לחיים וכדומה ומ"מ א"צ לסמוך נאל"ת לפי שאינו יום צרה ובפרט שיתפלל אחר נ' שעות שאינו זמן דין [ובמוסף כגם בחומרים והשיאנו ברכת מועדיך לחו"ש הוא טפל לבקשת בנה ביתך ונו' ונשית הגס שאוסר זכרנו וגו' אינו מעכב וחיט מעיקר התפלה וביוה"כ ל"ח לפי שאין קטיגור כמ"ש ביומא דף י"ט] ועפיז יתיישב קצת דברי הט"ז דהש"ס לא פריך אלא לרב יוסף לטעמיה דאדם נידון בכל יום וביו"ט (וכשחל בשבת אומר ג"כ יערי) יוכל להפסיק ולאחר התפלה דשא"כ לפום דקיי"ל שאינו כידון אלא בר"ה ובדה כל היום צריך לסמוך נאל"ת בהוא יום הדין לכל השנה ממילא בלא"ה אץ לדחות תפלת יוצר שזמנו אז וצריך לסמוך גאל"ת ועמ"ש במק"א בזה:
<h2>לה</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לה</b>
<b>לבן אחי הרה"ג מו"ה יהושע מרדכי נ"י.</b>
<b>דבר</b> מ"ש במכתבו ליישב קושיית הסוס' בחולין(דף ל"ג) ד"ה אחד, שהקשו מההיא דסנהדרין דף נ"ט דפריך והא איכא יפ"ס ומשני דלאו בני כיבוש נינהו וה"נ לאו בני שחיטה נינהו, די"ל משום דהיתר יפ"ת אינו אלא לבעליה ולא שייך לומר מי איכא מידי ט' דהא גם לישראל - אחר אסורה ולא קשיא אלא ממה שאסורה לבעליה ושפיר מסרן דהייט משום דלאו בט טבוש כינהו משא"כ הכא שהבהמה השמוטה קודם ישת"נ מותרת לכל אדם ולאו דוקא למי ששחטה ושייך סברס סי איכא מידי ט' עכ"ד וככין הוא בסברא בישוב קושיית החום' ובכל זאת מהא דאר־פ הוה יסיבנא קמיה דרב אחא בר יעקב ובעי דאיסא ליה מי איכא מידי ט' ולא אמד ליה דאמינא הא סעמא קאמר מבואר מהסוגיא שהוא טעם מספיק ומשוס דלא שייכי בעק שחיטה ושחיטת היבראל אינו מעלה ומודל נבייכו. ודוחק לומר דפלינא הברייתא על הסברא והטעם שתפסה כסוניא לטעם ברור. ולזאת נלע"ד טעם הברייתא שהכל מותרץ בו דאתיא כמ"ד בסנהדרין (דף נ"ו) דאיסור אמהיח לב"נ נפקא לן מדכתיב מכל טן הנן אכל תאכל ולא אמה"ח ופדש"י אכול תאכל העומד לאכילה ולא תאכל אמה"ח דבכמה בחייה אינה עומדת לאכילה אלא לגדל ולדות"ומשיה מותרת לב"נ אחר שחיפה הנם שמפרכסת עדיין כיון דהשתא אחר שחיטה עומדת לאכילה שתמות במהרה ומס שנחשבה כחיה כמ"ש בחולין (דף ל') ועיין בערכין (דף ד') סוד"ה ולא מ"מ פשיסא דהשתא עומדת לאכילה (ולישראל בודאי כותרה לאכילה) . והא דאסור לב"נ גם אסה"ח של טריפה היינו משום דלא מיבעיא לרב אחא בר יעקב דאמך בחולין(דף נ"ז) הלכה טריפה יולדת ומשבחת ששמדח לגדל ולדות אלא דגם לפוס מה דקיי"ל דסריפה אינה יולדת אינה שמדת דוקא לאכילה אלא נס לחרישה וכה"ג ומם דאסד נחולץ (דף י"ד) שעומדת לאכילה ועומדת לנדל ולדות מצינו בביק (דף מ"ו) דקרמר וניחזי אי דש רדיא לרדיא אי דמי נכסחא לנכסתא וע' ע"ג(דף ס"ו) הוד"ה אישר לכחיטה זבנה וגם טריפה עומדת לחרישה וגם זקן וסריס שמד לכך כמ"ש בב"מ (דף צ') הלין. דגנבץ ארמאי ומננחין יתהון שמסרסו כדי שיהא יפה לחרישה ואף זקן קאמר בע"ז (דף ס"ז) דלכשיזקין מסחינו ברחיים י ועיין בירושלמי פ' מקום שנמו (וגם אין זמן מוגבל מה: מדה"סכ"כ שא"ר להולדה) והא דפרש"י לגדל ולדות לאו דוקא אנא שאינה עומדת לאכילה ואחר שחיטה שעומדת לאכילה סוסרח לכ"־נ וקרא מאך בשר כנפשו .ונו' ס"ל דלמשרי שרצים הוא דאהא כמים הש"ס והא דאמר רב אחא כר יעקב שאין מזמנין ב"נ על בני מעיין היינו משום דס"ל כחנא דיליף איסור אמה"ח לב"נ מדכתיב אך בשר בנפשו דמו לא סאכלו דממילא שייך האיסור גם כמסרכסס שנפשו בו(ועיין בחולי; (דף ל"י) כריחות (כ"ב) חולין (ס"ז) וס"ש הרמב"ם לעני; החיוב על דם) ומש"ה פסק הרמב"ם דמפרכסת אסורה לב"נ לפי שכחב שהוסיף לנח אמה"ח שנאמר אך כשר כנפשו ונו'. ומצאתי להט"ס שכחב עעס אחר דלמאן דיליף האיסור מאכל האכל אין האיסור אמה"ח מפורש רק שיש רמז המרמז .שנאסר להם אמה"ח שאיסורו מפורש בהורה לישראל ופירושו על פרסי כלאו הנאמר בישראל ושפיר קשה מי איכא מידי דאיך תחלק לאו אחד לשני פירושים דלישראל אין מפרכסת בכלל ולב־נ הוא בכלל דלא שייך לומר ססעס דלאו כני שחיטה נינהו שאי; אנו דנין על טעם הדבר אלא שאין מקרא אחד סוכל פירושים מהסלקיס ולמאן דיליף מדכהיב אך בשר כנפשו שנאמר איסור אמה"ח בפירוש י"ל שאסור לב"ג משוס דלאו כני שמיטה נינהו. ולענ"ד תירוצו מוקשה דהא גם כמה דכחיב אכל תאכל מפורש איסור אמהיח להן מ"ד וכדפרשיי לפי שאינה עומדת לאכילה ובדוחק י"ל דכיון דלא אסרינן מאכל אחר שאינו עומד למאכל אדס כשהוקצה לדבר אחר ש"מ דאיסור אמהיח אינו אלא דרך רמז ולפי שהאיסור מפורש כתורה לישראל אמנם יותר י"ל בפשיטות דממילא ח"א לסטס מפרכסת לפי שעומדת לאכילה:
<b>ולכאורה</b> קשה הא דקאמר הש"ס אמה"ח דכחיב אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו והדר פריך ואידך דיליף מקרא אחרינא למאי אתי לדידיה קרא דאך כשר כנפשו והוצרך לסרן דההוא למישרי שרצים הוא דאחא דהא כו"ס לסין דשפיר אצטריך קרא דאך בשר בנפשו לאשור אמהיח לב־נ דסקרא דאכל תאכל ולא אמה"ח לא הוה ידעיק אלא שנאסר אמה־ח לאדה"ר שלא הותר לו כשר לאכילה להמית ולאכול והוצרך ככתוכ לאסור אמה"ח כמ"ש התוס' משוס דכא שלא הותר לו בשר לאכילה הייט להסיח ולאטל אבל סחה מאיליה שריא ואחא לאפוקי אמה"ח דאפי' נפל מאליו אסור וא"כ פשיטא ןבהמה כחייה אינה עומדת לאכילה (אלא למלאכה או לגד$ ולדות) כיון שאסור להמיתה ולאכלה ואינה עומדת לכך שחמות ושיאכלנה כשתמות מאליה מחמת זקנה או חולי (או שיפיל סמנה אבר בחיותה) ולנח שהותר לו כשר י"ל שעומדת לאכילה להמיתה ולאכלה כיון שבידו לעשות כן וממילא הייא נס בחייה טפי ככלל אוכל ולזה הוצרך קרא דאך כשר כנפשו לאסור אמה"ח לכ"נ (ודוחק לומר דס"ל להש"ס דכיון שנאסר אמה"ח לאדה"ר ידעינן ממילא שאין היתר אכילת בשר מתרח לאיסור אמה"ח דז"א כיו! די"ל דדוקא מקודם נאסרה לסי שלא היחה עומדת לאכילה) וכדי ליישב זה כהכרח לומר דסיל להש"ס דהוי מילחא דסשיטא דככסה כחייה אינה עומדת לאכילה ודנם לאחר שהוסר כשר לא דמי לפירוח האילן וא"כ הוי כאיסור מסורש בחורה נס לסך ילסותא ואינו דרך רמז בעלמא ומוכח כמ"ש:
<b>ודבר</b> מה שהוקשה לו שיטח • הרייף פ"ק דניטין שכתב לבאר הא דקאמר אהא דחנן הכותב נכסיו לעבדו יצא כן חורין שייר קרקע כל שהוא לא יצא כן חורין דההיא משוס דלריו כרות גיטא הוא דמחנינן לה דהיינו דכיון דשייר ליה קרקע כ"ש וכתב הכי כגיטא הוה ליה לרכיה זטחא בגויה דגיסא וכנק זה אינו גט כריתות דבטינן דליהוי גיטא דחירוחא טליה לעכדא וליכא, ותמה ט"ז ל־כיון שאין האדון צריך שסר על השדה שלו אינו פוסל הגס וכל תנאי נימין לא ססליק אלא משוס נזירה אפו חון ומה לנו יוסר זכות הנותן מנס שכתוב בו ע"מ שתתני לי מאתים זוז ואפ"ה כשי מדיצא א' לאי משום ""יצ דחי). מיושב להרי"ף לטעמיה הביאו הטור אה"ע (סינק קמ"ז) וז"ל ויותר נמס מחמיר רב אלסס שכתבי בתשובה הנותן גס ע"ח צריך שימסור הנס לאשה כו' אבל לכתוב כתנאי כתוך הנס או מאמריו אינו רשאי שאם כתבו בתוכו ה"ל לבעל זכות כנוה ואינו כריתות כו' יע"ש ונם הרמב"ם החמיר שם ולטעמיה שכתב בפ"ז מעבדים כטעם ־הרי"ף דנ"ש צריך שיהא ענינו דבר הטרח ושלא ישאר לאדון בו זנוח ולפיכך הכותב לעבדו עצמך וכל נכסיי קנויין לך מון ממקום סלוני אין זה כורת והגס כסל יע"ש . ונם לא דמי לע"מ שתתני לי ר' זוז שאי; הגס חל עד שנותנת לו זה (ואז הוא דאינלאי מילחא דמשעת נתינה הוי גיסא) ואחר הנתינה הוי גס כלא שוס תנאי"ושיור ולא נשאר לו שוס זכות כגופו של גס משא"כ הכא שיש לרב זכות כשטר השחרור אחר שחל השחרור, ועס"ש בחידושי הנרע"א ליישב דלא קשה מההיא דגיסין(דף מ') דאיל צאי בו והתקדשי בו דהגם שיש זכות להרב כענק הקדושין ס"נו אין לו שייטת בגוף השטר דהא לענין הקדושין ג"כ מקרי שסר שלה משא"כ הכא דאילו כתב לו כל נכסיי ואח־כ חזר והקנה הוא לרבו איזה קרקע בשטר המוכר טחב שפר ללוקח ומש"ה לגבי הך דחוץ מקרקע סלוני הוי כמו שסר מהעבד לרבו ויש זטח להרב כזה השטר כאילו הוא שטרי ע"ש •והחם דהוי גט כשחחן לו הר' זוז א"צ לשוס שסר על המעות שנחנה לו והנא הוא שיש לו זכות כשטר שכתוב בו שלא הקנה לו קרקע פלוני (וכשמקכל כנס שחרור בעצמו דמהני משום דגיטו וידו באין כאחד צריך יותר פלא יהא בו זכות להרב שלא יהא עייז כיד רט וע' קדושין (כ"ג) ורפב"ס ב"ב (דף פ"ה) סשא־כ בגס אשה שאינה קנדה לבעל ע' נימין(דף עיז) דש מקום לומר' עס"ז דלענין שחרור צריך ספי שיופקע כח וזטח רבו- לגמרי כדי שיוכל העבד לקבל וגם כשאחר מקבל שנחשב כשלוחו יש לחלק קצת אך אין צורך לזה וכמבואר). ואומר שלום וברכה ירים ה' הצלחתו כאות נפש דודו הדו"ש חפץ טובו ואשרו:
<h2>לו</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לו</b>
<b>להרב הה"ג ר' בצלאל נ"י.</b>
<b>קבלתי</b> מכתבו היקר דבר מה שנסתפק מעכ"ת בהא דאמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן איך היה הדין [בימים הקדמונים] בראובן שהשכיר כיח לשמעון לזמן קצוב ובתוך הזמן השכיר ראובן הבית ללוי לאחר שיכלה זמן השכירות של שמעון והשכיר ללוי גם בית אחר שלו שאינה שכורה לשום אדם והחזיק לוי השוכר בהבית שאינו שכור אם קנה באותו חזקה גם הבית השני השכירה עדיין לשמעון, דלכאורה לסע"ש הרשכ"ס הטעם דהמזיק כאמת סכם קנה טלס דהוי כאילו עשה חזקה נטלם לא עדיף מאילו עשה החזקה גם ככמקום השני והתם לא מהניא ח"קה כיון שקנויה עדיי; להשוכר הראשון או דנימא דכיון שהוא ברשותו להשכיר בקנק כסף אף קודם שנשלם זמן כראשון וגי' פ"ח סימן(שט"ו) ודוקא קנין חזקה ל"מ משוס דהוי כמו שלא כמזיק בשל המשכיר לפי שקנויה עדיין להשוכר הראשון ממילא ככא שהחזיק כשל המשכיר כהביס שאינו שכור מהני לקנות גם הבית השני ונפש מעכ"ח אותה לדעת אס חוס דעתי הקלושה, ולענ"ד היה מקום לפשוט זה ממ"ש מו. מדה"סבתוספתא לקח מקצת ושכר מקציז והחזיק בק בשכורה בין כלקוחה הרי זה חזקה וכ"פ הרמב"ם ובנווש"ע (סימן קצ"ב) וכבר כתב כנה"ס דקכין חזקה של השכירות הוא רק אפילו רק כשמכניס כלים לחוט ובחזקת תשמיש לבד ומדסתם וקאמר דהרי זה חזקה וקנה ככל גם כשהחזיק בשל שכירות משמט דהיינו אף בחזקת תשמיש המוטלת בשל שכירות וקנה טי"ז גם אותה של מכר הגם דלקנות קרקט של מכר ל"מ חזקת שימוש וצריך דוקא חזקה דנטל או נדר ולא אמדינן דלא עדיף מאילו טשה אותה החזקה של שימוש באותה קרקט של מכר ומשום דכיון דכויא חזקה טובה לקנות אותה של שכירות קנה בהדה גם אותה של מכר:
<b>אמנם</b> מה דפשיטא ליה להנה"מ דכשכחזיק בקנין חזקה של שכירות בהכנסת כלים לתוכה כיון שהחזיק באחד מהם קנה טלם לטנ"ד צ"ט טובא מהי דמוכה מהש"ס דבשכירות בתים בהכנסת כלים לתוכו ג"כ קנה ודכיון דאין לו זכייה רק לפירות דהיינו להשתמש בו כדרך תשמישו כן דרך קנייתו מ"מ מנלן לומר דמכני קנין חזקה כזאת לטנין שאם המזיק באחד מהם קנה כולם דהא הוי מטמא משום דסדנא דארטא חד הוא ופירש רשב"ס שכל השדות אדוקין בנוף קרקט של טולס שהוא אחד וכמו שהחזיק בכולהו דמי והיינו דוקא היכא שטפה חזקה דנטל וגדר ופרץ כקנה גוף כקרקע לפירות וכיון שיש לו בהם קנין הגוף ממש ""ולומר דסדנא דחרטא חד הוא . משא"כ היכא שנא המזיק אלא בהשמישין והכנסת כלים לתוכו וכה"ג שאין לו שום קנין בנוף הקרקע ולא כויא כהצירו לקנוס ט"י החצר מציאה הו מקח הבא לתוכו אלא דמהני החזקה לסכין שיהא לו רשות להשתמש בו ולא שייך לומר דסדנא דארטא חד הוא כיון שאין דבר המחברם דהא לא קנה גוף כקרקע וממילא לא הוי כסו שהחזיק נטלהו ובש"ס לא מציגו אלא במכר ונס בתוספתא דאיחא דוכן בשכירות י"ל דהיינו דוקא כשעשה חזקה סעליא ומש"ה כיו; שהחזיק בשכירות קנה אף של מכר משום דחזקה כזו מהניא אף במכר:
<b>ובגוף</b> מ"ש הנה"מ הוכחת המהרי"ס מהא דאמר בגיטין (דף ע"ז) ליקנייה ניהלה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה דמדלא אמר שתניח איזה דבר משלה לתוכו מוכח דכיון דאיירי לטנין לקנות ס"י חצירו ולהתגרש סל ידו בפי שיהא לו קנין כטף בחצר ולכך בטיק חזקה מסל וגדר וכן הוכיח סמ"ש התוס' בביב (דף פ"ה) בד"ה מון שהיה בטלה מוכר קלסוה ומוכח דהנם שהיה קלסה דידה מונח על כמקום אפיה בטיק דוקא נעל גדר. צ"ט סובא לטנ"ד לפמ"ש הדא"ש מימין שם והובא בב"י (סימן קצ"ב) בהא דסיחוד ותפתח דבנטילה לחודא לא מוכחא שיהא לשם קנין אלא כמו שהיתה רגילה בכל פטם לסגור בתים של בטלה כדי שיהא שמור מה שבסוכו אבל כיון שהיא פותחת סיד אחד הנטילה ניכר שמטילה היתה לצורך קנין וכתב הב"י ללמוד מזה שהקונה בית שהוא דר בסוט לא קני טד שינעול ויפתח (ועס"ש המח"א בשם הרדב"ז והביאו בפיס בנחל"צ ולא הביאו דברי הרא"ש הנ"ל) וא"כ לא מוכח מידי מכא דלא אסר שתרח איזה דבר משלה לתוכו דבזה לא יהא מוכח שהוא לשם קנין שגס מקודם היתה רגילה להניח החפצים שלה בביס בטלה. ומש"ה כתבו התוס' בב"ב בדיה כגון שהיה בטלה סוכר קלסות דנהי שנותן לה רשות ומשאילה מ"מ הא בטי חזקה ול"מ מה שכיה קלסה שלה מונח טל כמקום שכבר היה מונח שם מקודם• ולא מוכח דהוי לשם קנין. וסיס בלא"ה פשיסא . דלטנין קניית גוף הקרקט לסירות צריך שיהא חזקה גמורה:
<b>ועכ"פ</b> לא מוכח מידי מהתוספתא. וכן אין להוכיח ממ"ש בקדושין (דף כ"ז) יפה כח שניהם כו' דלא קאמר עדיפות שקונה אף קודם שנשלם זמן הראשון דש"מ דמשכחת שיקנה גם ס"י קנין חזקה. דלא מוכח מידי דמה דל"מ בזה קנין חזקה היינו משום דהוי כמו שלא החזיק בשל המשכיר ולא החזיק כלל. וטס"ש המקנה בקדושין בד"ה סלט גבי צונמא כשטשה בו איזה תיקון (והנה מה שהקשה המח"א - דכיון דבשכירות צריך שיתן דמי כולם א"צ לחזקה דכסף למוד קונה בשכירות אף במקום שכותבין את השטר לכאו' נ"מ כשהיה חייב לו מכבר דמלוה ליק בשכירות וכמ"ש החום' בשם הר"ש מאיברא ולהרמב"ם דמלוה קונה במכר לפעמיה שקנה כולם אפי' לא נתן הדמים). וט"ן בב"מ (דף מיו) בגורן שאינו שלו ומש"ש דאי שכור לו הגורן לזמן ואי רשאי להשכירו לאחר כמו בביס (ט' סי' רי"ב ס־ק ס"ז) נהי דלא מצי קני הסעות אגב שכירות קרקס לחד דיטה (ריש סיק ר"ב) יוכל להחזיק מורן ויקנה בהדה כיסו השטרה לו פכ"ס והדר יקנה המטוס בתורת חצר אך צריך שיתן דמי כולן ובלאיה לק"מ. ידידו או"נ הדוש"ת:
<h2>לז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לז</b>
<b>בדבר</b> האשה שנשאת תוך ימי הבחנה שיש מי שנסתפק לחשוב אותה כמזידה כיון שב"ד הזהירו אותה בשעת הגט שתמתין ימי הבחנה ושיצטרך הבעל לגרשה ודלא סגי בהפרשה. ראיתי בזה לברר הנלע"ד שהדבר פשוט דסגי בהפרשה מכמה טעמים. חדא די"ל דנאמנת לומר ששגגה שנשתכח ממתה זמן הגט או ששכחה מה שהזהירו לה ב"ד ולהעמידה בחזקת כשרוס כיון שלא נשמט טליה שוס שמן פריצות כאשר ישבה עגונה ונעזבה כמה שנים סחס בטלה הראשון ועמ"ש בבאה"ט (סימן י"ג ס"ק ט') וזיל ואם נאק לומר שוגג הייתי נראה דנאמן וראיה מסוגיא ס"ק דב"ס דנאסן לומר מזיד הייתי ט"ש בתים' ומינה מאמן לומר שוגג הייתי עכ"ל. ולטנ"ד צ"ט הוכחה זו דשאני התם שחסרו לו שנים אכלת חלב ובאו לחייבו קרבן שנראה להם שאכל בשוגג ויכול לומר שוגג הייתי כדברי העדים לחייב א"ע קרבן ויכול לומר מזיד הייתי וא"א לחייט קרבן דשמא האמת כדבריו רביא חולץ בעזרה ועמ"ש המל"מ (פ"ד ממלוה ולוה הלכה ו') להסססק אם הסדים נאמנים לומר ידסנו שיש איסור לחסום בשטר שיש בו ריבית ואעפ"כ מחמט דייל דליכאעזה סברת אין אדם משים עצמו רשע כיון שגוף ספשה האיסור ידוע בלא הודאתם אלא שהיה מקום לומר שלא ידעו שיש בזה איסור אפשר דנאסניס לומר שידעו שיש איסור ותמהו סליו מדברי החום' בב"ס שם שהקשו דהיאך נאק לומר מזיד הייתי והא אין אדם מט"ר הרי דכנס שידוע נוף מסשה כאיסור יאכילהו החלב בלא הודאתו שייך לומר אאמע"ר ומסתבר כמ"ש לחלק דשאני ההיא דא"ל שנים אכלס חלב שהעידו הסדים שאכל בשוגג ונראה לפי ראות טיניהס שאכל בשוגג ומש"ה כשהוא אוטר שאכל במזיד אאמט"ר משוס דבלא דבריו כייט מחזיקק אוחו בודאי לשונג משא"כ בנדון המל"ס שאף בלא דבריהם כיינו משתפקיס ולא כיה ברור אצלנו שלא ידטו דלאו דלא השימון קאי אף על העדים. וע"ס •דבריהם יש ליישב לסנ"ד מיש התוס' במטס (דף ב') דיה סעידין אט כאיש סלוני שהקשו דהיאך הס יכולים לחייבו גלות [בימים הקדמונים] בטדוחן והא יטל לומר מזיד הייתי כדאמר גבי אכלת חלב ותמה המהרש"א דהא אאמע"ר ' ונכי אכלת חלב תירצו התוס' דמש"ה לא אמרינן דאין אדם ספיר דייל שרוצה לעשות תשובה ואינו רוצה להביא חב"ט משא"כ גבי הורג הנפש דלא שייך זה. ועסמ"ש יש ליישב דכיון שראו עדים גוף הסטשה ונם • בלא דבריו לא הייט מחזיקין אותו ככייוי לשוגג מש"ה יכול לומר מזיד הייתי מו: מדה"סולא שייך לומר אין אדם משים עצמו רשע. ובזה יתיישב מה שתירצו התוס' דמיירי כשראו בו רגלים לדבר שנשמט הברזל מקתו ואיכא למימר דלא נתכוין והא דשונא אינו גולה כה"ג דומיא דאוהב גולה שאגי שונא דיש לנו לומר טסי דבשנאה הכהו ולכאורה קשה דא"כ אוהב אמאי נולה והא יכול לפטור עצמו לומר מזיד הייסי אן! שיש רנל"ד כיון דאיכא למימר מד שנתכוק (וט' סנהדרין דף ל"ז אי נס בד"מ לא אזלינן בסר אומדנא) ועפס"ש י"ל דכיון שיש רנצ"ד שהיה שונג ובלא דבריו היינו מסזיקין אותו בודאי לעונג שוב אינו יכול לומר מזיד הייתי דאאסע"ר ועמ"ם הסוס' ביבמוס (דף כ"ה) והישיש ב"ק (ס"מ אוס כ"נ) והאו"ז ה' סססיס (סימן מיג) ומשיש. ועכ"ס מש"ה יוכל לומר שונג הייסי כדברי הסדים ונם הוא דבר המצוי להתחלף' שאינו־ ניכר אם הוא מלב או שומן וצריך בקי להבמק (וע' כריסוס י"ס וס"ש לסיל סימן י"א) ונאמן כמו"כ לומר מזיד הייסי לסטור סצמו מקרבן כמ"ש הסוס' שסושה סשובה ואינו רוצה להביא מביט משא"כ הכא דיש לחוש שמשקר כדי שלא יחייבו אוסו ־לגרשה ונם בישראל שיטל להחזירה אמר כזמן וסד הזמן בלא"ה צריך הפרשה אכסי אסשר שחושש שמא לא סמפון להנשא אליו שניס או שהוא חס סל שכר הסופר וסדי הגט ונם• גנאי הוא לו לגרשה ולמזור וליפאנה י"ל דלא מהיק ושאני החם דא"א לחייט קרבן דשמא הוא מביט. (וכן גלות א"א לחייבו מספק משא"כ הכא לענין גירושין):
<b>אמנם</b> מצינו בחו"מ סימן צ"ד סעיף כ"ד לענין פסול מחמת עבירה שאם ראוהו קושר או מחיר בשבח צריכים להודיעו שזה חילול שבח מפני שרוב הפס אינם יודסיס זה וכן אם ראוהו טושה מלאכה בשבח צריכים להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא ובריב"ש (חשו' שי"ח) הובא בב"י דאע"ס פאק רוב העולם טופק בזה כיון שהשכחה מצויה אפשר שזה שוכח הוא ועיין או"ח (סימן ק"ח סעיף ח') דשכחה מקרי אונס ובמ"א (ס"ק י"א) שהביא ממ"ש ביו"ד (סי' רל"ב) דכתב מחלוקת בזה ומשיש דיל דשאני החס דהר חמלתו בפשיטה דכיון שנשבע לטפוח ביום סלוני יש לו לעשותו בשחרית כדי שלא יבא לשטח ולעבור טל שבועתו והוא אמר עדיין יש לי סנאי למשותו־ ושכח אמ"כ ולא עשהו לא מקרי אונס דהוי תחנתו בפשיעה ועמשיש מהא דפרש"י. בפסחים (דף נ"ע) דיה וסמו"כ כנון מצורע או זב ששכח ולא הביא כפרתו כו' ומההיא דפסחים (דף סיו) שכח ולא הביא סכין מט"ש ־ מכו כו' וכמה סוניות . ומ"ש הרמ"א (סעיף ה') דמי שבאו עדים שעבר סל פטסחו אינו נאמן לומר שונג או אנוס הייתי להכשיר עצמו והוא מדברי הרשב"א (תשובה תדע) דמי שסופן פונג הייתי אינו נאמן להכשיר את עצמו למסור לו אח השבוטוח דא"כ -אין לך חשוד אפילו בשבועת העדות דיטל הוא למעון שכמחי וכדאמר בכתובוס (דף ל"נ) גבי עדים זומסץ אימת ניסרי בהו מעיקרא אמרי אישתלין כוי. (דכנועה ממירא לסינפי סובא וע' ב"מ (דף ה') והויל לדקדק ולזכור ולא להסיר הדברים מלבו וכיון שאינו מדקדק בזה איך• לסמוך על עדותו ושטעתו לומר שמדקדק שלא יהא בטעות ודוקא אילו היה ידוע ששכח לא היה אפשר לפוסלו משום זה) היינו לענק נאמנות לעדות ולשבועה לגבי אחרים משא"כ הכא שאין הנאמנות אלא על"עצמו ששנג דשפיר מהימן. ועיש בש"כ (ס"ק ז') שכתב דזה קאי לסברא הראשונה וביאר כוונתו בנה"מ דמהא דנקס דינא בסבר על השבועה וצא נקט סתם דמי שבאו סדיס שעבר סבירה אינו נאמן לומר שהיה שונג מוכרח לומר דבשאר סבירות ?הוי זה מילתא דסשיסא ומשום דרמיא עליו למידק בשסת מעשה אם אינו דבר איסור ודוקא בשבוסה שנשבע סל דבר היתר דלא בדיל מיניה ס"ד דנאק לומר שהיה שונג וקמ"ל דא"נ ולזה מוכיח הש"כ דמיירי בשבועה דלהבא שבשעה שנשבע היה .עדיק דבר .היתר ושטסה דלשסבר שצריך ליזהר בשעת מעשה אם אינו נשבע לשקר כשאר איסורי! דמי. ולענ"ד ביאורו מוקשה דהא הרשב"א שס בחשובה כסב שאינו חשוד סל השבועה אלא מי שבשעת השבועה נשבע לשקר אלא שכרמ"א הוכיח מדברי הרשב"א שמבואר בדבריו שאילו יש לו דק משוד גם בשבועה דלהבח אינו יכול לטעון פוגג הייתי והרשב"א הוכיח זה דא"כ אק לך חשוד אפילו בשבועת העדות ס' ולסברת חילוק הנה"ס יקשה דהא לא מוכח מידי דלסולס י"ל גבי שבועת הטדות שנשבע שאינו יודס לו עדות דבהאי שעתא שנשבע עובר סל שבוסס שקר ורסיא סליו למידק בשפת מעשה ולזטר היסב אינו יכול לומר שכחסי מפא"כ בשטסה דלהבא דלא רמיא עליו לסידק כולי האי ומוכרח דלא' מחלק נזה ואדרבה בשבועה צריך לדקדק ולזטר ביותר וכוונת הש"כ פשוט כמ"ש בהנהוס אמרי ברוך דמלשו; הרמ"א שעבר על שבועתו מטאר דמיירי בשבועה דלהבא:
<b>ועמ"ש</b> הגאון ח"ס זצ"ל תשובה קמ"ו בעובדא שאמר הבעל שלא ידע שיש איסור בדבר שאמד הורה לו דסני המתנת י"מ חודש בצריך לברר מי הורה לו כן ולמה לא שאל החכם בעירו דנראה מזה בהוא מזיד וקיי"צ- ביו"ד ?נבי טבח שאינו יכול להתנצל ולומר שונג הייתי ודברי הגאון זיל ברורין בלא שוס פקפוק בעובדא דידה. אמנם מ"ש להוכיח מהא דנבי טבח ט' ציס לענ"ד דהא שאני התם כמ"ש הרשב"א (חשובה כ') שכל טבח שיצחה טרפה מתח"י אסיר לאכיל משחיטתו דה"ז פושע או שהוא אינו מושב אם מאכיל אח הטריפות שהוא אינו זהיר וכל זה למיעוט הקפדתו בין היתר לאיסור ולא דמי לההיא דיבמות (דף קכ"א) דאמר סיסעא סעינא דהתה טעה ומשב כו'. אבל כאן שכסריפוס ידוסק ה; ואם לא טדסו לזה אינו ראוי למנותו טבח ולסמוך עליו כלל. ובתשובה (תרל"ב) הוסיף שמצוי הוא־ לשקר ולומר שונג הייתי יס"ש והיינו דלפנק "שאמרים יססט עליו טק שרואין שאינו זהיר בדבר א"א למטתו טבח לפי שפעמים יבא למכשולים כיו; שאינו זהיר ומקפיד משא"כ הכא שאינו לענין להכשיל לאחרים אלא לפנק אם צריך נס בין אי הוי מסעם קנס בץ אי הוי מסעם חשש קלקול כל שנתברר שהוא משוד בדבר ודאי י"ל שנאמן על עצמו לומר שהוא שוגג ושהוא בחזקת כשרוח ונס באני טבח דאמר סוף קדושק הכשר שבטבחים כו' ופרב"י ספיקי טריפות באות לידו וחש סל ממונו ומאכילן וע' ביצה (דף כיה) נסיעה מקטע רנליהון דקצניא ט'(ועיין בטרות (דף ל"ה) כהרס הוא דמשידי אמומי ס' ובסנהדרק דף כ"ו שנחשדו להשהות שביפיח ט' דמות בה היתרא) וכיון שק משודין ביותר והכל צריכק לסמוך פליק טדאי יש להחמיר להעבירו כשיצתה טריפה סתמ"י וכדי שיהא נזהר לדקדק [ועמ"ש הרא"ש בנדרים ריש פרק השוספין דמשמע בירושלמי ביותר ראד לקנוס הנותן לפני מבירו מכשול סהמביא ?את עצמו ליד מכשול יעים) •ואם נאמק לו ששנג לעולם יאמר כן וצא ידקדק בדבר וברוב הפעמים הוא דבר שא"א לברר וצריכי; לסמוך עליו והממונה פ"ז צריך שידע ולא יפלם. ממט דבר וס' ש"כ (סיק קייס ס"ק ל') ומ"ש' (סיק כ"ה) דדוקא לסנין איסורא. אין לו התנצלות לומר שונג הייתי אבל לא להוציא ממון דאפשר שונג היה וא"כ הכא שאינם משודין בדבר ואין צורך הגס נוגס אלא צפצק ונס .הוא דבר שא"צ לסמוך סליהם שבנקל ? יש לברר הזמן שנסגרשה אמר. דרישה וחקירה מעט לראות כתב הפטור וכדומה וכן עניני פיטר והנקה יש לברר ולידע בקל ודאי •י"ל שנאענים וא"צ לנרפה ובנס ממסרין ליה מסוג א נ"צ שכר סיסי יפייס ימ' ב"ק (יף קי"ב) כיון מז. מדה"סדממונא קא מחסר ליה דקא כעי ליס לפיתב' ליס זוזי לספרא לא ונם איכא דלותא בנירוכץ ופעמים שיסנכיל ויחזור אחד מק • ונם דהסס חיישינן פיפבור כן כזדון ויטריס אכל ככא אין למוש כ"כ שיטבור בזדון ויטרימו דהא יצטרכו להפריש זמ"ז ואיכא להו גם זינותא "ולפמ"ש ככ"י כשם רכינו ירוחם אס טירה ונשאח ר.וך ג"ח בודקין אוחס ככל מיני בדיקוח אם היא מטוברח ואעיג דאמרינן אין בודקין הנשואות שלא תתכנה פל בטלה הכא שנשאת שלא ברפות חחננה ותחננה ולכאורה ט"כ מיירי כשוננת דאל־כ סח צריך שיוציאה עט ומ"־כ בלא"ה לא כיין הא דאין בודקי[ הנשואות כדי פלא מהגנה פל בפניה דהא כבר הוציאה בנס או ברח למקום רחוק וצ"ל דהנס שנאמנת ששגנס לסרן שלא להוציאה בגס מ"מ אי; לחוש לננותה דמ"מ הויא קרובה למזיד קצת פלא דקדקה היטב ומש"ה בודקץ אותה הנם שההגנה טל בטלה שהפריש ממנה וחוזר ובא אליה היכן אמר כג"ח ואז בודקי! חותה 1ח"כ חבא פי"ז ליד בזיו! ושחהננה טל בטלה ומסילה אין לחוש כ"כ שחסרים במזיד להנשא תוך ג"ח וגם בקטנה שאיר לילד וכה"ג שידוס כלא נחטברה מבטלה הראשון שלא יצרכו לבודקה אץ להחמיר בה יותר מבאשה דפלמא דהא כל מה דבטיא הבחנה אינו אלא משום דלא סלוג רבנן ואי! להחמיר בה יוסר פלא תהא נאמנת לומר שונג הייתי:
<b>והגם</b> דאמר בשבת דף ל"ח רב נחמן בר יצחק אמר לאיסורא מבשל הוא דלא אתי לאיערומי בשוגג יאכל אבל האי דאתי לאיערומי בשוגג נמי לא יאכל ופרש"י דאיסור רבנן הוא וקילא ליה ואתי לשהויי מזיד ולומר שכחתי הא מפורש התם דמשראו שרבו משהין במזיד ואומרים שכחים אנו חזרו וקנסו על השוכח וגם התם נקטינן לקולא ככטבר ושכח אם נסבשל כל צרכו אלא שמצטמק ויפה לו לדטת הרייף סובא בב"י ושיט או"ח (סיק רניג) ועיש שהרמביד גורס פיר ושהה מאי וכלומר בשוגג שכסבור מותר הוא דקיל פסי משוכח דסשט דבשוכח אפי' נתבשל כ"צ אשור והקשו לשיסח הגורסין דטבר ושכח מאי מהא דקהמר ס"שמהא דכפסלך ר"י לציפורי"מצא ביצים מצומקות שנשתהו ט"נ כירה ואסר להן מאי לאו לאותו שבח ודחי לא לשבת כבאה ואי בשוכח מאי איכא בץ שבח זו לשבח הבאה שהשכחה כסו"כ מצרה בשבח אחרת כמו ששכהו בשבת זו ופמ"ש הכיח. ולכאורה יש ליישב לסמ"ש בביצה (דף ט"ז) בההוא סמיא דלא אוחיב טירוני תבשילץ וא"ל שמואל סמוך אדידי ולשכה אחרת א"ל פושט אה לכ"ט שרי לדידך אסור ופמ"ש הטיז (שימן חקניז ס"ק ס') שנקרא כושס על השנות השכחה ספמיים וס"נ י"ל שאסר להם לשבח הבאה הם"ישכחו טוד הפטם דשוב יהיו נחשבין כסושעין וטכ"ס הסם הוא דנזרו חכמים לסי שראו שמטרימין ועיין בגיסין (דף נ"ד) התם היינו סטמא דר"י משום דאתי לאיערומי ומ"מ קיי־ל כר' יוסי ור"ש מסלו ונחפצעו בשוגג יעלו ובפרס הכא דליכא כ"כ חשש הערמה שבנקל הדבר להחודע ונם לפעמים תפסיד בזה שסנשא תוך ג"ח ומש"ס בודאי י־ל מאמנת לומר ששנגה ושכחה זמן הגס או ששכחו מה שהזהירו לה בשטח הגס ולא ידטס שיש איסור בדבר וכמבואר בש"ט דכשהוח נרה ואינו יודט הדץ פמינקת חבירו אסורה חשיב' כשוגג: ועטיש הס"ז יו"ד (סימן צ"ס ס"ק ט') מדברי התוס' בבכורות (דף כ"ג) דאפילו למיד דקנסיק פונג אסו מזיד בסבסל איסור מ"מ בשונג שקסבר שמוסר לבטל מותר והביא מ"ש בתשובת מהרי"ק באשה שונתה ולא ידטה שיש איסור בדבר אס יחשב שוגג יעיש אמנם כבר תמהו הכויס והסמ"ג טל הס"ז דכוונח התוס' בבכורות הוא לומר דשמא חשיב שונג כשסבור שמוסר לבסל ולמיד בשוע יפלו ה"נ יחבסל ובמטס(דף בס ס"ל לאביי דאוסר סוחר אנוס הוא ורבא ס"ל דקרוב למזיד הוא וייל דלספמייהו במנחות (דף מיס) דאמר רבא ומותבינן אשמעתין הכהנים שפיגלו במקדש מזידץ חייבץ הא פוגגין פסורין ותני עלה סיגולן סיגול כו' אלא לאו דכסבור שלמים הוא וקא ממשב בה לכוס שלמים וקתני סיגולן פיגול אלפא סקירה בספות הויא סקירה ת"ל אביי לעולם דידטדחסאס היא וקא מחשב בה לשם פלמים ובאומר מוסר דרבא למטמיה לא מצי מפרש הכי דלדידיה אומר מותר לח כוי כשוע אלא קרוב למדד. ואין להקפות פל מה שפשק הרמב"ם (סטיו מפשה מיק) שסקירה בכיפות אינה עקירה ופסק דאומר מומר כוי קרוב למזיד [יבודאי ליכא לסימר דדוקח ג"ת שאומר מומר להרוג הוא דהוי קרוב לסזיד לפי שמא חיסור ידוע משח־כ כשאומר מותר לשטח ולחשוב בה לשם שלמים דז"א דגם גבי כהניס בעניני כעבודה שייך לומר שהיה לו ללמוד והוי לפ"ז קרוב למזיד] די"ל דדוקא לסיד היזק שאינו ניכר שמיה היזק ושועי! סטורץ מפני תיקון העולם הוא דשייך ?להקשות ולומד דהוי קרוב למזיד אבל לפי מה בפסק הרמכ"ס כמ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ומזידין חייבי! מפני תיקון העולם כסיר ניחא שלא קנסו לחייבם כשאומרים מותר מפום דליש כ"כ מפני תיקון העולם •כלא ירגילום בכך כל שלא הדדי ממש . ועי' או"ז (סימן רכ"ג) ומש"ש:
<b>ולכאורה</b> אינו מובן הא דקאמר במכות (שם) א"ל אביי אומר מותר אנוס הוא א"ל כאני אומר אומר מותר קרוב למזיד הוא דהא כבר הקשה לו כן אביי על הא דהמר לפיל (דף ז') אימא סרס לאומר מוחי והשיבו שחני אומר האוסר מותר קרוב למדד הוא וכבר ידע אביי תשובת רבא ע"ז והגס דייל שהקשה אביי טל שני האוקיסחות שלו והשיבו חשובה אחת ע"ז הוא דחוק קצת וכדי ליישב זה נלעיד דמש"ה חזר והקשה לו אביי אומר מותר אנוס הוא משום דהיי ס"ד דנהי דסכר דבישראל הוי זה קרוב למדד פלא ידמ שיש איסור בדבר מ"מ גבי גיס הוי כאנוס והשיב לו רבא שגם ג"ת סד קרוב למדד ומשום דהו"ל ללמוד. ובזה יתיישב לפנ"ד מה שהקשו התוס' בדיה ור"ס אומר סטור דר"ח סיכי מסק ברייתא דלעיל דקתני פיט צמזיד ואוקיסנא דר"ל לאומר מותר ולדידיה הא אומר מותר לא הוי מדד ילסמ"ש י"ל דסודה ריח דישראל האומר סותר להרוג הוא קרוב למדד ושאני גיח. ונראה שלזה כוון פרש"י. בדיה כסער בהמה ונמצא אדם דה"ז כאומר מוסר שהיה לו ללמוד ואף זה היה לו לעיין ובנית טסקינן דהיינו <הא דכסבור בהמה? ט' לא דמי אלא לאומר מוחי דנית . ומש"ה לא מייסי השים הא דאיתיביה אביי לרבא מקרא דסנוי גם צדיק תהרוג גבי אבימלך אלא הכא ולא מייחי זה לעיל משום דיפראל שאומר סוחר ודאי הוי קרוב למזיד. אמנם כיז הייני. דוקא באומר" מותר להרוג שהאיסור ידוע לכל משא"כ בחיסור שחינו ידוע לכל וכמ"ש הב"י גבי •עבר ושהה בכסטר מומר הוא דקיל סיד ונמיש בחה"ד (<שימן דסיז) להוכיח שאם הוא עם האק כל כך שאינו יודט כלל מן האיסור דמינקח מבירו הוי כשונג מהא דאמר בביק (דף ציה) מאי לאו בעיה דלא ידע דקרקע ננזלח או אינה נגזלת ואפיה קאחי בעל קרקס ושקיל לארעא ושבחה וש"מ בשוע נסי קנים סר דפיה הייס שוגג ולא אמרינן הו"ל צמנמר מיש ועיין בביס (דף צ"נ) ולבית יעקב חסאתם אלו פיס שזדונות נעשות להם כשגגות והנם דמלשון השים י"ל דהיינו דוקא בעיה ממש וע' ברטח (דף מיז) איזהו ע"ה ט' וגבי ס"ח אדרבה שנגס תלמוד עולה זדון ואם שגה בהוראה שלא ידע טעם המשנה הוי קרוב למדד וא"כ י"ל דבחינשי דעלמא שיצא מכלל פיה הוי קרוב למזיד מה שלא ידע שיש איסור בדבר אמנם מהא דסיש"י צבעו שוגג חשיב ליה דאיכא אינשי טובא דלא ידעי דאסור מז:מדה"סלשנות בדיבור של בעה"ב משמע דגם באינשי דעלמא חשיב כשוגג (ומש"ה קאמר לא בלוקס ח־ח וידע) ונם יש ס"ד דאסי' קרא ושנה ולא שמש ח"ס ס"ז ע"ה . והש"ס גשם הרא"ש כסב דסש"ה קאסר פאי לאו בע"ס ולא קאמר מאי לאו כשלא סכיר בס שאינה שלו דלא קנים ר־מ אלא בשונג שיש ט נדנוד עבירה כסו ע"ה שידע שהיא נזולס אלא שהיה סטר דקרקע אינה נגזלת כי' והרשביא הירן בערן אסר ומטאר דלהרא"ש נרע זס סשונג דעלמא וס"נו לא חשיב כסויד. וכן סציט בב"ס (דף נ"ז) היד איליסא דאוזפיה גזבר סאה במאה ועשרים וכלא מעל הנזבר ט' ופרש"י שהוציא מטח הקדש לחולי; כו' וסוגג הוא אצלו כשטר שמוסר משום שכר הקדש וכן אמר בסמורה (דף י"ז) ס"ד שונג כמדד אסר חוקיה כסבור שהוא מיהר להמיר ט' ובשבס (ס"ח) גבי תינוק שנשבה כו' פרש"י דסברי ר"י ור"ל דאומר סוחר אנוס הוא והיינו דכיון שנשבה בץ הערביים לא הו"ל לידע והא דפרשיי(דף ע"ב) ד"ה אלא באומר מוסר דקרי ליס שנג בלא מסטין דסחם לא משיב אונס דפשיסא דהו"ל לאסוקי אדמחיה איסור ע"ז סשא"כ איסור מלאכה בשבס דמנא ליה לאסוקי אדעחיס האיסור ולשם דפרשיי שם (דף ע"ב) י"ל דכשנחגדל בץ ישראלים אינו בפונג וניחא ההיא דסטח אך י"ל דפרש"י כן משום דכשנחנדל בץ ישראלים לא משכמם שיסעה בזה. ולפמ"ש הסום' במטח שם ובשבת שם ובסנהדרין(דף ס"ב)" ד"ה ורבא אסר לך לא באומר מוסר דוקא בנלוח ממעס אוסר מוסר דכחיב בפננה יחירא מוכח דבפלמא משיב שונג גם כשאומר מוסר להרוג הנס שהאיסור ידוע וסשרסס ולפ"ז בלא"ס אסי הוקימחא דסנמות (מ"ט) באומר מותר ככ"ע ואיש דברי הרסכ"ם (וכן לסירון השני בסוס' דנרס רבה ניחא) וק מוכח ממיש סמהרי"ק כשסברה שסוחר לונוס דכל שהיא מתכוונת למעול בו אסורה וכ"כ הב"ש (פיק קע"ס ס"ק ד') דסש"ס אסורה הנם דאומר מותר הוי כשוגג ומוכח דס"ל דנם באיסור מפורסם כזה דהו"ל לאסוקי אמותיה הויא כשונג וא"כ נאמנת לומר ששכחה מס שסוהירו לה בשמח הגס (מרוב בהלה וצמר בקבלת הנס) ויש לה דין שוננח :
<b>ובפרט</b> ביד שכבעל היה בודאי שונג ומאד כצר לו אשר _ נכשל באיסור ובלשק כשויע סטאר דדוקא שאם הבעל סבר במזיד צריכה נס והעיקר תלוי אם הבעל סיס יחיד וכן סטאר בתשובת מים חיים (סימן פיו) דסדסביא הרס"א דברי סהרייו דאס קדשה בשוגג די בהפרשה והשמים הך דכסב סהרי"ו דדוקא כששניהם שוננץ אבל כשהיא פזידס צריכה גס אלפא דלא סיל כיותיה ולכך השמיסו הביש ודאפשר דסבירא לכו כסברת הגהת מרדכי סוף יבמות גבי מים שאל"ס אשמו אסורה ואסריק בש"ס חבל אי נסיב לא מפקיק לה מיטה והביא בשם סהו/1 דאם רסס ט' עד שיוציא וכתב וזיל יאפי' אם תמצי לומר דלא קנסו לדידה משום דמה דעבדא כדי שלא סתעגן מ"ס לדדיה דשביק הסירא ואכיל איסורא ט' ע"ש וה"נ יש חילוק גבי מזיד בץ דדיה לדידה אלא דנבי הבחנה שהוא רק ג' חדשים ליכא מק סינון וגבי מעוברת ומינקת שהוא זק ארוך דיל דפבדא שלא תתעגן ב' שנים יש לחלק בין סזיד דדיה לדדה והביא ראיה מתשו' כגאק נוד"ב שכתב להתיר באשה שהסתירה הריונה בהפרשה בעלמא מחמת שהבעל היה שוגג יע"ש שלמד מזה להסיר גם בעובדא דדיה שכרעה לילד תיכף אחר החופה •ושסיתס סזידה יע"פ: ולענ"ד מלשון הרמיא שכתב גם גבי רסס תוך ניס שאם הזיר הבעל משסע דנם בזה הוי הפיקר אם הזיד הבעל ואץ לחלק כ"כ בין המתנת נ"ח וזמן ארוך דכא גס זק ארוך לא דמי למפאל"ס דאסשר שססענן לעולם וגם לא דמי להא דמשאל"ס דשאר החם דאם ניסת לא תצא וא"צ הפרשה (דא"כ יפרישו אותם לעולם) ועבדא הכי כדי שיהיה בדיעבד וסוריא היתר בעצמה דלכחחלה הוא דלא חנשא ובדיעבד לא תצא וכדי שלא חחענן אינה מקפדת על איסור שאינו אלא לכחחלה סשא"כ הכא דלא שייך זה דאסו יש לה לעפות איסור כד שלא סתעגן דהא האיסור הוי ודאי ואף אם כבר ניסת בשוגג הא צריכין הפרשה כל הזק עד אמר כיד חדש וא"כ הקדושין והנישואין וכל בעילה ובעילה הוי באיסור וא"כ לא דמי כלל להא דסשאל"ס (ואמר הזמן בלא"ס מוכל להנשא אלא שחשבה שתוכל להעלים ולא יתודס הדבר) ואי רמא דס"ס יש פפי לקנוס להבעל כשהוא מזיד דשביק היחירא כו' שהיה אפשר לו לישא אמרח משאיכ בדדה דיצרה הוא דר,נסה וע' כתובות <דף נ"א ליס ה"נ יש לחלק אף כשניסח תוך נ"ח (ונם אינה יודעת אס אינה מעוברת אלא שמצד זה היה לה להמתין שמא תוכל להנשא בהיתר) והנס דלפמיש החוס' בקדושין(דף כיב) דלסיד בנם ביאה ראשונה לא הומרה אלא להמר כל המעשים סיס נתפייס יצרו שיש לו פת בסלו שסופה להיות מותרת לו לאחר כל המעשים הנס שהוא ירח ימים ואליבא דריע נ' חדשים כדי להבחין כו' ומשמע דזען נ' חדשים כוי זמן קצר שיתפייס יצרו בכך ה"נ יש לקונסה ספי מה שניסח תוך נ"ח מ־מ י"ל דקיי"ל כמשמעות השו"ע והכ"ש פלא הזכירו מיש מהרי"ו דכשהיא מזידה צריכה נס וכהא דלא הביא בשיע מיש מהרי"ו שצריך לברוח ולהתרחק ספיר מושבה מהלך ב' ימים ולישבע שלא יבא בעיר עד כלות הזמן וסומכין. להקל דסני בהרחקה לשטנה אמרת ה"נ למנץ אס הבעל שוגג י"ל דקיי"ל כמשמעות השו"ע והב"ש שלא הזכירו מיש סכרייו בזה (וכשלא תמצא סי שישתדך לה וירצה להסחץ ושיחקשר עצמו בקנס ונפוחות שששת שמא לא תמצא אח"כ למי להנשא וליכא פת בסלה ותו יצרה סוקפה). ונם- עמ"ש בבאה"ם ם"ק ש' בשם סהראנ"ח דמה שלא הוזכר מ' לגבי האשה משום דהאשה קרובה יותר לשוגגת (ועי קדושין (דף י"ג) גיטין (כ"א) דאיתתא לאו דינא גמירא):
<b>ולענ"ד</b> י"ל פעמים אמרים לחלק בק אם הבעל עזיד או היא סזידה דהא הפעם דבסזיד יוציא לא הוי משוס קנסא אלא משום דשסא יבא סליה כל כמה דאגידא ביה וכמבואר בתשובת סהר"ם שבשלסי הנבורים שאם קידש תוך ניח ולא הספיקו ט' פד שסברו גיח סו לא כש' ליס להוציא בנס משום דלרבק לית להו קנסא כלל מדלא קאסר דרבק דרים נ"כ אית לש כריא דאין הולד של קיימא יוציא בנס ומשום דרימ ור"א איח להו יוציא אפילו אמר שסבר הזק משום קנסא ורבק ליח להו קנסא והא דאסד יוציא משום נזירה שמא יבא עליה כל כמה דאנידא טה אבל סכי עבר הזק דמו ליכא למיחש למידי לא בסי לאשקה וכיה התוס' והרא"ש בשם הר"י סאורל"נש בא' שקידש מינקת חבירו שלא להצריך נס ט'• טון דבלאיה אסורה ליה דכלה בלא ברכס אסורה ט' ודחו דמאי מומרא דכלה בלא ברכה ממינקת חבירו דתרווייהו מדרבק הרי דהוי רק משום משש שמא יבא סליה ודבשונג אין לחוש שיבא עליה באיסור (ונדה שריא לימודי וע' סופה (דף ז') דהיכא שיש היתד לאיסורה ל"ח אף היכא שלא בפל סדק דתקיף יצריה וס' ריש כתובות רומא (דף י"ח) וגם כשאין היתר לאיסורה עד אמר זמן רב שאסורס בימוד פכים מסר ההפרשה שלא תדור בשטנתו וס"־בב"י (סיק קי"ז) בשם סרמיה גבי רמ"ס שחייב לגרשה ולא דמי לזינסה שמאוסס בעירו ואכתי יוכל"להשהותה עיי שליש) וכ"כ האז"ז ס' יכום(סי' תרכ"ס) דסיכא שכבר עשה איסור חיישיק שמא יבא סליה, והשתא י"ל לפמ"ש ססה"ד (סיק מיב) באשה נדה שבעלה חולה מח. מדה"סוהיא בריאה שמותרת לשמשנו כשאין מי שישמשנו זולתה דכיון דחולה הוא ליכא למיחש להרגל עבירה דאין יצרו מתגבר עליו מפני שתשש כחו ולהרנל לילה לא חיישינן שאינה שבפת בפה (ס' טירובין דף ק') וגם אין בו כח להתאוות ולהתקשות אבל כשהיא חולה והיא כייא איכא לסיחש להרגל סבירה שיחננר מליו יצרו ויפייסנה ואע"ג לבפ"ק לכחובוח משמע איפכא דקאמר כאן באבילות ליליה אסור כאן באבילוח לידה שרי ופרפ"י לבאבילוה לילה אינה שומסח לו אף אס חחגבר יצרו מליו יש לחלק בין מניסה לאבילוס ובין מרמה לחשש כח הנוף מכ"ל והובא בש"כ יו"ל (סימן קציה ס"ק י"נס וכ"נ יש לחלק בין מנימה לאבילוח כבימי אבלה לא ח שמס לו סשא"כ בטילי לחיסורא וסבירה במלסא שנשים למחן קלוח ונוחוח לההפחוח (וכמיש בקלושין <דף פ') שלא יחייחד מם ב' נשיס כאשה שמחיחלח סס ב' אנשים הואיל ונשים למתן קלוח סליה; וס' מ"ג(לף י"ח) בפרש"י ובבטרוח (לף ל') בחשה שנשאת לחבר והיחס קוסמת לו תפילין ט"י נשאת לט"ה וכיתה קושרת לו קשרי מוכס מיי והגס ללחדסים א"צ לקבל ד"ח ס"מ מולו בלמחן קלות) וכשהבמל הוא משול יש לחוש שסי לקלקולא וכמ"ש בחסיד שס לאין הרגל מנירה תלוי אלא בו וסש"ה כשהוא שונג ואינו חשוד לסבור מל האישור ל"ח שיבא סליה הגס שהיא חשודה סיז דהמיקר תלוי בו שהוא תובס בפה ומסחה אותה. וגם לטון שמפרישין אוחס שלא יהיו בשכונה אחח אין לחוש אלא כשהנפל חשול שהוא מחזר אחריה ולא כשהיא חשולה לאשה לא גיילא כמ"ש בנזיר (דף יי"ב) וס' כתובות (ס"ז) וס' כחובות (לף ס"ל) סי שוכר את סי והגס להאילנא אינן כלואות בביתן ס"ס אץ לרכן להחזיר ברחובות כ"כ כל שאינה פרוצה ביותר [וסמיש סש"ס שס בכתובות לכשלא בסל שיצרו מתגבר מליו ירבה להפציר בה וסשמס לו גם באבילות דידה ולסת הרבה מהראשונים לנרסי להיפוך לבאבילוח דידה חיישינן מסי לקלקולא ודלא כפרש"י וקצת פרש"י לסממיה בקדושץ (דף ס') ד"ה ורבק דבשטח ארנות תביר יצריה ולטרוש הסוס' ס"חי מובדא שאפי' בשמח אניטח נתגבר יצרה .עליה אמנם הש"מ כסב גם לפרש"י הא לאפי' בשעת אניטסו יצרו מהגבר עליו וס' סוכה (לף ניב) רש"י ד"ה וססלה וסס"ש בסק"א בשס הראב"ן בהכיא ליבמות (דף קט"ז) ספלי בעליך קרס מאניך סחט מזייך וס"ש הט"א או"ס (סי' מיה סיק נ') סרס"ב לכתובות וס"ש בירוש' כגון אלו שיצאו ביוה"כ כו' ובמפרשים להד כנתינת אפר מקלה ס' סמש"ש. וגם להגירסא שלסטט בלא"ה י"ל למש"ה באבילות דידה שט ומשוס שאינה טסלס וסוקסת ואינה מתקשטת והיא מצובה ואבלה וסחנניח סליו ואינו סחאוה לה כ"כ כסו כשהיא אינה אכילה ואינה נוהגה בפרו אבילות אלא משום כטדו. ומכיס הרגל סבירה אץ תלוי אלא ט ומש"ה דוקא אם הכסל סבר במזיד צריכה נס דחיישינן לקלקולא]:
<b>וגם</b> אי חייב לגרשה מסעם קנס נ"כ י"ל שאינו חייב לנרשם אלא כשהוא פשע בדבר שהזיד לישאה כאיסור וקנסוהו לגרשה ומדינא גירושץ תלוי ברצון הבסל אלא שתקן ריג שלא לגרשה שלא מרצונה סשא"כ כשהוא לא הזיל בדבר אץ לחייט לגרשה שלא ברצונו משום קנסא טלה והגם לפעמים שצריך לגרשה משום קנסא דידה י"ל לטץ שצריך שיאמר רוצה אט וצריך רצוט סה"ס א"צ לגרשה אלא כשסשע בסצמו וגם מיקר הקנס והפסד בגס הוא להבסל שמשלם שכר סופר ומדים וכל מה שקנתה ט' ונם כשתחפוץ לחזור ולמשא לו יפסיד הוצאות הנס והגם דבמלמא אדרבה גירושץ.קשה ספי להאשה ובסיש הד"ס יו"ד (סימן רפיח ס"ק י"ד).גשס סהר"ס פאלווא ללוקא איש; ששה סובה לאשם כי;לזכר סצויוס.נשים ? הרבה לסב. לסיתב סן - דו ם' ולאשם אינם מצויים אנשים ולכך היא צטכה היתר לפרו אבל לא הוא בפטה וס"ש בש־כ וטיק נים) ובביק (דף גף) וש"נ [דש להסיר בזה ססיש החוס' בתענית (לף ח') דיה בהולדה ומשמע החס דל"מ התרה מדהוצרך לגרש אח אשתו לישאה והחם הוא פשה לה סובה והיא לא סשתה לו סובס שנתרצית לו כט שיעלה מוחה מן סבור וצ"ע] וטיין יבמות (לף פיה) רש"י ד"ה זה הוא מרגילה ט' סיא מרגילחו האשה רוצה למשא יותר מן האיש וס"י הגירושץ יכא פססים פלא יחזור דשאנה אכהי לא שייך זה ככא שסלד בלסתו ואס רוצה לגרשה צריכה לקבל הגס כיון שהוא שגג והיא הזילה לעבור ולהכשילו באיסור ורבו המחמיטן אט' בשוגג וכמ"ש סרס" א ונסי דק"יל להקל יוכל לומר לא בסינא להכניס אח סצסי בקולות שאינו אלא משוס צד הדחק וכיון דהוי במקום מציה שרבו ססצריכין גירושין דוקא וגם היא הזילה והכשיצחו לכאורה לא תקן ר"ג ואם רוצה לגרשה (סיפ חוקי הממשלה ירים) צריכה לקבל הגס וגם סיץ (סי' ליס ססיף ה') שהמקדש אשה סתם ונמצא עליה אחד ס; ססוסין ט' או נדרים שדרך ביא להקפיד סליהם היז מקודשת מספק ועיש בפיח בשם הניס דלסנץ איסור רגמ"ה לא החמירו וכיו! שסיא הסעתו ואילו ידס שיצסרך לפרוש ממנה זק מרובה ושהיא מסוכרת פעמים שיצסרך להמתין זק רב לא סיס נושאה הוי כסוס שלא ידס הבעל ושהדרך להקפיד ס"ז ואין לומר בזה דחזקתו ששמס ונתרצה דשאני מומי! דאשיק אדסחים לחקור ולבדוק ס"י קרוטסיו סשא"כ דבר כזה דלא מסיק אדסחיה לחקור משום להוי סילחא דלא שכיחא והוא סומך עליה שלא חנשא באיסור שגס היא יודפת שאח"כ יחייבו אותם להפריש או לגרשה וגם הוא סומך פצש סל משדרי קדושין שעליהם למקור בסילחא דאיסורא בדבר האפשר לברר וטץ שהמסחו ודרך להקפיד סיז ודט הסממיטן אף בשוגג צטכס לקבל הגס כשרוצה לגרשה וסס"ש הביש (סיק קי"ז ס"ק כיל) דגם בשאר שמץ אס היו בס שמץ ולא ילס י"ל לסמייבץ אותה טק לפשתה בלא כמק יע"ש וטץ דבלאיה טדו לגרשה משלא כלטסא שהוא ממוייב לגשם אץ קנס בזה אלא להבסל שאינו רוצה לגרשה וברעש להחזירה אחר הזמן יפסיד הוצאות כס"ש ומש"ה י"ל דכשהגסל שוגג והיא הזילה לא קנסינן ליס והדבר תלוי ט אס לגרשה או לפרוש סמנה סד אוחו הזנק והגס שחיוב כגירושין סוא קנס גם לה ומתוך שיגרשה קרוב. הדבר יותר שלא יחזור וישאנה סיס י"ל דלא קנסינן להבסל ששגג בדבר. ובניד שיש רק איזה ימים לסמחץ וגם טלאי אינה משברת שהיה בעלה הראשון מרוחק סמנה זק רב ממילא ליכא שם וקפילא כ"כ וסיס כשהיא הזילה יטל לגרשה [ס"פ חוקי הממשלה ירים] משום קנס ושיאסר אין רצוט להכניס איס בקולוח וכס"ש וסטסר לאיש מה שא"צ לגרשה כשהיא הזילה משוס דסקנס בחיוב מירושין אינו אלא למעל ונם כבר נתבאר דכבסוא שיד ומשול לסבור סל האיסור מיישיק סט לקלקולא [וסס"ש הרס"א דלמנץ כשבה סיל (סעיף י"ב) ולכאורה לפמיש בשוית הראיש (כלל ניס הססם למשבית חבירו הוא מרגילה ולא היא סרגילש דאשה חסה על בנה אלא ששא אוסר לס שאם סלד יכלכל הילד שלא ימוס וכיון שמא מרגילה יש לס כשבה לא שייך זה גבי רסס שך גיס ובפרס כשמא שגג והיא הזילה לטלאי היא מרגילש וכשהיתה פרושה סבסלה מכבר ידסה שאינה מסוכרת. וגם להסעם שכתב הרא"ש לשאר שרים שעומדת כל ימיה באיסור לכך תצא בלא כשבה אבל משביח אסרו סכשם משם לססם משברת למרקה קיימא ואיסור זה: בשעת נשואץ הוא ועתיד.לפסוק לכאורה הסס סייס כשעבר ונשא במזיד משא"כ כשהיא הטעתו ואילו ידע הבעל מזה מח: מדה"סלא היה נושאה שיצטרך לפרוש ממנה כ"ד חודש ורוצה לנרשה של' ז שהיא סחסיו אינו יכול ליקח אחרה ולפמיש שא"צ לגרשה אלא כשכזיד כבעל מש"ס צריך לחס לה כתובה]:
<b>ועפמ"ש</b> יתיישב בפשוט מ"ש הב"י בשם רבינו ירוחם שאם עברה ונשאת תוך ג"ח בודקין אותה כו' דהכא שנישאת שלא ברשות חסינה וחחננה דמיירי כשהבעל שוגג והיא מזידה שא"צ לגרשה ומי בהפרשה ויחזור הבעל אליה אחר נ"ח וכיון שהיא הזירה לא קפדיק מה שההגנה על בעלה. שוב ראיסי להגאון ח"ס אה"ע חלק ב' (חשובה קכ"ו) שהביא דברי רי"ו הנ"ל וכתב וז"ל ונ"ל אפילו נישאח תוך נ' בשוגג שלכאורה אין לקונסה שחהננה וחחגנה ס"ס בודקין דלאו מטפס קנס אחינן עלה אלא מסעם מכשול הנ"ל וס"ש ר' ירוחם נישאח שלא ברשוח שוגג נמי נישאת שלא ברשוס קריק לה כמבואר ר"פ האבה רצה ועוד כבר כסבשי לעיל דלא מהימנא לומר שונג הייתי להקל על עצמה ט' עכיל. ולענ"ד צ"ע דלשון רי"ו אס עברה ונשאת משמע דמיירי - כשהזידה ודסש"ה חחננה והתגנה ודכשיש למוש לגטסה אין בודקי! אומה ולא אמרינן דכיון שצריך להבחין אס היא מעוברת לידע הולד של סי ההכרח לבודקה ומעיקרא תקנו המתנת ניס ולא אסרינן שתמתין משהו ותנשא [פרש"י דהייט שבוע והתוס' כתבו דלאו דוקא משכו שצריכה להמתין נ' יסיס של קליטת הזרע ואולי נס טונת הסוס' לא כוי שתמתין ג"י לחוד דהא אי אפשר להכיר ולהבחין במה שיחסר שפה אחת לשלשה חדשים שעי"ו לא יהא ניכר העובר אלא דסוכיח דלאו דוקא משהו ממש דהא צריכה להמתין נ"י של קליטת הזרע והדר י"ל דהיינו שבוע או שבועיים ובלא"ה לא יוכל לבא עליה עד אמר שבוע ויותר סך בגרושה דהא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים דשעא מחמס חיסוד ראתה ט' כדאמר בנדה (דף ס"ס ובש"ע יו"ד' (סימן קציב) וע"ש בסיט וביבמוס (דף יל"!)' וכיון שעכ"פ בימי רב ור"נ כבר נאסר זה. הא דקחמר והפתק משהו היינו שבוע דוחר) וכי סלו ניח לינדקה כדי שלא"יצטרכו לטדקה שההגנה על בעלה אבל השתא שכבר רסס ההכרח לבודקה . ושובר רייו דגס השתא אץ לבדוק אוסה בכל מיר בדיקוס לפי שתמגנה על בעלה והתורה דרטה דרט מעם וע' יבמוס (דף פ"ז) ושבח (דף ס"ד). ה־וקא משוס שעברה והזידה ונשאת באיסור אק לחום לגנותה וכמבואר בלשון רי"ו. וההיא דר"ם כאשה רבה אינו פק לזה דהחס מפרש דהיינו שלא ברשות ב"ד אלא בעדים ומשום דבשניס הדבר ידוע שהיא מוסרת וא"צ לישאל לב"ד להסירה, וכיון דבש"ע ובב"ש לא הביאו דברי רי"ו לא משמע להחמיר יוסר מהמסורש בדברי רי"ו דדוקא כשעברה ונשאת כו' ססננה ותתננה ואם היינו חוששין לגנותה לא היו בודקין אותה וצ"ע לענ"ד לדינא :
<b>ולכאורה</b> היה מקום לומר בטעם הדבר ומשום דפריך הש"ס ונבדקה בהילוכה ומשני רסב"ח אשה סחפה עצמה כדי שיירש בנה בנכסי בעלה והשתא י"ל דבסקוס שיש לחוש לגנותה אפשר לבדוק אותה בהילוכה ושלא יסטט על הבדיקה לפנק ירושת בנה ולא יירם בנכסי שר כשיוכלו לכסספק שהוא של הראשון. וממילא לא תחפה עצמה בהילוכה כיק שיודעת שלא יסמכו פיז הבדיקה לערן הירושה וכיון:? שלא סחפה עצמה יבחינו. ע"י בדיקת הילוכה זרעו של מי הוא (וכשהראשון עשיר יותר בלא־ה לא שייך זה) ודוקא לכתחלה א"א שתמתין משהו וחנשא וכי מלו נ"ח לבדקה בהילוכה דאק זה תקנה לכחחלה לומר שלא ירם בנה לא בנכסי ראשון ולא_ בנכסי שני, משא"כ כשאירע כן דרך מקרה די"ל. שאין לגנותה בשביל שיירש בנה ודוקא לפי שעברה ונשאת . באיסור אין לחוש לגטתה :
<b>אך</b> זה אינו דהא כמו"כ יש לחוש שתחפה עצמה שלא תראה מעוברת מהראשון כדי שלא תצטרך לפרוש מבעלה כל ימי עיבור והנקה (דהא אם תחפה עצמה חשב תחת הבעל באיסור ומ"כ עיכ היא חשודה לעבור ע"ז האיסור) וכבר הקשה הנוד"ב הא דלא קאסר הש"ס דסמפה עצמה שלא לאוסרה על במלה ותירץ באב־מ דכיון דבחחלה לא אסרו חכמים משוס ספק מעוברת לא היאסר על בעלה אך חס ממצא מעוברת שלא תצא מהיתרה הראשון כיון שניסת בכיסר ולמסקנא שצריכה להמתין ג"ח משוס הבחנה ממילא כשנשאת תוך נ"ח ה"ל נישואין באיסור וצריכה הפרשה משוס עיבור ויניקה יע"ש. וח"כ יקשה דכשחא מיסת באיסור נס . כשניסת בשוגג אס ממצא מעוברת יפרישוה •מבעלה כל ימי עיביר ויניקה והדר ים לחוש שחחפה על עצמה, ואק לומר דכשאץ לכנותה. עדיך טפי להפרישה מבעלה כסה חדשים עד אמר כמה חדשים שיתברר בודאי שאינה מעוברס . וממילא, "יועיל בדיקת הילוכה להבחין בין זרעו של ראשון ט' פלא תחפה עצמה"כיו; שיודעת דהאי חיפוי ל"ס לא להמירה לבעלה ולא לפנין שירם בנה בנכסי השני דז"א דא"כ במה שהיא סזידה ואין נחוש לגנותה ובודקין אותה בכל סיד בדיקות הוי קצת סובה לה דמסילא סוחרת לבעלה סיכך אחד ג"ח ואס תחוש לגנותה תצטרך לפרוש מבעלה זמן ארוך . ובדוחק יש לפרש שבא רי"ו להשמיענו שאץ להמטיר עליה לפרוש מבעלה זמן' ארוך ומשום דקאסר פאק בודקק את הנשואות שלא יחננו על בעליהן ודהוי מילתא דפסיקתא אך אס אירע כן במקרה ומשום דדרכיה דרכי ?נועם ויש לעשות תקנות אחרות ע"י הפרשה, מבעלה זמן רב וממילא ידעו להבחק ע"י בדיקת הילוכה של סי הולד שלא יועיל לה החיפוי, ודטק שניסת שלא ברשות סחננה ותתננה וא"צ לפשות סקטס אחרוס. וזס דוחק (וגס אפשר שסחפה עצמה כדי שיחשוב השני שהוא בט ויח! לו במסנה גם כשלא יירש בדין):
<b>וצ"ל</b> בכוונת רי"ו דמש"ה כשיש לחום לנמחס אין לבודקה בכל נדני בדיקוס משוס דהוי חשש בעלמא שמא נתעברה פתה באלו הימים המעטים (ובזמן קק כזה לא שייך לומר דרוב נשים ממעברות ט') - דדוקא מעיקרא תקנו חכמיס להמתין ומשוס שבכל הנשים שינשאו סוך נ"רו בודאי יהיו מסן נשים שיחעברו מהראשק ונשים שיתעברו מהשד ולא יבחינו בי; זרעו של ראשק כו' משאיכ כשאירע במקרה שדסח תוך ג"ח ובפרס כששגנס דהוי מילחא דלא שטמא , ונס כשהזידה אדרבה י"ל דרחוק ספי לחשוש שמא נתעברה מהבעל השד שמהפכת כדי שלא תתעבר סמנו שיודפס שאס תתעבר עתה ויתוודע אחר כמה חדשים שהיא משברם יפרישוה מבעלה כל ימי עיבור והניקה שיהא הדבר בספק של מי העובר ויהא הריעותא לפנינו ונס שניסח באיסור וכיון שאין טדקין הנשואות כו' יחושו שמא הוא של הראשק. ואם לא תתעבר לא יפרישו אוסה מבעלה נס אסר שימוודע לב"ד שניסח באיסור אלא עד אחר נ"ח (ובפרט כשהבעל שונג) ומבואר בש"ס דנשואה נסי מתהפכת כדי שלא סחפבר כשרוצית שלא להתעבר . והגס דאפשר דלא איכפת לה מה שתתעבר או דשסא לא נתהפכה יפה. אכתי סו ליכא אלא חשש רחוק בעלמא וממילא כשנבדוק אותה בהילוכה יהיה החשש רחוק מאד למום שלא יבחיט בין זרש של ראשון ט'• ודוקא משוס ,פאק -לחום לננוסה בודקין' אותה בכל שד בדיקוס [ועמיש הנ"ב דסש"ה לא קאסר הש"ס טפס המתנת נ"ח שמא ישא משברת חנירו דדוקא כשברור לו שחיט בט לא חייש עליה משא־כ כשישא מוך נ"ח ויהיה ספק אס הוא בנו. וקפה למ"ד דטון שאפשר לידע של ש כולד ע"י בדיקה אלא שאין טדקין הנשואות כדי שלא לגטתה יש לחוש שידע הבעל שאינו בנו ע"י בדיקה אחר ג"ח והוא יעלים מאתנו כדי שלא יפרישו אותו וכשידע שאינו בנו לא חייס מט. מדה"סעליה וצ"ל כמ"ש הראשונים דאין לחוש לספק מעב"ח]:
<b>ועמ"ש</b> הרמב"ם בטעם איסור מעב"ח שמא יזיק כולד בשטח- סשמיש שאינו מקפיד טל בן חבירו. וכבר חמסו עליו שלא כתב כדמסיק הש"ס טטמא משום דססס מעוברה למניקה קיימא ט'. וצ"ל שהוצרך לזה הטעם משום דבלא כך סעמא כיה יכול ליבמה בימי טיבורה ולפרוש ממנה לכשסלד טד אחר כ־ד חדש דהא אם שגג ולא ידע שהיא מניקה או כלא ידע כאישור סגי בהפרשה בלא גט וגם להגירסא דים מחמירין אך בשוגג? היינו משוס דס"ל דקנסו שוגג אטו מזיד והכא כישאה בהיחר בודאי סגי הפרשה ובסרט למ"ש סרמביס שאם אירס סעוברח הו מניקה אין מחייבי! אוהו להוציא ולא יכנום מד אמר זמן היניקה . ומדאסור לישא אוחס בימי עיבורה ע"כ הטעם שמא יזיק הולד כו' [וכמי שביארו דיש לחוש ספי לדחסה דאסשר שיטין להזיק כדי בלא יצטרך לסרוש אחר לידה]. וי"ל דס"ל להרמב"ם דהא דמשני הש"ס סתם מעוברח למניקה קיימא ט' ההיא כווהיה דרב אחא דכשקדשה חיך ג' וברח לא אמרינן דעירוקיה משהייה וחייב להוציאה בגט הגם דגלי דטחיה דלא בעי לכנוס עד זמנו וסו י"ל דכ"ז שהיא אסורה לו ל"מ הסרשה אף כשניסח בהיחר ודלאו דוקא משום שנשאה באיסור. ואפשר לחיש ג"כ שמא יבא טליה שיהקסנו יצרו כיון שמין לה כיהר עד אחר זמן ארוך כד חדש, וכיון שאחר לידה יצטרך לגרשה אסרו לישאה בימי עיבורה . והנם דשרי לישא אשה ודטחו לגרשה כשהוא מודיע אוהה שנושא אוהה לימים וכמ"ש הרטבים וטוש"ט וכדמוכח בש"ס , י"ל דמש"ה אסרו לישאה בימי עיבורה דחששו שמא לא יגרשנה אחר שתלד. ולפמ"ש הרמב"ם פכ"א מאיסורי ביאה דמשום שאכיר להוציא שיז לבטלה לא ישא קטנה שאיר לילד ה"נ יש קצס איסור כשנושאה בימי עיבורה שאיר לילד כשצריך לגרשה סיד אחר שחלד. משא"כ לסוס דקיייל כרפרם דעירוקיה ססחייה ומליש הרמב"ם אירס וברח טיק פסק שהם נשא מעוברס או מטקה וברח ולאחר זמן בא וישב פס אבסו אין בכך כלום וא"צ לגרשה אלא כשעבר ונשא וכוא עמה דכיון שהוא עבריין ח"שינן שיבא טליה ממילא כבטשאה בהיסר סשיסא דסגי בהפרשה בעלמא ואין למוש שמא לא יפרוש ממנה אח"כ כיון שאינו עבריין ונושאה בהיתר דלכך מיד ל"ח שמא יבא טליה כל שאינו עבריץ. וס"ש כרמבים המארס בחוך צ' יום ט' היינו מפני שעבר על גזירה חכמים ומש"ה עירוקיה ססחייה כס"ש הה"־מ משום שגלוס מכסרח טון ותו גם בלא ברח אין הקנה אלא מל מה שעבר. משא־כ לרב אחא דלא מסגי מה שברה י"ל דמפרש הרמב"ם דלדידיה מחייבי! אותו לגרשה משום דלא סגי בהפרשה ובריחה למוד ואין הקנס טל מה שעבר לחוד ודלדידיה גם כשנשאה בהיתר ל"מ הפרשה:
<b>ועמ"ש</b> המשנה למלך שהרא"ש והתוס' בשם הר"י מאורליינש חולקים על הא"ז ותה"ד וסוברין שאין להקל בשוגג בהפרשה דאל"כ איך הוכיח דקידש א"צ לגרש מדלא מצינו לאביי בכתובות (דף ס') שהצריך לאריסיה לגרש דהרי האריס שוגג גמור היה שעשה ע"פ הוראת חכם. והנוד"ב (תשובה י"ח) האריך לבאר וליישב דבהא פליגי אביי ורבא דרבא ס"ל ובשוגג לא קנסינן וגם לא חשדינן ליה שיבעול אחר שנודע לו האיסור ומש"ה פסק האו"ז לחלק בץ שונג למדד כרבא דקיייל טוסיה לגבי אביי וגם הר"י מאורליינש מצי סבר כדברי האו"ז ואעפ"כ הביא ראיה דקידש א"צ להוציא בגס סדלא צוה אביי לאריסיה לגרש דהרי אביי לשיטתו אין חילוק גץ שוגג למדד יט"ש. וכתב כן לפי שלא היה לפני כגאון ט"ב זצ"ל טף דברי ההו"ז וראה רק מה שהעתיק כחה"ד בשמו בקצרה. אמנם כעת שזכינו לאור בהיר ונדפס גוף התשובה הנ"ל בהאו"ז (תשובה תש"מ) ושם נמצאו הדברים שהעתיק התה"ד בשמו וסיים וז"ל עוד קצח ראיה כי בפ' אע"פ כשהתיר אביי לאריסיה לארס בט"ו חדש מינקת חבירו וא"ל רב יוסף דרב ושמואל מצרכי להמתין לקדש עד כ"ד חודש רהט אביי בתריה תלתא פרסי ולא אדרכיה כדי שלא יהיה מקדש אותה וכיון שהלך וקידש מה שעשה עשוי ולא סציט שהצריכו לו לגרש והיינו משוס שהיה אנוס ושוגג בהוראתו של אביי ונס שלא היה רוצה לישאנה עד לאחר כ"ד חודש ט' מכיל כרי שכתב בהך אריסיה דאב" שלא הצריכו חוחו לגרש לסי שהיה אנוס ושוגג. ועיש בסימן (חרכ"ט) שהביא בשם הריי דאורליינש שהוכיח מהך פובדא דקידש א"צ לגרש . [ומולי י"ל דשסיר הוכיח דכשקידש מניקח חבירו סגי בהפרשה בעלמא דל"ח שמא יבא טליה קודם נשואין באישור ושאני נשא מניקח חבירו שצריך להוציאה בגט לפי שכבר עשה איסור שכבר בא עליה וכן כשנשא ולא בא טליה דסחם נשוחין לביאה. דכיון דמוכח דכששגג ולא נחשד לעכור על איסור אין כאן גזירת גירושין ממילא לסי סברתו דכשקידש לחוד משיב לא טביד איסורא אלא קדושין בעלמא ה"נ סגי בהפרשה] ובמק"א הארכתי. בזה ובדברי הנודיב טמיש הגמיי שס. ונתבאר מכיס בנ"ד דסגי בהפרשה כיון שהבעל היה בודאי שוגג וגם היא אפשר ששגנה וששכחה וכמים, ובנ"ד שהיחה פרושה מבעלה הראשון זמן רב אף בדיקה א"צ ודוקא לענין המתנת ג"ח הוי גזירת חכמים בלא פלוג. וכתבתי הנלע"ד יום א' י"ח שבט שנת תרמ"ו לפ"ק.
<b>אליהו באאמ"ו הרב הג' רנ"ה שליט"א.</b>
<h2>לח</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לח</b>
<b>הרמב"ם</b> כתב בפרק י' מהלכות מע"ש וז"ל הנוטע אילן מאכל ודעתו עליו שיהיה סייג לגינה או שנטעו לקורות לא לפירות ה"ז פטור מן הערלה. נסעו לסייג וחזר וחשב עליו למאכל או שנסעו למאכל וחזר וחשב -מליו לסייג כיץ שערב בו מחשבת חיוב חייב נסעו ג' שטם לסייג ומכאן ואילך למאכל אין לן רבעי שכל שאין לו ערלה אין לו רבעי. ושם בהלכה (ייד) כסב אחד הנוסע ואסד המבריך ואחד המרכיב ח"ב בד"א משסתך בד אחד סן מאילן והבריכו באנץ ט'. והשמיט הא דאסר ר' ירמיה בסוסה (דף ס"ג) לעולם ילדה בילדה וכנון מסע לסך קמייסא.לסייג ולקורות ט' ומאי שנא ילדה בזקנה דבסלה ומ"ש ילדה בילדה דלא בסלה כסם אי מימלך עלה לאו בח סיהדר היא הכא אי סיסליך טלה בס מיהדר היא וע"כ דסבר דלים כלכחא טומיה ודאפילו ילדה גילדה ונטע קסייחא לסייג ולקורות פטירה ק הערלה וכבר חמה הגאון שאג"א ז"ל בשו"ת החדשות קונטרס חובת קרקע (סימן ב') על הרמב"ם בזה:
<b>ויתכן</b> ליישב לענ"ד לפמ"ש הר"ן (פ"ג דע"ג) בהא דאמר (דף מ"ט) סודה ד' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב מוהר וז"ל וכי חיטא אי שריוחא דילדה שסככה בזקנה מסעם זה חה גורה הוא היכי מסקיק דדוקא ילדה שסככה בזקנה בסלה אבל ילדה שפיכה בילדה הנטועה לסייג ולקורות אעיס שהראשונה כיסה סוחרת שניה זו אסורה דכא ה"נ זח"ג הוא אינה קושיא דכי אמרינן דזוז"ג סוחר ה"ס כשגורם של היתר א"א לו לשוב איסור אבל כל שאפשר לו להיוס איסור בסל היא לגבי גורם של איסור כיון שאפשר להיות כמוהו כו' ודסיא לסמי דאמרינן בסדק הקומץ רבה (דף כ"ג) א"ר חסדא נבלה בטלה בשחוסה שא"א לשחוסה שתעשה נבלה ושחוסה אינה בטלה בנבלה שאסשר לנבלה שתעשה שחוסה דלכי ססרחא סרחה לה טומאה וה"נ זו שנסעה לסייג ולקנרוס אילו נמלך עליה לאכילה חייבת מט: מדה"סבערלה נמצא שגורם של היקר אפשר לו לחזור להיום איסור אבל ילדה זו שסבבה שהוא גורם של איסור אי אפשר לה לחזור ולהיוס היסר, והיינו דאמרינן בסרק משוח מלחמה הסה אי אמליך עלה לאו בס מיהדר היא הנא בס מיהדר היא עכ"ל. והשסא י"ל לסי מ"ש הראב"ד(סוף פ"א מהלכוס אה"ט) לסמוה על הרמב"ם שפסק להא דרב חסדא דהא כולה מילסא דר"ח במנחוס אזלא אליבא דר' יהודא דאמר מק במינו לא בטיל והיכא דלא אפשר ליה למיהוי כווסיה בטיל וסבר ריח דבסר מבטל אזלינן אבל לרבנן לא שנא הכי וליש הכי בעלם ברוב למגע. ונסב הכ"מ לסין בשם .הר"י קורקס ז"ל דהא דקאמר כש"ס דאליבא דר"י קאמר היינו משום דהוה ס"ל דכטל לגמרי בין למנע בין למשא והוי זה ככל ביטול איסורין אבל כיון דאסיקנא דדוקא במגע לא מטמא אבל במשא מסמא דטותאה כמאן דאיסא דמי ואין ביטול זה כשאר ביטול איסור דחשיב הדבר האסור כמאן דליסא וחזיק דלענין טומאה לא אמרינן דבסל לגמרי וממילא' ייל דלעני! טומאה מודו רבנן דלא בטיל היכי דאסשר להיוס כמוהו עיש . והשסא מיושב מה שהשמיט הרמב"ם ההיא דד ירמיה משום דדוקא גבי טומאה הוא דמודו רבנן ?דלא במיל כשאסשר להיוס כמוהו אבל לגבי ערלה יסבעל אליבא דרבנן לגמרי כמו נשאר איסורין וכסוגיא דסוטה דקאמר דלא בטלה ומשום דאי מימלך עלה בה מיהדר היא ע"כ אהיא אליבא דר' יהודא דמב"ס לא בטיל וקאי על הא דא"ר חסדא ליק כאן בהרכבס איסור כאן בהרכבה היסר ורב מסדא לטעמיה במנחוס דסליג על ר' סנינא וקחי אליבא דר"י ולזה לא כטלה כיון שאפשר להיום כמותו אבל לסוס דסבר כרמב"ם כרבנן דמב"מ בטיל בסל ופטורה מן הערלה אף היכא דבס מיהדר היא וא"ש:
<b>ועדיין</b> צריך ליישב מ"ש הרמב"ם (פ"ז מהמ"ל הלכה ו') וז"ל אחד הנוטע כרם ואחד הנוסע ה' אילני מאכל ואחד המבריך ואחד המרכיב הברכה והרכבה שהיא חייבס בערלה ט'. דהאי הרכבה היכי דמי אי ילדה בילדה סיפוק ליה דבעי סיהדר משום ילדה ראשונה וחי ילדה בזקנה הא בטלה ילדה בזקינה ואין בה דין ערלה ומינו חוזר מל הרכבה זו דלדידיה ליכא לאוקמי בילדה בילדה ומון מטע לקמייסא לסייג ולקורות כיק שהרמב"ם לא ס"ל הא דד' ירמיה וכמ"ם וכבר המה כן הנאון שיא שם על הרמב"ם והניח בתמיהה יע"ש:
<b>ולענ"ד</b> יתכן ליישב זה בהקדם מ"ש הכ"מ על הרמב"ם שכתב בלשונו וכן כרם סל שני שוססין אין חוזרין כליו ולא כסב שביס של ב' שוססין אין חוזרין עליו דדוקא בכרם קאמר הש"ס שאין חוזרי; עליהם משום דכל חד וחד לא קרינא ביה כרמו המיוחד לו שאין לך בה גק שאין לשנים חלק בה אבל ביס של שני שוהסין לא שייך ביה האי סעמא דמסהמא יש לכל אחד מקום מיוחד להשסמש בו ושפיר קרינן ביה ביתו והמה ע"ז הלחיס שם מהא דקאמר בירושל' אפי' שומרת יבם לממשה אחים ודטוסה אפי' ביס אחד לממשה אחין סמן אין כל אחד ואחד ראוי לישב ט ברם הכא כל אחד ואחד ראוי לייבם הרי דביס של ב' שוספין נסי אין חוזרי; מליו ועיין בשיק על הירושלמי שם. ויסכן לענ"ד ליישב דעת הרמב"ם דס"ל דדבר זה אי קריק ביסו במה שהוא שוהף בביס סליא בסלוגסא דראב"י ורבנן בנדרים (דף מיה) דלרבנן דסברי דהשוססין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לסצר דאק ברירה ולא אמריק הוברר כשמשסמש בגוף החצר קנוי לו באותו שפה לתשמישו וכדקאסר שם בירושלמי רבנן אומרים כל מפח וספח של שוססין הוא ה"נ לא קרינן ביה ביסו ואינו מוזר מעוה"מ משא"ב לראב"י דאסר זה ןכנס לסוך שלו וזה נכנס לסוך שלו ומשום דסבר יש, ברירה והאי לדנפשיה קא מייל שמתחלה ע"מ כן קנאוה שתהא גופה קנויה לגמרי לכל אחד לתשמישו בשעת תשמישו וכשמשתמש בה הוברר הדבר למפרע שמתחלה היתה קנויה לו לשעה זו ממילא י"ל דה"נ קרינן ביה ביתו וחוזר מעוה"מ ואתי הירושלמי כרבנן והרמב"ם לטעמיה שפסק (פ"ז מנדרים) שכל אחד ואחד נכנס לביחו והוא אומר בסוך שלו אני נכנס וכראב"י, וי"ל ג"כ דאסי הירושלמי ככ"ע ומשום דשאני ביס אחד לחמשה אמץ שירשו דסחמא עומד לחלוקה וכשיש בה כדי חלוקה גס ראב"י מודה דאסור ומשוס דכיון שהיא טומדס לחלוקה אי אפשר לומר שמתחלה קנאוה כולה כל אחד לסשמישו ועיש בר"ן ובפרט באחי; שירשו זלא שייך לומר שמסהלה ע"מ כן קנאוה ומש"ה לא קרינן ביה ביסו דכל מפח וטפח של שוספין הוא משא"כ ביס של שני שוספין שאק בה דין חלוקה שע"מ כן קראוה שסהא נופה קנויה לגמרי לכל אחד ואחד לחשמישו. וכן י"ל כסברת הכ"מ דכיון דמשתמא יש לכל אחד מקום מיוחד להשסמש קרען ביה ביסו והיינו דוקא בניס של שוספין שע־מ כן קנאוה שיוכל כל אחד להשסמש בהן ושסהא גופה קנויה לגמרי לכל אחד לסשמישו משא"כ בארזין שירשו וססמא עומדס לחלוקה שקודם החליקה אין לאחד מסן מקים מיוחד בהביס וכל טפח וטפח הוא של כל האחין:
<b>ועמ"ש</b> התוס' בסוכה (דף כ"ז) ד"ה כל האזרח וז"ל דכיון דכתב לך למעוטי דשוחפין משמע כדמוכח בחולין (דף קל"ו) כו' ומדמרבינן סוכה אחס לכל ישראל ש"מ דלא דרשי לך למעוטי שאילה ומוקמי ליה למעוטי גזולה ומיהו קשה הא גבי ציצית פרבינן דשוספין מדכסיב בגדיהם וממפמיק שאולה מדכסיב כסותך 1א"כ הכא נמי נדחש סכי ועמיש בזה בתשובת הריב"ש (סימן שמ"ז). ולכאורה י"ל לענ"ד דשאני גבי ציצית.דטליס של שותסין נחשב כאילו הוא שלו לגמרי ומשוס שהבגד והטלית עומדין לכך שילבשם כל אחד ואחד מן השוספי! בפ"ע ולא שילבשו שמהם כאחד [והא דאיסא בסנהדרין(דף כ') שהיו ששה סלמידיס מסכסין בטלית אחת ועוסקין בסורה ומשמע שהסכסו בב"א ולפי שהיו עניים מאד הר סילסא דלא שכיחא מובא והיה מין טלית ארוך ורחב הרבה משח"כ סליס דפלמא] וא"כ פ"ד כן נשסספו שבשעה שילבשם אחד מהשוספין יהא שלו לגמרי באותו שעה ולא דמי לשאולה כיון דנשעה שהוא לובש הוא נסשב כמו שהוא שלו ממש [וכעי; מ"ש באו"ח (סימן סרנ"רז סימן ז') דשוספיס שקנו לולב או אסרוג בשוספוס אם קנו לצורך מצוה יוצאים בו מסתמא דאדעסא דהכי קנאוהו וכמ"ש הה"מ בשם הרשב"א וזיל חבל לקחוהו לצאס בו בכל נוונא יוצאין בו דאמרינן יש ברירה שהרי כשעה שלקחוה היו יודעים שאינו ראוי ליחלק ועל דעס ק לקחוהו שבשעה שיטלנו כל א' מהן לצאס בו שיהא טלו שלו דומיא דשוספים שנדרו הנאה שנכנסים לחצר של שניהם שאין בה דק חלוקה שע"ד כן נשסספו שבשעה שכל אחד מהן נכנס יהיה מקום דריססו שלו] ומש"ה כיון דאיכא ריכייא יש להרבוס טפי של שוספין משא־כ גבי סוכה אחס לכל ישראל שעומדס לישב בה כמס אנשים ביחד וליכא למימר שע"ד ק נשססט שבשעה שישב זה יהא שלו לבד לגמרי וגם בשעה שיושב בה הוא של שוספוס ומש"ה אסיד דממפטיק שאולה היינו ממעטין גם של שוחטת [והא דהאחין שקנו אתרוג ט' היינו לפי שלקחוהו לאוכלי ונם דהחם ליכא ריבויא וצריך שיוכל לאכלו ובלא"ה לא מקרי לכם וגם בלולב דלא שייך אכילה בעי שיהא ראוי לכם בכל דרכי הנאתן]:
<b>ועפ"ז</b> יתכן ליישב מ"ש הרמב"ם אמד המבריך וא' המרכיב הברכה והרכבה שהיא סייבס בערלה דהא קאמר השים ולוקמה בכרם של שני שותפין (שהנטיעה של ראובן וכא שמעון והרכיב בה להיות פירוס הרכבה שלו) דהאי הדד אדידיה והאי הדר אדידיס א"ר פפא זאת אומרת כרם נ. מדה"סשל ב' שותפין אין חוזרי! טליומטהיס ט' כל חד וחד לא קרינא ביה כרמו (פרש"י כרמו המיוחד לו שאין לך בה גפן שאין לשנים חלק בה) דבטי ר' ירמיה ליישב למ"ד דשומף לא קרינא ביה שלו [ועיין בחולין (דף קל"ה) דד אלטאי סוטר בהמס השוחטים מראשיח הגז דא־ק לחנך ולא של שוחפוח וקיי"ל כרבנן דח"ב דמיוחד לך קרינא ביה וע"ש בפרש"י] ודנם כשיש לו מקום מיוחד לא קרינא ביה כרמו ולפוט דפשק הרמב"ם כראב"י ודביח של ב' שוחפין קרינא ביה ביתו שיש לכל החד מקום מיוחד להשתמש בו ה"נ דוקא כשהכרם הוא של שני שותפין בשוה לא קרינא ביה כרמן שהין לך מקום ומקום מהגפן שאין לשנים מלק בה משא"כ כשהרכיב בה להיות פירות הרכבם שלו שכל ענף ההרכבה הוא של כספון ונס הסירות שלו דקרינא ביה כרמו וכדקרינא ביה ביתו כשיש לו •מקום מיוחד להשתמש בו. ואין לומר דניון דבסלה ילדם בזקנם אדרבה טיקר הכרס הוא של ראובן שהנטיעה שלו והא דמוכיח מזה הש"ס דכרס של שותפי! חין חוזרק מליו היינו משוס דדמי לילדה בילדה כדנסע קמייתא צסייג ולקורות דה"נ הוי ילדם בילדה ויכולה להיות של שמעון כשיקח הנטיעה מראובן ודממילא להרמב"ם דלא סיל להא דר' ירמיה כמ"ש ה"נ אזלינן בתר עיקר מסיטה שהיה כל ראובן, דלאו מילתא הוא דהכא לא שייך כלל מנין ביטול וכהא דאמר בביצה (דף ל־ח) ולבמיל מים ומלח לנבי עיסה איל ר' אבא הרי שנתערב לו קב חיטי; בעשרה קבין חסין בל חבירו יאכל הלה וחדי יע"ש בפרש"י ותוס' וירושלמי ומ"ש בזה במק"א ולא שייך ?בדבר שיש לו בעלים מיוחדים שיתבטל ממנו שם נעליו והגם דהחס כל האישור תחומין תלוי בשם בעלים על החסן ה"נ לא שייך שיתבטל חלקו של שמטון בחלקו של ראובן. ומש"ה שפיר חוזר סעם"מ [וכשהן נפנים הרבה מניט לחלקו כדי שיעור כרס]. ובטנין אתרוג המורכב ביארתי ליישב באופנים אחרים דברי הרמב"ם:
<h2>לט</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן לט</b>
<b>ב"ה יום א' כ"ז תמוז תרל"ח שעדליץ. להרב הגאון ר' ברוך צבי הירש הרב דק"ק פיעטרקאב:</b>
<b>קבלתי</b> יקרת מכתבו וקראתי דבריו הנחמדים כו'. ודבר מה שכתב מעכת"ה בההיא דפסחים (דף ל"א) דקאמר תנן עכו"ם שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה נהי נמי דהרהינו אצלו הא אמרת עכו"ם מישראל לא קני ולא קאמר דמש"ס מותר בהנאה משוס דכי מסי טיק איסורא כבר נתייאשו הבטלים והוי הפקר חכה העטים בתורת חצר ולא עשאה הכתוב לחמן כאילו הוא ברכותו אלא כשלא זכה אחר בהחמן. די"ל דאי אפשר שיקנה בתורת חצר כמיש המיז חו"מ (סימן קפ"ס) מדברי הרשב"ם בביב (דף ס"ס) שרשות הנפקד שהחמץ מונח שם הוי רשות המפקיד. לענ"ד ז־א דדוקא בפקדון אמרינן קכמבואר בלשון הרשב־ס דססתסא הקנה לו נפקד למפקיד את רשותו לצורך סירותיו למכור ולמדוד סירותיו בביתו כדרך כל הנפקדים משא"כ במלוה על המשכון שלא קיבלו מימ בחירת פקמן רק תורת משכון על החוב שבודאי לא הקנה העסיס רשותו להישראל. ומיושב מם שהעיר מטכ"ת מההיא דב"ק (דף מ"ט) וכמובן:
<b>ובלא"ה</b> לא יתכן לתרץ כן דהא כבר הביא הקצה"ח שם בשם המהרייס דכיון שהמפקיד מקנס הסקדון נימא חצירו ומתנתו באין כאחד דהא לא הוי חצירו אלא כל זמן שסחסן הוא של המפקיד. וי"ל בדעת הטיז כמ"ש השיכ (סימן ריב ס"ק נ') דאין חצרו קונה אלא כשהוא כבר חצרו ולא כשחצרו ומתנתו באץ כאחת והריטב"א קדושין (דף כ"ז) ד"ה מנהר מילי אמר חזקי' דאמר קרא וימן להם אביהם מתנות רבות עם מרי מצורות כתב וז"ל וליכא למיסר דהתם מדץ חצרם זכו בהם שהמה חצר המשתמרת דלישנא דטם ערים משסע שזט בקרקע ומסלסלין כאחת בלא קדימה כלל ולא משכחת לה אלא באגב ולא מדין חצי יע"ש . ולכאורה הוא סותר למס שכתב בד"ה איבעיא להו מי בעינן צבורין בה או לא וז"ל וכי תימא ותפשוט ליה ממתניסין דלא בעינן צבורין דאי צבורין למה לי מדין אגב ליקר מדין חצר הא ליתא דמאן לימא דסתניחין בקרקע המשתמרת ט'. ופטאר שקונה כה"נ בתורת חצר וא־כ משכחת שזכו בקרקט ומסלטלין כאחת דהצרו ומתנתו באין כאחד. וכד ניישב זה י"ל דס"ל שלא קנה כשבא קרן החצר והדבר הנקנה כאחת אלא דאמריק דקנה המטלסלין ברגע שלאחריו אחר שקנה החצר ואז קונס המטלסלין שבו והיינו דקאמר דמצד קרן חצר לא סוי הזכייה כאחת שקנה מקודם החצר וברנע שלאחריו קונה הססלטלין שבו ונבי צבורין קשיא ליה למה לי מדין אגב לקר סדן חצר שיקנה ברנע שלאחריו אחר שיקנה החצר. והנס כגם דאמר בנדרים (דף מ"ח) לאימתי קני לכי הוי בר בריס צורבא מרבק לכי הוה הדר סודרא למריה ועיש בר"נ דה"ה בקנין משיכה וחזקה וכמ"ש בכתובות (דף ס"ב) וכ"כ המוס' ביבמות (דף צ"ג) ד"ה קנויה דמש־ס כשאמר קנס בחזקה לאחר ל' לא קנה הואיל ובשעה שיש לקני! לחול כבר פשקה החזקה והמשיכה והוחזר הסודר ליכא למימר דהינ כיון שלא קנה מדין חצר בעת שהקנה לו הססלסלין לא יקנה גס אח"כ בעת שכבר החצר שלו שכבר פסק סהקנאה . דז"א דייל דכמו דמשיכס קונס במעכשיו ולאחר ל' כשעומדת באגס שהוא מקום הראוי לקנין דהו"ל כמשיכה אריכסא ה"נ כשאומר לו שיקנה המטלטלין בתורת מצר לא פסק ההקגאה נס ברגע שלאחר קנין החצר [ועיין בנס"ס (סימן קצ"ז ס"ק ד') מההיא דריש המפקיד דבעומדת בחצירו קנה בכל טנא]. ולדעת הש"כ צ"ל דכיון שלא קנה מדי; ותורת חצר בשעת ססקנאה לא קנס נס אח"כ ועסי"ז מבואר דדוקא במכירה והקנאה הוא דשייך לומר הכי אבל מהסקר קונס אף אם לא היתה חצירו מקודם דנבי זכיה מהסקר לא שייך לומר שפסק מעשה סקנין ברגט שלאחריו כיון דחצרו קונס לו מאיליו וכן מבואר בש"כ (סימן ר' סיק ה') בשם הר"ן דלא אסרו קנין ד' אמות אלא כשעומד ונתנו לו במוך ד' אמותיו הה אס קדם כלי לא לפי שמקומו של כלי קנוי.הוא לבעל הכל' ודוקא במתנה ומכר אבל במציאה אין חילוק וכמ"ש הרץ הובא בש־מ ב"מ (דף י') וז"ל והא דסאס ומציאה שכבר קדמו לו פאה ומציאה התם משוס דאין להם בעלים שיהא מקומי של כלי קנוי להם הילכך מוצא זוכה בד' אמות ובכלי כאחת ע"ש וט"כ צ"ל הא דלא אמרינן אף במתנה שמקנה לו הכלי ומקומו כאחד דכשנעשה ככלי שלו נס המקום שלו והוא פומד טתה בתוך דיא דהיינו משוס דסצרו ומתנתו באין כאחד לא אמריק ובמציאה והסקר אץ מקום הכלי קנוי לס . וא"כ הכא כשהלוה את ישראל על חמצו והרכינו אצלו כי מטי עידן איסורא ונתיאשו הבעלים יזכה הפכויס בהחמן בתורת חצר דאף אם נאמר שהקנה רשותו מקום כחמז להיסראל בעל החמן אכתי עתה שנעשה החמץ הסקר סו לא כוי חצרו של ישראל וממילא החצר של העכו"ס שהוא לא הקנה המקום אלא לבעל החסן ולא להפקר ותו מצירו קונה לו אח"כ מאליו ולא הוי חצר שאינו משתמרת הגס שהפט"ס סובר שעדיין החמץ הוא של הישראל כיון דבין כך וכך היא משתמרת וכשנעשה . הפקר ממילא נמשה מקום החצר של עכו"ס כבתחלה . ומ"ש מעכ"ת דשפיר פריך כש"ס בסשחיס משוס דעכו"ס שהלוה אס ישראל על• חפצו מיירי בכל גווני וכהא דב"ק (דף מ"ט) נ: מדה"סדמשני דליתיה בחצרו. ז"א מספיק דאכתי מאי פריך כש"ס כיון די"ל דמיירי כשהוא כחצר המשחמרח של עכו"ם וסחמא ככי הוה (וכן כשו"ע מוכח וכלא אמר מעכשיו אסור ככל טנא) ומוכח לכאורה שצריך לטין לקנות ולא זכי לו חצרו שלא מדעתו:
<b>והש"מ</b> בב"מ (דף כ"ה) והובא בקצה"ח (סימן קצ"ח) כתב בהא דתנן מצא בגל ובכותל ישן והקשו דליקני ליס חצרו לכעל הגל וז"ל וכחום' חיצוניוח חיילו דלא אמרינן חצרו של אדם קונס שלא מדעחו אלא היכא שהחצר כיה שלו קודם לכן שכאח המציאה לחוך החצר אכל היכא שסין המצר שלו לא קני ליס חצרו ומהאי טעמא ניחא הא דכעי כמסכח קדושין אי כעיא צכורין כשדסו או צא ומאי כעי ליקני ליה חצרו אלא ש"מ דלא קני ליה הצרו אלא כשהחצר שלו כשמס שהמסלסליס כאין למצר עכ"ל. וקשה דנהי דלא קני כעח שנמשה חצרו יקנה אמי שככר נמשה חצרו ואין טעם. וסברה לומר דלא קנה כל שהמטלסלין סונחין שם מכיר וכחחלח דכריהם כיארו דהיכא שאין החצר שלו לא קני והיינו משום דכשעח חחלח הקנין עדיין אין החצר שלו ויקשה דנימא שיקנה אחר שנעשה החצר שלו, ונס סוסרין דכריכם שכחכו חחלס דליא חצרו קונה של"ס ומשמע דמדססו קונס אך כה"נ ומהא דקדושין הוכיחו דלא קני אך סדעחו. ויחכן ליישב זה דסכירא להו דנכי מכירה לא קנס כה"ג כחורח חצר אך מדעחו לכשעח הקטן אין החצר כלו עדיין ודגכי זכיה מהפקר יכול לזכות מדעחו אחר שנעשה החצר שלו ודוקא שלא מדעתו ל"ק אך כהפקר . וכהנ"א ח"ל דלא שייך לומר חצרו קונס לי של"מ וזכה בו הראשון שקנה הנל והטחל כיון דאינו הוה כשאר מציאה לא זכה דכשקנאו אז לא העלה על לכו לקנות המטמון הלכך לא זכה אצא כדבר שרצה לקנות וחצרו קנס לו כדבר הכא לחצרו אח"כ אבל כאן שהיחס כו מקודם ולא נסכיין לא הסוכר למכור ולא הקונה ליקח לא קנס וכ"כ כמרדכי יס"ש. ולכאורה לם"מ שכתט דכיון שאינו דבר הסוה כשאר המציאוח שפעמים הויס לכא לא זכה בו [וכעין מ"ש הסוס' דאין חצר קונס כדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם] א"צ לחלק כין דכר הבא לחצרו אח"כ. ואולי סונחם דמם דחצרו קונס של"מ היינו משום דמסיק אדעחיס שיפלו ויבאו מציאוח לחצרו שהוא דבר הבא לחצרו אח"כ ולא מסיק אדעחיס לקטח ולזכות במטמון שלא העלה על לט לחשוב שככר טמון דבר כחצרו. ואולי גם החוס' חיצוניות סונסם פד"ז. אמנם מפשמיוח לשונם משמע דס"ל דכשאין המצר שלו מקודם ל"ק חצרו וכדמוכח סמ"ש להוכיח מההיא דקדושין [וקצת י"ל דס"ל דל"ק כשיכול להיות שלא ימצאנה ט' וקשיא להו שחכה כישראל שקנה כנל והכותל דאיכא דעת אמרח מקנה דעדיך דקנה אע"ג שאינו עומד כצד השדה ולסוס דפרפ"י של אמוריים שהורישו אבותינו נ"כ טמא שכעת החלוקה זכה כאו"א נחלקו וכשקנה החצר קנס כל מה שכחוכו וכשמכר לאחר קנס גם זה מחורת חצר כד"א מקנס וכן היורש ממנו וחירצו יכיון שכשעח הקטן עדיין אינו חצרו ל"ק ואחר שנעשה חצרו חו ליכא ד"א מקנה ולא קני בסורם מציאה כעלמא כיון שאינו הוה כשאר מציאה. ודס"ל דליכא ד"א מקנה אלא שיקנה כל כטמון כחוט כחורח חצר ולא כחורח קניינים "אחרים וצ"ע]:
<b>והנה</b> כבר הקשה בקצה"ח ע"ד הש"כ מכמה סוגיות דמוכח דמהני כשחצרו ומתנתו באין כאחד. ולכאורה מסתבר לומר דכיון דקיי"ל דחצר איתרבאי משום יד ולא גרעה משליחוח יש לחלק כין סיכא שעומד כצד חצרו דהוי דומיא דיד וידו וחצרו כאין כאחד וכהא דניפין(דף עיז) שנעשה חיכך .ידה. סשא"כ כשאינו כצד חצרו דלא הוי אלא כחורח שליחות וכשלא היחס חצרו -רגע מקידה , אין כאן משלח ושליח ודוקא כשכבר היתה חצרו נחשבת שלוחו ואי אפשר שכהרנע כנעשים חצרו חחשב שלוחו. ועפ"ז יש ליישב לענ"ד הא דאמר בגיטין (דף כ"א) כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתהו ומתגרשת בו כו' אמר אביי מכדי חצר מהיכא אחרכי מידה מה ידה דאיחא כין מדעתה וכין כעל כרהה אך חצרה דאיסא כין מדעחס וכי בע"כ והא מחנה מדעתה איחא כע"כ ליהא והחום' הקשו כד"ה אמו שליחות דהאמרינן כס"ק דכ"מ דחצר משוס ידה אתרבאי ולא נרע משליחות וא"כ הכא דכחב לה שטר מתנה עליו אע־נ דלא הויא דוסיא דידה דמסנה ליחא כע"כ חחנרש מכח שליחות . ועפמ"ש י"ל דאי אפשר שחחנרש מנח שליחות טון שלא סיחה חצרה מקודם וכזה השטר מחנה חחניש וכזו הרנע הוא שנעשה חצרה ולא סוי שלוחה דכשציחוח צריך שישלח כמשלח רנע מקודם וסכא עדיין לא היחס חצרה ומש"ה צריך שיהא דוסיא דידה דאז סוא די"ל שנפשה חיכך ידס [ונכי מצא כנל דאסשר שלא ימצאנה לעולם דהוי רק דומיא דשליחוח ולא הוי דומיא דיד ל"מ כשאין החצר שלו מקודם]. ולכאורה י"ל עוד דמש"ס כשכחב לה שטר מסנה עליו קנאחהו ומסנרשח כו משוס דנס שאני דהוי נזה"כ דיליך מקרא דמיכס חצרה דסריך הש"ס על הא דקאמר ננה חצרה וקרפיסה מניין חיל ונחן סיס חצרה סס שקנתה חשה קנס נעלה [והנם דמה"ח אין לנעל סירוח בנכסי אשתו ככר כחכו החום' בנימין(דף מ"ז) דה ולביתך מלמד שאדם מביא בכורי אשתו וקורא דדרך נשים שנוחנוס סירות לבעליהן וכס"נ איירי קרא וכיו! שהדרך ומנהג סוא שיזכה כנכסי אשתו ע"ד כן ניסח לו ונחנה לו כמחנה נסורה והדר זכה כבעל כהו מכ"ח ויתיישב כזה קושיית הסנ"י בקדושין(דף כ"נ) על מ"ש סרשב"א בהא דאר"ס דל"מ תנאה כשה"ל ע"מ באי! לרכך ישוח כו דסעמא דר"מ משום דהיל מחנה עס"ש כתורה דההנחי כסל והמעשה קיים והקשה דהחינח כעבד אכל כאשס דמדאורייסא יש לס קנין כלא כעלה ומכסים סקנו דסס שקנחה אשה קנה כעלה וא"כ האמרינן ככתובות (דף נ"ו) דלר"ס כדרבנן תנאו קיים. ועפמ"ש י־ל דדוקא כשנושאס ע"מ שלא יזכה בסירות ליכא כזס אלא תנאי כדרבנן משא"כ השחא שככר ניסח לו ע"ד כן ונחנה לו כמחנה ככר סוא שלו מה"ח (וכפין הא דהמקדש נכסך שקנה כקטן מעמיש שמקודשת סה"ח לסי שכבר הכסך שלו אך שקנה עיי קנין סדרכק) וכשמחנס שלא יסא לבעלה רשות כו מי מחנה כדאורייחא שסנאי כסל לר"מ . והשתא י"ל דנם בהא דמרכה קרא חצרה ציל דהיינו משוס דניטה וחצרה כאין כאחד ובלאו הכי לא סוס מרכה קרא לחצרה משום דמה שקנתה אשס קנס כעלה דדרך נשים שנותנות סירוס לבעליהן וע"ד כן ניסח לו וככר זנה הבעל סהיח ולא ניחא ליה להש"ס לאוקי דהוי גזה"כ בעלמא לומר דמהני כשנתן לחצרה הנם שקנס כעלה אלא דמהני משום דהוי חצרה שלה] ורכא לטעמיה דמחנץ דגימה וחצרה כאין כאחד ומוכח מזס דכנס נזה"כ דמהני כס"ג ולא ס"ל לחלק כין היכא שכיה שלה ונעשה חצרה ככחמלה ע"י סילוק כח ורשות הבעל ונין סיכא שלא כיס שלה מעולם ועתה כמחנסו הוא שנעשה חצרה דס"ל לרכא דלא שנא ודנכי נס דהוי חצר דאיחחח סהט כשניסה וחצרה כאץ כאחד (ודלא יליך לענין זה מציאה מנס) ומש"ה אמר רכא לטעמיה דקנאתהו ומתגרשת בו:
<b>והנה</b> לכאורה גבי גט א"א שיקנה לה אח"כ אם לא זכתה כנס כתע הראשון שנטשה חצרה דהוי כסלי גיסך מע"נ קרקע כיון שלא נהנרשה כשעת נתינה אמנם י"ל דכיין שנפשה מצרה כאותו שעה כהשטר מחנה אלא שאינה קונית סנט עד רנע שאחריו וידוע בשעת נתינתו שיוקנה .לס כרגע שאחריו הוי כנוחנו אז כידה ונמשך הנתינה גם נא. מדה"ס על רגע שלאחריו וכעין ט"ש בסוד"ה וסיזל דלא הוי כסו סלי גיסך מטג"ק ט' ושאר חצרה הבאה לאחר מכאן שבשפה שכסן הבעל הגס בהחצר לא היה מצרה ולא היה עומד שיקנה לה הגס והחצר . וממילא אי גיסא דגבי סכר וססגה סהני חצרו וססנסו באין כאחד גם היכא דלא הוי בסורס יד אלא בתורס שליחוס ומשום פלא ססק הקני! גס ברגע שלאחר קני! החצר ה"נ יקשה קושייס הסוס' דההגרש סדק וסורס שלימוס גם כה"ג שבמסנסו הוא שנעשה חצרה ולא יקנה לה בסורס פליחוס פד רגע שאחריו וכמ"ש:
<b>וקצת</b> יש מקום לומר בטעם וסברת הדבר דלא קני כשחצרו ומתנתו באין כאחת ולא קני המטלטלין אחר קכין המצר ברגע שלאחריו דייל לשיטס הסוברין(סימן ר"ג סעיף י') דהחליף סעוס ומטלטלים ביחד הואיל וחליפין אינן קונין בסעוס נסבסל כל הקני; ה"נ כשסקנה לו קרקע ומטלפלץ כאחס טק שלא קנה סטלטלין בסחלס הקני[ כשלא אסר קנה אגב קרקע לפי שפדיק אינו חצרו נסבטל גם קרן הקרקע דבקנין אחד הוא וסו לא שייך לומר שיקנה המטלסלין אסר קנייס החצר והגם דכיון שאם יקנה הקרקע יקנה גם המטלטנין ברגע שלאחריו אפשר שיהא הקרן בשליסוס ולא דמי למטוס דא"א שיקנה בהן חליפין אנסי י"ל דכיון שבשעס חלוס הקנין נסבטל סקצסו נסבטל כולו. ומפיז' יסיישב מה שהקשו על הש"כ מההיא דב"ס (דף י"א) שמסר ר"ג עישור שאר עסיד לסוד נסון ליהושע ומקומו סושכר לו ועיש שקנה נסורס חצר אף שהיה קרן החצר וססלטלק כאחד. דייל דשאני הסם דלא שייך לומר שיסנטל נסי קנק המקום והחצר דהא כבר ביאר הרשב"ם הטעם דקר אס וחסור לא קנה כלום דכיין ששיסף לשניהם בקנין אמד לא היה ד טסו להקנוס זה בלא זה חה שייך •בקנין קרקע ומסלטלין כאחד מסורס חצר ולא הכא דהוו שר קנירם מופרדים מקומו מושכר לו בשכירוס והמעשר נסון לו והמקום הוא שלו והמעשר אינו שלו ואין לו בסעשרוס אלא סובס מאם בלבד וע' רשב"ס ב"ב (דף קכ"ס) ד־ה אבל באדם אחד ושסי שדוס ומש"ה לא יסכן לומר שיסבמל נסשטרוס המקום וסש"ה־קונם המפשר אח"כ. ומה הגם שדפס הסמ"ע הוא דקיי"ל לדינר. שלא נסבסל כל הקרן ומשוס דססבע ישס בסורס קרן ושייט בקנין דסשיכה וכה"ג והיג סטלסלק ישק בסורס קרן ס"ס הטדב נסמפק בזה לדינא וע' ש"ס ב"ב (דף קכ"ט) דה אבל ב' שדוס דאף לאוכו שאמר בלשון מסנה הוי בפלוגסא דקר אס וחמור אפ"ג דהכם מה שנס[ בסורס ירושה הוי בר קנין אילו נסן בסורס מסנה וע' ש"מ ב"ב (דף קס"ח) דה הא דסרא סקצס לראשון וכלן לשני כו' וקשיא לן כיון שאינו יכול למזור ט בראשון משום דהויא לה מסנה בסקצס בקנין כשמס[ אס כלן לשני ה"ל כמו קני אס וחמור כו' וי"ל כיון שמכסים הללו ראויין להיוס נקנין לזה אם לא נסנן לראשון לא שייך בה אס וחמור והארכסי בזה בסק"א . ועכ"פ לא לא שייך זה בההיא דפסחים שהלוהו על מסצו כיון שנעשה הפקר וחצר הכנעני קונה לו (וכן בסצא בגל דטדאי החצר שלו). אמנם יוסר י"ל שלא נסכטל קנק הקרקע והחצר ופ ס לא קני אס"כ הססלטלין כיון שלא קנה בסורס חצר כשפס ההקנאה וכס"ש לפיל ודססילא גבי זטה מהפקר לא שייך זה וא"כ מדלא קנה הצרו החמץ של הסקר מוכח שאין לו קני[ חצר שלא מדעת:
<b>ומ"ש</b> מעכת"ה דייל שבעל הרזמץ אינו ססיאש כשיש סעוס הכנעני הסלוה ביד הישראל והגם שהחמץ שום יוסר עכ"פ אינו ססיאש כעד סעוס הסלוה שאם לא יחזיר לו הסלוה הססץ אחה"ס ישאר הסעוס בידו. לענ"ד ז"א דאכסי החמץ הוי הסקר ואינו ברשוסו סוה"ס ומה בכך שיש בידו מסוס הסלוה וק מבואר בביק (דף ס"ו) דפריך בהא דגזל חמץ ועבר מליו הפסח אוסר לו הש"ל דטון דסטא עידן איסורא ודאי סיאש ואס"ד יאוש קנם דמי סעליא בפי שלומי הרי דחשיב יאוש גם כשיסחייב הגזלן לשלם לו דליכא לסיסר דסריך דכיון שאוסר לו השיל וא"צ לשלם לו סו ודאי סיאש דהא י־ל דסש־ה א"א לחייבו בסשלוסי; שאם יסח"ב לשלם סו לא חשיב יאוש ולח קנה [והוא כעין מיש הסום' בפסחים (דף כיו) דיה עלה עליה זכר פסולה הגם דלא ניחא ליה לפסול הפרה בשביל דבר מועט דטון דאם נאסר כשירה הוה ניחא ליה אין להכשירה וה"נ י"ל דא"א לחייבו בסשלוסיין ולהוציא ממון מבעליו] דבודאי לא יסכן לומר דהכא אין בעל החמץ ססיאש כדי שישאר סעוס הסלוה בידו דהא אין היאוש מרצונו וסאיליו הוא ססיהש כדססא עידן איסורא וגם בלא"ה יפטור לשלם לו. ומה כסו"כ ליכא לסיסר דפש"ה אינו ססיאש משום דאמה"ס מוסר במאה דא"כ מאי פריך השים שיאסר במאה דהא כיון שיאסר בהנאה אחס"ס שוב יסיאש לפי שלא יהיה שוה לו כלום גם אחר החזרה ואין לומר דפריך שפיר דהשסא שמוסר במאה אינו סיאש [וכעין סברס הסוס' הנ"ל והא דקאסר ב' דברים אינן ברשוסו של אדם ועשאו הכסוב כאילו הוא ברשוסו לשבור עליו בבל יראה ולא קאסר דכשיה עובר בב"י משוס דאילו לא היה עובר בב"י היה ברשוסו שהיה יכול לשהוס החמץ פד אחה"ס י"ל דכיון שמחוייב לקיים סיס דסשביסו ואינו יכול להשהוחו אחה"ס בלא"ה אינו ברשוסו] דהא אכסי בפסח אינו ברשוסו ופקע רש.-ס הלוה דהוי אפקעסא דסלכא [ומשיה גם לדעס הניב שמוסר במאה להעזל קאמר דטון דסטא עידן איסורא סיאש] וא"כ זכה הכנעני הסלום בהחמץ, בסורס חצר. וקצס י"ל דטון שעשאו הכסוב לחמץ כאילו הוא ברשוסו ועובר עלים בכיי ה"נ אק להסיר בהנאה משום דהוי אסקעסא דסלכא כל היכא דאי לאו שאינו ברשוסו מצד האיסור היה עומד ברשוס הישראל דלא זכה הפלוס אלא מצד שנפקע רשוס הישראל מצד האיסור ובההיא דב"ק מיאש כי סטא מידן איסורא גם בזמן הסיסר ברגע הסמוך לזמן האיסור. והכא דלא סיאש מיניה משום דאחה"ס מוסר בהנאה ולא הוי הפקר אלא משום אפקעסא דסלכא הדר י"ל דכיון דסשאו הכחוב כאילו הוא ברשוסו חשיב כאילו הוא ברשוסו ?ממש לכל דבר. אמנם מס"ש הצל"ס שאם שכס למטר סמצו קודם שש ועבר ומכרו לא"י אמר חצוס וסשט הא"י לרשוסו קנאו הא"י מן ההפקר ושוב אק סישראל עובר עליו משום ב"י דלא משאו הכסוב כאילו הוא ברשוסו אלא כ"ז שלא נכנס לרשוס אסר לסלוטק ועס"ש המק"ח (סימן סמים סיק א') דכשכחטס של איי אף שהפועלים של ישראל כי מטא עידן איסורא מיאש וזכה חצרו להא"י ונעשה חמצו של א"י ומותר ועמ"ש (סי' ת"מ ס"ק ה') יע"ש:
<b>ומ"ש</b> מעכת"ה די"ל לפי המבואר בירושלמי כתובות פ' הכותב (הלכה ג') א"ר יוסי אפילו נסק לסוך כליו לא זכה בהן דהוה שבר סיסר דאיטן דידיה וליס איטן דידיה וק הוא בירושלמי פ"ג דסנסדרין (הלכה ה') וכן עפמ"ש הכוס' בביב (דף נ"ד) ד"ה אדעסא דציבי. דהא דחצר קונה לו של"ס הייט שאינו יודע אס הוא בחצרו ואם הים יודע הים רוצה לקנוס אבל אס יודע ואק מסטץ לקמח לא קני דה־נ סש"ם לא זכה הכנעני הסלום בחמץ שידע שהוא בחצרו ולא נסטין לקנוס. לדעסי ז"א דשאני המס שיודע שיוכל לקנוס ואחזיק אדעסא דארעא ואינו ססכוין לקטס השטר סשא"כ הכא דהוי כסו שסכנעני אינו יודע אם הוא בחצרו דכיון שסובר שהוא של הישראל ואין בכחו לזטס כוי כסו שאינו יודע אס הוא בחצרו שאינו יודע שיוכל לזכוס בו ואם ידע הכנעני שנפשה הסקר ושיוכל לזטס ט היה מטק לזכוס בסססץ כדי להרויח מה ששוה הממן יוסר וכן מוכרם מההיא דב"ק (דף מ"ט) דפריך תקני נא: מדה"סליה חצרו מס שידע שהוא בחצרו ולא כיון לזטח דכיון שלא ידע עדיץ ממיתת בעל המשכון ושיוכל לזכות בו הוי כסו שלא ידע שהוא בחצרו ואס היה יודע כיה רוצה לקטח. ונס לדברי הירושלמי לא דמי דהחס עכ"ס ידע שיוכל לזטח ולח כיון לזכות כנס שהיה סיור שא"צ להחזיק בק כיון שהן משדה בלו מ"מ ידע שיכול להחזיק בה; משא"כ הכא שנא ידע שנמצא הסקר בחצרו והוי כמו שלא ידע אם הוא בחצרו. וגם הוי שם בירושלמי שם בפלוגתא דאמוראי דאיכא מ"ד דזכה כה"ג:
<b>וגם</b> י"ל בטעם הירושלמי דמש"ה קאמר שם בכתובות על המשנה דהניח סירות כחלושין מ; הקרקע כל הקודם בה; זכה דר־ יוחק אמר אסילו צבורי; בתוך ביתו לא זכה לו ביתו דכוה סב־ דאינון דידיה וליח אינון וידיה דהוי . משום דהוי חוב לבע"ח בזכיית וחסישח סיורשין וא"כ אין כחצר זוכה להיורשין בתורת שליחות כיון שחב לרחריס והוי כסוסס לבע"ח במקום שחב לאחרים [ועמ"ש בתשובת הגאון רע"א זיל הובא בס"ס אה"ע (סימן ק"ב ס"ק ד') ובחו"מ (סימן ק"ה ס"ק נ') מה שחקר בזה ודלא מוכח מכא דחצרו קונה לו מציאה לשיכים הרמבץ דמציאה לא מקרי חב לאחרים ודגם לשימת החוס' אין ראיה יע"ש] ואין החצר זוכה להס אלא מדץ וחורה יד [ועס"ש הנמ"י בשם הרנב"ר דחצר המשתמרת למי שהוא זכות צו כידו היא ויד ארינחא היא ועמ"ש הנה"ס (סימן ר') בשימת הרא"ש דעומד בצדו דהוי דומיא דידו בסמוכה ממעס • ידו הוא] והשתא י"ל דכיוי דכוה סבר דאינון דידיה ולא כיון להחזיק ולזטח בהן וכוי שלא סדסתו דחו אינו זוכה גו מדין וחורת יד אלא בתורת שליחות ומרום דזכץ לאדם שלח בסניו וכיון דהכא הוי חב לאחרים בחסישחן ואין כחצר זוכה להן בתורת שליחות סו ליכא לא משוס יד ולא משום שליחות . וכן מיושב הא דקאמר בירושלמי מאימתי מדס זוכה לסירוחיו בשביעית ד ירמיה סבר מימר משיסנם לתוך כליו(סירש הס"ס דאע"ג דלכתחלה אסור ללהם סירותיו בשביעית דהסקר לכל הן אס ליקס ונתן לתוך כליו זכה) ר' יוסי סבר סימר אפי' נתונים בתוך כליו לא זכה סבר דינון דידיה וליח אינון דידיה ולא טון לזטח בהם וכיון דהר שלא מדעתו לא הו לו כלי.־ שהוא מחורת חצר מדין זחורס יל ולא זט לו בתורת זכיה ושליחות כיון דלכחחלה אסור ללקס סירותיו בשביעית ואץ זה זכות כ"כ [וי"ל ג"כ דהחם גרע מסי דסבר דאינון דידיס ואילו ידע דלית אינון דידיה דרחמנא אס קרינה ו לא היה רוצה לזכות בהן כיון שאץ לעשות כן לכחחלה] . ולס"ז ה"נ גהכגעני שאינו ממעס שליחות אלא בתורת יד שפיר י"ל דכיון שלא כיץ לזכות בכחמן לא זכה ועמ"ש הנה"מ (סימן ר' ש"ק ס"ו) ליישב מ"ש ביויד(סימן קל"ג) דחע"ס שהגביהו בשעה שמודד נא קנה מפני שלא היה טונסו רק למדידה דהיינו דכיון דשלא מדעתו לא הוי בתורת יד ליכא גביה לא משום יד ולא משוס שליחות . ועמיש המח"א (קנץ חצר סיק י"ב) עמ"ש באו"ח (סימן רמ"ו) שאם השאילה או השכירה לו והסנה עמו להחזירה לו קודס השבח ועיכבה בשבח יאמר בהמתי קנדה לו כדי שינצל מאיסור שביתת בהמתו ובמ"א שם (ס"ק י') שצ"ל בהמתי קנרה לן בפניו כדי שיחטץ לקנות וכתב להשיג ע"ז דכיון דאיכא דעת אסרת מקנה לא בעינן דעת המקבל וכמ"ש ממ"י ב"ב ס"ב בבס הראב"ד והרפב"א בנימין (דף ט) יע"ש. ולפס"ש הנה"מ מבואר דכיון שאינו בתורת שליחות צריך שיסכוין לקנוס וכמיש הס"א מלשון ההגמיר ועמ"ש הקצהיח (סי' ער"ס ס"ק ד'),בשם תשובת מהר"י מינץ גבי הקנאח פרה להפקיע מקדושת בכורה דלא קנה כשלא נתכוין לקנין ע"ש בטעם הדבר ועי' בח"ס תשובה שי"ג שכתב כסברת הנה"מ. וע"ש בנה"מ בשם מהרי"ט דידו ורשותו קונה שלא מדעתו ושאני ההיא דהעודר בנכסי כו' וכסבור שהן שלו דלא קנה דהוי מעשה קנין ולא קנה אלא מדעת ובכוונה . ועמ"ש המח"ח קנין משיכה (סימן ד') שהביא מהחוס' דגימין (דף ס"א) וכמ ש מכרי"מ והביא דברי הירושלמי דשביעיח וכתב לבאר פלוג־זח ר' ירמיה ור' יוסי דר' ירמיה סבר שזכה משיחנס להון כליו מדץ חצר ומשוס דמדין שליחות; זכין לאדם שלא מדעתו ור' יוסי סבר חצרו מדין יד קאתי וכשם באס אחזס בידו ושבור שהוא שלו ל"ק כן חצרו. ולפנ"ד י"ל דלכ"ע זוכה חצרו בעלמא של"מ וסעמא דר' יוסי הוי משום דהכה אין חצרו זוכה לו בתורת זכיה ושליחות משים שאינו זטח כ"כ וכמ"ש:
<h2>מ</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מ</b>
<b>ובהאי</b> ענינא יש לבאר מ"ש בתשובת הרבב"א (חלק ד' סימן ר"מ) במי שליה מכה מחבירו והודה במקצת ונתחייב שבועה [בימים הקדמונים] והערים וכחן אוהו מקצת שכפר בו ברשות המלוה במ;וס המשתמר ואח"כ נשבע שפרעו ואח"כ לקחם הלוה ממקום שנתנם שם דמסתברא שעבר על שבועתו כשנשבע זה שפרמו שאין זה פרעץ שאין חצרו קונה לו בכה"ג ט' וכתב-וז"ל ואפילו הניחם במקום שרואה חותם שם המלוה לא קנתה לו חצרו שסבור שהם שלו ולא של זה שנהנה שם ובכה"ג לא קנחה לו חצרו דחצרו כידו וא-לו הגביה מעות של הסקר וסבור שכס שלו לא קנה כדגרשינן ביבמות (דף נ"ב) העודר ט' וכסבור בלו ה; ליק והיינו נמי דממרינן בב"ק (דף קי"ח) בנחל אח חבירו והבליעו לו בחשבון לא יצא ואוקי למד לישנא דמנא ורמא לידיה עכ"ל ולכאורה תמוה דהא הצרו וידו קונה לו של"מ ושאני הגבהה ועודר ט' דהוי מעשה קרן בעלמא וצדן דעת וטונה "ויסכן ליישב לערד שסמך הרשב"א עצמו עמ"ש מקודם שאין חצרו קונס לו בכה"ג דחובסו הוא שזה מעריה שהקנה לו חצרו כדי שיססר הוא ויפסיד במל המצר וכיץ דהר שלא מדעתו דכסטר שלו הוא לא קנה אלא בתורת זכיה ושליחות דל"מ כשהוא לחובתו והא דמדמה לה להמגביה מעות של הסקר וסבור שהם שלו הייט שבא להוכיח מזה דהיכא שסבור שהם שלו חשיב כשלא מדעתו ודגם הנחל חבירו והבליעו לו בחשבץ אין ההקנאה זכות להנגזל דהשתא שככר המעות חח"י עדיסא ליה שיעמוד ברשות ואחריות הגזלן עד שימנה ויתוודע לו והגש דזכוח הוא להנגזל שיזכה בדמים ושיצא הגזלן חובת השבה שאס לא יצא י"ח השבה פעמים דמחמת כיסופא ממנע ולא ישיב לו דמי הגזילה וע' בפרש"י שהיה בוש לומר הרי גזלחן ובכלל הא דהגחל אח חבירו ט' הוי גס כשחיט יודע שגזלו כפ"ש בב"מ (דף ס"ד) דלמא מגזל גזליה ואבלע ליה בחשטן דחרא ט' ועיש בפרש"י אכתי י"ל דלא משיב לה זטח כיון שאינו כוחן לו דבר אלא שמחזיר לו גזילסו ועדיפח ליה שיהא עדיץ באחריוס הגזלן. והגס שכתב הרין בערן כתיבת פרוזטל דכל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יותר על הזטס זכין לאדם שלא בפניו ועמ"ש בזה לעיל י(סימן מיו) אין לומר דא"כ ה"נ הוי זכות מה שמחזיר לו הנדלה וכההיא דהולן מנה לפטר שאני חייב לו דקא מזכי ליה ס"י שליח וכמ"ש הרשב"א דייל דשאר החם גבי סרוזבל למה שמזכהו קרקע כל שהו זטח הוא לו וגם אץ החוב גדול בכדץ הוא עושה פרחבל שיוכל לתבוע מעותיו ויקיים מצות סריעס בעיס דהן שלן צדק ט' (ומשיה לפרש"י טסהו שיאמר אעס"כ ט') וכן ההיא דכולן מנה לסלור הוי"זכות לו מה שזוכה בעטרו שלא יוכל לחזור ולומר כסדרם לי;שמא יאנסו ממן' בדרן ועיי הזכיה יבא ליד המלוה והאחריות נב. מדה"סעדיין על הלוה (ואף אילו לא סיס חייב באחדותו סיס לו זכות שעי"ז יבא לידו ומש"ה סייחי סישב"א מההיא דסולך מנה לפלוני דאע"ג דקא מזכי ליה ע"י שליח לא מסער סירס ולא כתב דסשיס לא מיסטר מיניה דאלו הוה שפטר מיניה חו לא היה זכות אלא מובס) סשא"כ הנא ככבר הוא בידו וחינו מרויח כלים במה שיזכה לו ידו דהשחא שכבר בסן לו בלא־ס יבחר שלו ולא יוכל הגזלן לחזור ולחבוע סימנו ומה איכפח ליס אם לא יקנה עזיץ עד כיחיודע לו ושיהא עדיין באמריוח הגזלן והגם דמשח הוי דבר שאינו מסוייס עיין (סימן רצ"ב סעין! י') ובנדון הרשב"א ודחי הוי חוב גמור ועס"ש החום' בנינדן (דף ע"ה) ד"ה מכלל דכיון שפ"י ססרעון צריך להחזיר הביח לא סויא נחינה וס"נ לא הוי פרעון כיו! שיפסיד עי"ז [וחן! כשיערים ליסן יוחר כדי שיוכל לכפיר חוב הוא לו וגבי גזלן י"ל דכבמבליע יוחר מעע הוי זנוח לו הזניה יושר מהמגיע לו והו זכה לי ידו של"מ]. וכיון דסרנכ"ס לא חשיב לה זנוח סש"ה ליס שלא מדעסו והיינו מיש דחצרו כידו ומשוס דליכא מחורת זכיה ושליחות דחובסו הוא יצריך שיהא בחורח יד דהיינו מדעתו דור,א והכא לא משיב זכיס מדעתו דאילו הגביה משח של הפקר וסבור שהם שלו ליק וכההיא דהעודר ט'. ומש"ה כתב הרכנ"א שם מקודם דחצרו מדין שליחות איחיה דסקודם דאיירי כשהניחם במקום שאין המלוה רואה איחס והוי שלא מדעתו ממש פשיסא דליתיה אלא מדין שליחות:
<b>ולכאורה</b> קשה דהא כדאיכא דעת אחרת מקנס קנה נה היכח שלא נהכוין לקני? וכמ"ש הרשב"א בעצמו בניטין לדף כ') והכא לא חשיב לה ד"א מקנה כיון שסוש מוכיח עליו שכיס כוונתו ליקח סאוחו מקים בחזרה שאם היה דעתו לשלם לו כיס נוחנם לידו ומדמה לס למעות של הסקר הנש שהוא משח שלו ובא לרשותו משום שלא נשאר בידו לפרשן חוט והיה הערמה בעלמא לחובתו ואיה יקשה הא דמייתי סהא דהגוזל אח חבירו והבליע לי בחשבון דהא הסם איכא ד"א מקנה בלא הערמה וטדאי קנס בלא מונס קרן? ומ"כ צ"ל דס"ד לא יצא כיינו משוס דלא מקיים מצות השבה בלא דעת בעלים ולא שכח פינה לחוב ומלוה. ובמק"א בחשובה הארכתי בביאור שישות הראשונים אי סהר ד"א מקנה והרב הגאון ר' ישראל יהושע שליט"א הרב דק"ק קוטנא כתב לי בתשובתו (כ"ג תמוז תרל"ט) דמדברי הרשב"א בב"ב (דף מ"א) והובא בש"מ מבואר שחולק על הדאב"ד שכתב דד"א מקנה שאר אלא דנם אי כאי נברא הוה ידע כיון דרג עק לא ידע הויל כשדר ט' וסטר שהן שלו וכ"כ בס' כשפינה (דף פיה) במדד הלוקח דכל שלא נחטין לקמת במדידה ל"ק וצ"ל שאינו סוחר למ"ש הרשב"א ס"ב דגיפין גבי שאני זקן דידע לחקנויי שנד"א מקנס א"צ כוונת זוכה דשאר הסם שא"ל כזקן שיקנה לו הקלף אלא דסוה ס"ד דסהם אדם איש יודע להבין בשוב שהוא זונה בדבר שעתיד לחזור ושפיר אמרי' דלא נרע פדעסא קלישסא דחרש וקטן דמהני בד"א מקנס כיק דידע עכ"פ שזה מקנה לו אבל היכא דכסבור שהוא שלו לגמרי ולא נסכוץ כלל לקמח ל"מ גם בד"א מקנה וכביא פ"ש הב"י בבדיה (סיס קפ"ס) שאס משך או הגביה סטלטלין ולא נסטין נקטת לא קנס והמה על הקצס"ח ונס"מ שלח הרגישו בכ"ז עכיד הגאון ש^יס"א. ולס"ז א"ש בפשוט דברי הרשב"א מיל שלא .קנה מגזל בלא טונח קבין הגם דאיכא דא מקנה ושגס רשוש וידו אינו קונה כה"ג של"מ . ולסוס דקיייל כע"ש הראביד. דסמי ד"א מקנה וכפ"ש בקצהיח דכיון שהמקבל שסה' הקרן אלא שהוא .ממסך טונה סהר ד"א מקנה מצד זכיה וידו ורשותו, ר\נה צו בתורת זניה"ושלימת שצ"ס בכל טנא. אמנם לענ"ד י"ל דלעולם ס"ל גם להרשב"א דד"א מקנה שאני ופ"ש כרשב"א דמסתברא שלאחר שבט ונודע לו לרב ענן כמזיק בו רב ענן קודם שמיחס חבירו והלכך אילו כיס מכיר בו חברו ס"ל כפ"ד ליה לך חזק וקנס והא אחזיק קודם שחזר בו. י"ל דהיינו משוה דסשמע ליה מלשק הש"ס דקאמר מחילה בסשס היא דהיינו כסהיא דפחילה בטעות דב"מ (דף סיו) שהיה דעת קונה ודאי סיד שהיה בלא טונה קנין סיפוק ליס דאף אי בעלמא מחילה בספות הויא מחילה ככת ליע כיו! שלא היה ד"א מקנה [וכשאין דעת קונה אינו בגדר מחילה בטשת אצא שאק שוס כוונה ודעס לקרן . וללשק הש"ס מחילה בטעות הוי בתורת מחילה וסילוק בעלמא ולא בתורת הקנאה וד"א מקנה . אך בע"כ היה ענין הקנאה]. ומההיא דפדד כלוקח לא מוכח שדי כמ"ש בנס"ס דכ"נ י"ל שהשכר לא נחכוין במדידה זו להקנות לו רק למדידה בעלמא וגם ליכא אומדנא דמוכח לומר כאילו כיה יודע שהמוכר מטין להקנותו בזה היה נס הוא רוצה לקדוח שד שלא י1כנ לחזור בו ודעת שניכם כיס לקנות בשעת חלות הקרן. ולפ"ז נס מההיא דויד(סימן קל"ב) דאע"ס שהגביהו בשעה שמודד ל"ק מפני שלא כיה טונתו רק למדידה לא מוכח לומר דהיינו משום שאינו בתורת זכיס ושליחות דבנא"ה נהי דדעח כשכר הוא שיקנה מיד בשעת מדידה כדי שיוכל ניקח מעות היין בהיתר דעה הקונה הוי פסי שלא יקנה עדיין ונדי שיהיו כסשס אסורין לישראל המוכר. ופ"ש נבד"ה (סיס, קפ"ט) דמדברי כפור בכתב (בסיק קצ"ד) שאס כתב לו השמי אחר שקיבל המעות והחזיק ט כמה שנים ולא לשם קנייה כי כיה שבור שיספיק לו שערו ובא אמר והחזיק בו זכה יש לצמוד שמס משך או הגביה ממלסלין ולא נהטץ לקנוס ליק . לכאורה סכמת הב"י נלוקשה דהא שאר הסם דליכא ד"א מקנה משום דכי סטא זוזי לידה אסתלק ליה דסש"ה ליס אף כשינתוב שסר לראשי! קודם שימויק ט אתר וצ"ל דס"ל דה"ג בכל סכר ליכא דיה מקנה וכפו שביארו דכיון שהלוקח יכול לחזור ס גם המוכר רוצה שיוכל לחזור ט . והשתא לפמ"ש ונם סרבביא שדה דמהני ד"א מקנה כדר יקשה הא דשיתי מהנחל את מטרו ט'. וכדי ליישב זה צ"ל דס"ל להרשב"א דככא ליס ד"א מקנה ע"ס סברת הנס־מ דנמתנה אמרינן דד"א מקנה אוש שאר דהא המקבל אילו היה יודע מזה ודאי היס רצונו לקמח ואומדנא דסוכח הוי בכל דוכש כאילו נחרצס משא"כ^במוכר ולוקח דשמא אין רצון הלוקח לקטס פדיץ שיתחייב בדפיו ואפשר דעש שלא יעשה קנץ פדיץ כדי שיוכל נחזור בו עדין וס"נ ליס ד"א מקנה דשמא אדרבא ניחא ליס ספי שלא יקנה עדיין ושעמוד באחריות הגזלן עד שישודע לו ומש"ה לא יצא כשהבליע לו בחשבון לפי שלא נסכוין לקטח ואינו סטפס מצות השבה ומש"ה מדמי הש"ס גניבה לגזילה:
<b>ועמ"ש</b> בקצה"ח סימן רס"ח דמ"ש במהרי"ט דכיון דחצרו קונה לו של"מ כ"ש ידו הוי במחלוקת רשיי ושש' בכסוטח (דף ל"א) דפרש"י דמי בעי נמק ואכיל לממס מג' דלא הר הגבהה והקשו הסוס' דמה הכבהה שייך בדבר שהוא שפס בידו או בפיו ט' ולפרש"י דדו אינו קינה סדין רשתו ובש הגבהה שלשה וחיט אלא בשרת קרן הגבהה סי כש משיכה שאינו קונה של"מ . והנהימ כתב דידו לא נרע ממצרו כשכל כחפך שנח בחלל ידו ואם שפס רק פקצש בידו והשאר שנם חון למלל ידו לא קנה רק מסעם הגבהה. ולכאורה לפס"ש כש"ס בטעם פרשיי דלא קנה משום שאק דרך קרן בפה.י"ל דדו קונה. לו אף בלח הגבהה ומשוס דהוי דרך. קנץ ומש"ה .הגם שהחתיכה טלה בפיו לא קנאה [אך משכחת שסקצנן. החתיכה היא חוץ נב: מדה"סלפיו דהוי כתופס רק מקצתו בידו ובשמס לעיסה כנר אססדה ואינה ראויה וקודם הלעיסה היא מסוברס למקצח הסחיכה שרזיז לפיו] ועמיש הנה"מ (סימן קצירו ס"ק ג') וסיש בהא דאם מדד לוקס קנה אע"ס שלא נחכוין דהוי משוס ידו דלא גרע ממצרו שקונה של"מ וציע דהא אם לא היה כולו במלל ידו אלא מקצס (ובולנז לצד ידו) וכדרך מדידח ההבואה הא הוי הגבהה בעלמא דלא קני של"מ:
<b>ועפמ"ש</b> בפרש"י שם בכתובות יתכן ליישב הא דפרש"י בפסחים (דף כ"ט) בדין הוא דאפילו מוך ומכו מוסר באכילה והקשו הסוס' דאי אפשר שלא יהא בצו בשעס אכילה שאס נסן לו הא"י כרי הוא שלו [ולכאורה י"ל דכיון דמביס אינו ברשוסו של אדס וממצו של ישראל אסור בהנאה אינו זוכה בחנק כאיי וכמ"ש כש"מ בכסובוס שם ד"ה מודה ר' נמוניא בשס כקונסרסין דלא שייך לומר גבי מפץ כיון דמנבהיה קנייה כיון שאסור בהנאה ודלא כשיטה כרמב"ם דקנה מביס היה לוקה דמהני בחנו ן קנין חטה וכסברס הר"נ מיג(דף מ"ב) ומשום דשאני הסס דסצי זכה בה ישראל למלסר אמר שיבסלנה הא"י • אך ז"א דאין יסכן להסיר משוס זה באכילה דהא ממילא השסא שמוסר באכילה יש לו זכיה בנווה וסו הויא שלו]. וייל דלפרש"י לסעמיה משכמס דגמי[ ואכיל למסה מג' דלא קנה במה פנסן בפיו ואינו שלו וגם אין דרך קנייה בפה והא דקאמר דמכי לססיה קנייה סי' הש"מ דלסרשיי היינו שחייב מדין מזיק ולא שייך זה ככא , ונם ייל דכיון דיליף שאור דאכילה משאור דראייה לא איכפס לן גם אס קנייה ברגע הלעיסה וכיון שבשעה אכילה וכבר הוא בפיו עדיין הוא של '•אמרים היי נכלל ^גל אי]ה אי'"ל חמץ של אמרים וגם דכשאוכל בלא לעיסה אינו שלו עד רגע הבליעה [ומש"ה גס הסוס' נקמו בלשון קושייסם דהרי חייב באמריוסו ולא משוס דמכי לעסיה קנייה] וכיון שאין דרך קנייה בפה לא זכה בשום קנץ וכעיש כש"ס דלא מציט בדרכי הקניוס אלא משיכה והגבהה ובפרס כשיאמר שאץ רצונו לקנוס ולזטת בהאוכל ושיהא עדיין ברשום הנוסן שאס ירצה כנוסן יצוה מליו למזור ולפלוט המאכל וחיוב אסריוס ליכא כיון שהאיי טסן לו במסכה . והסוס' לסעמייהו דקריה בפיו בלא הגבהה וא"כ הוא שלו קידה רגע האכילה מיד כשנוסן במוך פיו. וכן משכמם שלא יהא שלו בשמס, אכילה לסדש"י מון שהזעיט הא"י על ככרו וע' נדרים (דף ליד) לאפוקי דאי אזמניה עלה ועיש בפרש"י ור"ן אי ההיא שעסא נמי ככרו דמסן היא ובאה"ע (סימן כ"ס סעיף י"ז) ומ"ש הסוס' בעירובין (דף ע"ג) דה בני מטרה ומ"ש בחשו' מהרי"ס בזה וי נ דס"ל לרב אמא בר יעקב דהוי מדיין ככרו של בעה"ב ולא קנייה בפיו לפרש"י שאין דרך קנייה בפה [וסד רגע הבליעה אינו שלו ואפשר שגם בבליעה נדמצי לאהדורי ויקיאנה לא יהא שלו] וגם י"ל דפרש"י לסעמיה דישראל מאיי לא קנה אלא בכסף וע' בכורות (דף ני) וגם כשקנה ממט לא קנה כ"ז שלא נחן לו הכסף והגס דפרש"י בבכורות (דף י"ג) דיה כלל כלל לא עד שסבא לרשוסו של ישראל לא קני וכמש הח"ס יו"ד (תשובה ש"י) שמס לקח הדבר הנקנה לביסו ממש סשיסא שהוא שלו ובזה ביארחי ליישב קושייח מהרי"ס אלגזי"בסוגיא שם אנסי הייט דוקא כשפרע לו המעוס נ"כ ולפרשיי דלא משיב פיו כבא לרשיסו מדצריך הגבהה ודאי דליק בלא כסף ועכיס סשיסא שיוכל לומר שאץ רצונו לקטח בהנחינה לפיו [די"ל ג"כ דסיל לפרש"י "כשיסס ס' יראים הובא במיא (סימן סרליז) וסצאסי שקדמוני בזה בהגהות לאב"מ (סימן חשובה ס') וביארחי במק"א .דפרש"י לסעמיה בגיסין(דף ליס) ע"ש] והסוס' ס"ל דלא •משכסס שלאי יהא שלו בשעה-אכילה ושדרך קטיה בפיו ושאינו יטל לומר שאין רצונו לזכוח כיון דמעשיו סוחרין דיבורו. ובמק"א ביארסי עוד בזה:
<b>וע"ש</b> מ"ש הרשב"א עוד דההיא דנדרים דקניא דרבא ע"כ לא אשתבע דסרמיה אלא דיהב ליה. ולכאורה לפי הגירסא שלפנינו משסע דהוי פרעון מפליא כדקאמר אשסבע דסרעיה ופשר עצמו במ"ש דיהבס לך זוזך ולפנינו הגירסא דאשחבס דסרעיה וגם לפמ"ש הר": דלא גרסינן דסרעיח לך דהא איהו לאי בחורס פרשן שקליה י"ל דגם אי הוי סרסין מעליא הוי לשון השבועה בשקר דהא לאו במורח סרסון שקליה. אך כיון שהיה סבור שהוא של הלוה והקנה הוא דבר בס"ע ואינו כולו במלל ידו והיה הערמה בעלמא כדי שיחזיר ויכול ממנו סשימא דגס המלוה לא ניחא ליה לקנוס ולא הוי פרעון [ועי' מד"ר ויקרא פ"ו]:
<h2>מא</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מא</b>
<b>ויש</b> להעיר בהאי ענינא מהא דקאמר בב"ק (דף ע"ד) מעשה בר"ג שסימא אח עי; סבי עבדו כו' מצאו לר' יהושע א"ל אי מסה יודע שסבי עבדי יצא למירוח איל למה א"ל שסעיחי אח עינו א"ל אין בדבריך כלום שכבר אין לו סדים זקשה לענ"ד דהא כבר נחיאש ריג שהיה סכור שכבר יצא לחירוח ובירושלמי סיד דביק (הלכה מ') ופיו דסנהדרין דעבד היוצא ליהרג [בימים הקדמונים] ונמצאו עדו זוממי! ר' יוחנן אמר זכה בעצמו ר"ל אמר יאוש ספוח הוא ויקשה לר' יוהק דאמר זכה בעצמו אע"ג דהוי יאוש במשח דא"כ כבר יצא סבי לחירוח [וכרב כגאון דסיפסרקוב זלה"ה כסב לי שכבר הקשה ק גאון ספרדי בס' מקרי לב ושלדעסו ייל דלא נחיאש סדין משום דכ"ז שלא עמד בדץ אינו בר מיובא לעט! קנס והא דקאסר דג שיצא לחירום הייט בלשון עמיד ואינו מספיק לענ"ד דהא גבי גזל חמן. ועעה"ס קאמר דכי מסא שדן איסורא שיאש והיינו ברגע שקודם ביאס האיסור דאמ"ז איסורו ליש יאושו וקנייח הגזלן וה"נ טון שמשב שביד ימייטהו להוציא אוסו לחירות וגם הוא שה שמח בדבר בודאי נסיאש ועס"ש הסוס' בב"ק(דף ליג) ובגליון הש"ס אי בהא דכסיב חמס עינו ולא סמס עיט ושיט גלי קרא שזוכה בשחרורו לאלסר . אסנס לפמ"ש בירושלש (ספיג דכמובוס) בלשון מצאחי עילה לשחררו ופ"ש שפטור גם מלצאס ידי שמים י"ל דנם ר"ג אסיק אדעסיה ששדה בקנס פטור אלא שהיה סבור שחייב לשחררו לצי"ש וממילא יכול לשחררו וליכא ס"ע ט' וצא נחיאש ממנו אלא ששה בדעחו לשחררו וטון דלא פקע שעבודו מדנא אלא שגמר בממשבחו להוציאו למירוס אינו בגדר יאוש . שי"ל דכיון דסיכף ששדה ואמר שסשסי אס עינו א"ל ריי אין בדבריך כלום אין ביאושו כלום שנסברר לו תכיד שיאושו היה בטעות וקודם הודאתו לא שה מוכרח לשחררו אצא ששה מתאוה לזה ברצונו וגם להברייסא דא"ל שכבר הודיס ודאפי' אתו עדים בסר הכי פטור לא נתיאש מקודם שלא היה ברור לו שיבאו עדים לחייט וצא דמי לעבד היוצא ט' שכבר ננמר דינו]:
<b>ולפמ"ש</b> במה"פ ליישב מה שלא הזכיר הרמב"ם דנא דעבד שוצא ט' דלפום שיטת הבבלי בס' השולח דס"ל לר' יוחנן המפקיר עבדו יצא לסירוס וצריך גט שמדור עדין שא ברשום רבו ואינו יכול לזטס בעצש ושיטס ר' יוחנן בירושלמי הוא כשיטת הירושלמי דר' יוחנן אסר שא"צ נס קחרוי וא"כ לא אגיד ביה. והלכך זכה בעצש י"ל דלשיסס הירושלמי לא נחיאש ר"ג עדיץ וכס"ש בלשון מצאתי עילה לשחררו ושיוכל לשחררו כדי לצי"ש ולהש"ס דילן דמשמע שנסיאש ומשב שכבר יצא לחירות ס"ל שאינו יכול לזטס בעצמו לסי שצריך ג"ש. אמנם דברי המה"פ צ"ע לענ"ד נג. מדה"סדגם כשהוא מטוכב ג"ש מצי זכי בטצמו להשקיט שעבודו וכמ"ש הרא"ש ס"ק דב"ק בשם הראב"ד להוכיח דאם תפס קמי הודאה בקנס לא אמריק לחפיסה קמי הודאה כטדים דמיא להא סבי הוי כחוסס קמי הולאה שהרי גופו אצלו היה כו' ט"ש כרי דחשיב חפוש בטצמו גס כשמטוכב ג"ש וא"כ גם לסוגייח הבבלי זכה בטצמו וח"י להשחעבד בו וממילא יטל לשחררו. וטמ"ש הרין פ' השולח בהא לפסק הרי"ן! כר"ט לאמר צריך גט שנדור דהנס שאין לנין ליק בגבל הכא הרי העבד הופס בטצמו וזכה בעצמו וצריך רבו לכתוב לו ג"ש [ולא כתב דאדרבה פסק כר"ע דאן! יוצא בשו"ט צריך ג"ש דממילא לא כוי תפוס בעצמו וא"צ לכתוב לו ניש סשא"כ להמכריטין דבשו"ט א"צ ג"ש יצא לחירות לפי שהוא תפוס בעצמו דסשימא ליה דגם כשצריך ג"ש זכה בעצמו]. וטס"ש התומיס (סיק ליח) במעילים שהפיל שן טבלו והוזמו דלא כוי כאשר עשה הואיל ומחוסר טליץ ג"ש ומיס משיב תפוש בעצמו. וי"ל דמשיה פריך הש"ס אי דלא עמד בדץ אכתי דמי טליה עבד לרב בטי שלומי דכיון דע־כ אתי כמ"ד שצריך ג"ב מדלא כוי כאשר עשה ממילא כ"ז פלא עמד בדין לא חשיב בר חיובא [ולכאורה קשה הא דפריך כש"ס אי דלא קא מודו להו בתראי נחבלה דמי כולי עבד לרב בטי שלומי ולא מתנץ דאתי כס"ד א"צ ג"ש וה"ל כאפר פשה שהעבד.תפוס בעצמו ואין משלמין אלא למי עץ דלא הוי כאשר טשה שעדיין לא שילם להעבד. ובזה לא יהק תירק התותים דפריך רק להגדיל התמיה דהכא בסיפא שפיר קשה . ומ"ש התומיס דכיון לדמי שן וטין לא נתקיים עדיין לא משיב כאשר עשה הגס שנתקיים טנין כחירות צ"ט דאכתי ? מאי פריך הש"ס דדלסא פסורין לפלס אח שכבר טשו וכיון שאין חיוב.. הדמים מעטן הפקעת הטבל י"ל שפסורין מלשלם דמי כעבד כיון שכבר עשו והוציאוהו לחירות. אמנם כרשב"א גיסי; (דף ל"ז) כסב בשם הרמב"ן וז"ל דמשוס יאוש בעלים נגעו בה לטון דנמיאשו בעלים ממס זכה כא"י בגוש למעשה ידיו לעבד מצעו צא זכה במע"י עצמו ביאוש בסלים לסי שלא פקע ממס אלא קנק שרות אבל גס שסרור הוא צריך ט' אבל לשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ נ"ש לא קני ליה ט' שהרי משעת יאוש זכה עבד בעצמו והרי הוא בן מורק גמור ט' יע"ש הרי דס"ל דכל היכא שהעבד מעוכב נ"ש לא חשיב תפוס בעצמו והארכתי בזה במק"א:
<b>שוב</b> ראיתי לחותני הגאון זצ"ל בספרו (חלק חו"מ סימן ק"ח) שתמה ג"כ על המה"פ דכיון שנפקע ממט שעבודו ואין עציו רק איסור בעלמא שאסור בב"ח עד שיכתוב לו ג"ש אמאי לא יוכל העבד לזטת בעצמו השעטד שהפקיר האדק • וכתב ליישב דר' יוחנן בירושלמי סובר כמ"ש בירושלמי לכלאים ליש יאוש לקרקע וה"נ מהר יאוש בעבד וסש"ה זכה בעצמו משא"כ לסוגיית הש"ס דילן לקרקע אינה נגזלת וק פסק הרסב"ס וכיק דלא מהר יאוש בקרקע ל"ס ג"כ יאוש בעבדים כמ"ש הש"כ (סימן שסג) ממילא ליתא לדר' יומק דאמר עבד היוצא ט' זכה בעצמו כיון דל"מ יאוש בעבדים. וגם זה צ"ע לענ"ד לגס מסוגיית הש"ס לילן מבואר דמהני יאוש בעבדים וכמ"ש ההוס' בב"ב (דן> מ"ד) דמוכח סכש"ס דמהר ביה יאוש וי"ל דכייט משוס מהי דהוו עבדים כמקרקעי לערן גזילה ואונאה ושבועה וכדומה היינו לש שמוכר לו נון} העבד ולא שעבודו בלבד שקודם המכירה הוא נוטל גט שמרור סרבו ראשון ואח"כ יוצא לחירות בג"ש סרבו שר וגון} העבד דומה לקרקע סשא"כ כשסתיאש מעבדו שנפקע שעבודו בלבד וצריך ג"ם [יגס לס"ד שא"צ ג"ש י"ל דס"ל דכיון שביאוש נפקע כשעבוד ממילא אינו קרוי עבד מגזה"כ לעבד שאק רשות לרבו עלץ אץ קרוי עבק י"ל דהשעבוד שעליו הוא עניו ממון בלבד ככל מטלטלין כיון שלא נפקע בזה גון} העבד ואיכ לכ"ע מהר יאוש לענק הפקעת השעבוד ויש להאריך בדברי הש"כ שם וצ"ע. ועפמ"ש יתיישב מה שהקשה חה"ג זציל שס על דברי הר"ש והרע"ב למפרשי ההיא דמוע"ק (דן} ה') דמשום יאוש כעלים נגעו בה שמסיאשיס הבעלים סמנה והו"ל כמיצר שהחזיקו בה רבים אסור לקלקלו לקשה הא לא סהר יאוש בקרקע וכן הקשה בנה"מ (סימן שע"א) ממה שכתב ההה"ד הטעם בהא דמי שאבדה לו דרך שדהו בחד דאתי מכח ד' להוא מסעם דהוי יאוש דהא אין יאוש לקרקע. ועסמ"ש י"ל דכיון שלא נקנה גון} הקרקע לרבים אלא שהחזיקו בה רבים להילוך מהני בזה יאוש דדוקא גון} הקרקע ברשות בעלים עומדת סשא"כ חזקת הילוך שבה וכהא דמהני יאוש לענק השעבוד שעל העבד:
<b>[ולכאורה</b> י"ל לפמ"ש בגיטין (דף מ"ז) לעולם לישראל ולקסינהו ט' נהי דמפקרי אדפתא כו' וכתבו החום' דהיינו משום דהוי הפקר בטעות ובירושלמי דפאס (פיל ה"ה) ר' יוסי בכם ר' מחנן כס"ד אין קנין ט' ושרש בסה"פ דהוי כאוקימחא לרבה בבבלי דמיירי בשדה דע"ג ולקטינהו ישראל והא רקאמר לעולם לישראל ולקטינהו עו"ג ט' הוי דיחויא בעלמא . דהירושלמי אליבא דר' יוחנן לטעמיה שזכה בעצמו אע"ג דהוי יאוש בטעות מפא"כ לשיטת הבבלי. סך ז"א דשאני יאוש מהפקר וכמו שביאר חה"ג זצ"ל שם בטעם הדבר ליחוש בטעות ממי ולא דמי להפקר]:
<b>ולכאורה</b> י"ל לפמ"ש הקצה"ח דיאוש לא יצא מרשום בעלים פד דאתי לרשות זיכה וכ"כ הנה"מ (סימן רס"ג) ותירץ בזה קושיית התוס' בב"ק (דף קס"ז) בהא דקאמר אדעתא דאדא אסקריה ט' לכיק שניצל בעצמו מסי ארי הרי כלה היאוש קודם שבא ליד הזוכה ועס"ש במק"א ליישב בזה קושיות הסוס' ב"ב (קל"ח) ומש"ש ליישב סוגיות הש"ס הסותרות לזה ועס"ש הש"ס בב"ס (דף כ"ו) בשם הריסב"א וס"ש הרסב"ן במלחמות דסש"ה לא קני אבידה ביאוש כשלא נחיאש על אחר שכבר בא ליד המוצא לטון שנעשה שומר של בטלים ה"ל אטדה זו כאילו הוא ברשום בעלים לגמרי ויאוש כבא לאחר מכאן אינו יטל להפקיע סהס אבידה זו שהיא ברשותו שאץ יאוש מפקיע ממונו של אלס שהוא ברשותו וכבר תמה ע"ז בקצה"ח (סיק רנ"ס) דסציט בדוכסי סובא דיאוש ממי אן) ברשותו ממש וביאר טונס הרמב"ן דכיון שהשומר א־ט סיאש וידו כיד בעלים יאוש דבעליס לא ממי ולענ"ד המעיין בלשון הרסב"ן והש"ס יראה שאין לפונו סובל זה הפירוש. ולכאורה י"ל כוונתו דלא סמי כיאוש משוס שלא בא לרשות זוכה דכיון שיד שומר הוא כיד בעלים לא חשיב בא לרשות זוכה במה שבא ליד השומר שלמטן זה האבידה ידו כיד בעלים. והשתא י"ל דה"נ לא מהר יאוש האדון עד דאתי לרשות זוכה וגם לפס"ש מותני כגאון זצ"ל בס להכריע דיאוש ממי אן) היכא דלא אתי ליד זוכה אכסי י"ל דשאני יאוש דעלמא דכשסיאש ממנו כבר נסתלק שס בעלים ממנו לגמרי וכוי כהפקר סיד אע"ג שלא בא לרשות זוכה סשא"כ ביאוש דעבד שעדיץ הוא ברשות רבו לענין שצריך ג"ש אלא שיטל העבד לזכות בעצמו השעבוד שהפקיר האדון י"ל דכל כסה שלא בא לרשום זוכה לא נסתלק רשות רבו סמנו גס דכיון דהוי יאוש בטעות דאגלאי למפרע שכיה בטעות גמור דוקא אס כבר זכה כעבד בעצמו בשעת היאוש נסתלק רשום בעלים סמנו משא"כ אס בשעת היאוש לא זכה כעבד בעצמו ואמר שנודע לבעלים שהיאוש היה בטעות גמור אז הוא שרוצה כעבד לזכות בעצמו ודאי י"ל דל"מ [וס"ש סהירוש' דיבמוס ס"ד י"ל דההס קודם שהשלה אפשר שלא היתה . עומדת להפיל משא"כ הכא דהוי בטעות גמור למפרע נג: מדה"סובלא"ה יש לדחות לענ"ד]. גם דהכא קיימינן לר' יוחנן בירושלמי דאמר זכה בעצמו ואיהו סובר בנדרים (דף סיד) דכל המפקיר בפני נ' הוי הפקר בפני שנים לא הוי הפקר ובסוס' בשס ר"ח דר' יוחנן ס"ל כר' יוסי דפד דאהי לרשוח זוכה ומכ"ש יאוש דבפי אסי לרשוס זוכה ונס לפוס דקיי"ל כר' יוחנן גבי ר"ל דפליג פליה בירוש' וקיי"ל כרבנן וכריב"ל דהוי הפקר מיד אכתי הכא כבי יאוש דפבד ושהוא במפוח גמור ודאי דייל שצריך שיבא לרשוח זוכה וכס"ש:
<b>והשתא</b> י"ל דדוקא עבד היוצא ליהרג והוזמו מדיו זכה בעצמו משוס דאחי לרשוח זוכה דכשנחיאש האדון זכה העבד בעצמו ונחכוין לזכוח בעצמו לפי שהוא בעצמו יודע שהמדים הס שקרנים וסבר דאחו מדים וסזמי להו וכהא דאמר בכריחוח (דף כ"ד) מל מימרא דר' יוחנן דשוה"ג שהוזמו מדיו כל המחזיק בו זכה בו דמסחברא טמסא דר' יוחנן כגק דאמרי ליה נרבע שורו אבל אמדו רבם שורו הוא בעצמו מידם ידע דלא רבם ולא מפקר ליה ממרח ומייחי עדים וממילא הוא מחסין לזנוח בעצמו כדי שיפקט שעבודו ויצא לחירוח ובטל העבד סופה וחושב שאמס העידו ונסיאש הימנו וכיון שנחכוין העבד לזכוח בעצמו כבר בא לרשוח זוכה סשא"כ הכא שלא נחטין מבי לזטח בעצמו דהנם שידם נס הוא דברי ר"ג שכבר הוא משוחרר ובודאי היה חק להחקדש ולהסחייב במצוח (שט"י הפקעח השעבוד יוכל לשחררו) שעבד כשר היה וט' בסוכה (דף כ') מיס לא נחטין לזכוח בעצמו לפי שבודאי לא ידע הדין יוסר מר"נ ומשב נס הוא שכבר יצא לחירוח מן . הדין וא:צ לזכיה והוי כעודר ט' וכסבור שלו הוא דלא קנה ואמר שנודע לר"נ שלא יצא לחירוח מן הדין שוב לא הועיל הזכיה והוי יאוש במטוח שלא בא לרשות זוכה וכלה היאוש קודם שבא ליד הזוכה וחו לא מצי זכי בעצמו • ולפ"ז צ"ל שנס בעצמו לא זכה כ"ז שלא נסכוין לזכוח בעצמו הנם דבעלסא רשוחו וידו קונה לו בלא כוונה. וי"ל דהיינו משוס שעדיין צריך נ"ש מרבו ואינו יכול לזכוח בעצמו אלא להפקיע שעבוד הרב וכיון שיש עדיין רשוס רבו עליו צריך שיכוין לזכות בעצמו:
<h2>מב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מב</b>
<b>להרה"ג מ' יהודא זימל ליבעצקי מקארעליץ כעת בפאריז.</b>
<b>הגיעני</b> יקרת דבריו והנני בזה להשיבו הנלע"ד כמבוקשו. דבר מה שנסתפק רו"מ בטנין חיוב פדיון אשחו כשהבעל סופן שישביח בפשיעחה והיא מכסישחו אם דומה לאיני יודע אס פרטתיך והביא מדברי ההפלאה בשו"ע (סי' ט"ח) שהקשה דכיון דהיא סוענח ברי שלא נבעלה ברצון נהי דלטנין איסורא מחמרינן לעני! ממון הא קיי"ל באיני יודע אם פרעתיך דחייב . לדעתי דברי ההפלאה אינו טנין לניד דהחם משבית וספק אס נבעלה ברצון שפיר הקשה דהוי כא"י א"פ כיון דבודאי מל החיוב מרגע ראשונה שנשבית קודם שנבעלה דהא ודאי ברגע ראשונה לא נבטלה (ובפרס בבן נצר שדרכו לשלוח עיי עבדיו וחיישיי שנבעלה ברצון לפי שהיא סבורה שישאנה ויבטלה אמר שיביאוה לביתו ואז אפשר שחיבטל ברצון) סשאיכ הכא דאם נשבית בפשיטתה לא מל עליו סטולס חיוב הפדיי' י"ל דהוי כאיי אס נתמייבתי לך. ומ"מ מסברא י"ל דכיון דלא נזכר חילוק משרש בנמ' ודעת הביס הובא בפיח שחייב לפדותה אפי' נשבית מכח נרמא שלה ומסברא הוא דאמרי' שפסור כדי שלא תפשע וחנרום לבטלה היזק בכל עת וכסיש בשם המעיל צדקה . אינו אלא כשודאי שפשפה ואם נפסור אוחו מרפואתה כקאיי שמא נחלתה בסשיפהה יפטור א"ע הבעל בכל עת במענה שמא אכלה דברים המזיקים לבריאותה ושזה נרם לה החולי (ובדברי ההפלאה הנ"ל אין להוכיח מדפריך מהא דאס תשתבאי אפרקינך ואוחביכך לי לאינסו דלא מחרן שחייב לפדותה משוס דהוי א"י א"פ . די"ל דפריך ממ"ש ואותבינך כו'):
<b>ומ"ש</b> רו"מ מדברי הש"מ בב"מ (דף י"ב) בשם הרסיך להסתפק במגורשת ואינה מגורשת אם יש לבטל פירות וחייב בפרקונה וע' אב"מ (סי' קל"ס). ודמסוגיא דגיטין (ט"ז) מוכח שיש לו פירות . דאלח"ה מאי פריך לרבא מה שקנתה אשה קנה בעלה דהה בטי רבא ביבמות (דף קייח) המזכה נס לאשתו במקום יבם מכו וכוי ספיקא אם זכות הוא לה • ולפמ"ש הראיש דרבא ס"ל נ"כ דעבמז"ל כבר קנתה מקום הגט משעת חתימה וכיון דהיי ספיקא אי זכות הוא לה כויא ספק מגורשת ושפיר קאמר דתיזל ותיחוד ותפתח דל"ש לומר מה שקנתה אשה קנה בטלה אי אין לבטל פירוח כשמגורשח מספק. וכבר הביאו דלמיש הרדב"ז דכשאינו מגרשה על תנאי לא הוי זטס אף במקום יבס י"ל דהכא נירשה השכ"ס בלי תנאי טכ"ד. נס זה אינו ענין לנ"ד דהתס י"ל דאוקמס אחזקה שסיחה אשתו והכא הספק אס הוא בכלל חיוב הפדיי'. ומכא דניסין לא מוכח מידי לא מיבעי להריסביא דלענין סמונא טבחז"ל ולא לטנץ איסורא ושבודאי אינה מגורשת מצד זיסי העדים והוי כל כספק שמא זיכה לה הבטל פירות סש"ה בחזקתו עומדת הפירות ואינו נפקע מספק דבאני ספק גירושין די"ל דלא חקינו לבטל פידות כדייל שכבר נתנרשה מפא"כ הכא שבודאי אינה מגורשת עדיין (וגס שאני ספק דמציאות מסכא דהוי ספיקא דדינא דשמא קיי"ל דחוב הוא לה). ונס לכתוס' בביס (דף כ') דהיה לפנק איסורא ויש כח ביד חכמים לסקור דבר מה"ח. אכתי כיון דהוי תקנה בפלסא היכא דהוי ספק בעלמא לא אסרי' שאין צבטל פירות משא"כ ספק גירושין דמלסא (וס' ריסב"א גבי עבד דלערן היתר בבת ישראל י"ל דל"א עבחז"ל. והנס דבעבד מציכו ספי דיצא לחירות וצריך נ"ש נס באשה יש לחלק ולומר כס"ש . ושמעתי מקשין מהא דהמפקיר עבדו וסת אין לו תקנה דאיסורא לא סורית לברי' וה"נ כבר נפקע שעבוד הגוף ויש ליישב וטס"ש בסק"א אי פבחז"ל דוקא בהלואה סחקנ"ח ולא בסכר ומכ"ש בנס ושחרור ולר"ס דט"ה כרתי פבחזיל בכל מקום) וסאביס כתב דלים נס שחרור היכא דל"מ אלא לסלק השעבוד דל"א ניטו וידו באץ כאחד אלא כשנטשה בזה בן חורק ולא כדמי בתורת מתנה בעלמא . וי"ל דכיון דכשיבא הגס לידו יהא משוחרר לגמרי נס קודם ביאה הנס לידו זוכה לסלק השעבוד וכן גבי זכיית פירוס לאשה נס שהזיכוי הוי ט"י אחרים והמקנה בקדושין (דף ס') הקשה דאיך י"ל בשחרורי עבדים דטבחזיל דהא בטי שלימות הבעל בחתימת העדים כמ"ש הראיש בניסק (דף כיב) והיה בשטר שחרור וק""ל בניטק (דף כיד סיד) דאין שליח הולכה נעשה שליח קבלה משוס דלא מזרה שליחות אצל הבעל והיאך יזכו בחתימתן להעבד דהא זכי' הוי סדין שליחות. ולענ"ד י"ל דכיון דפרשיי ססמס שאינה ראוי' למץר אצל שולחה ולומר עשיתי שליחוחך שהרי לא נשתלחה אנא לעצמה ואח"כ נעשית היא בעל המעשה הייט דוקא היכא דחוב מא לה ול"ס אלא משום דשליח כמותו והוא נטשה בעל המעשה סשא"כ כדסהני סתורת זכי' דאף שמא מטעם שלימות דבזה ודאי ניחא ליה מ"מ א"צ לומר שהוא כמותו ולא נפשה בעצמו בטל הדבר אלא דסהני משום דזכין לאדם שלא בפניו ושפיר מצי שליח לזכות לאחר: והנה בלא"ה מיושב ההיא דגיסק דשפיר פריך מה שקנתה אשה ט' דהא בעיק ססא לירה ולא מהני פי מסא לידה אמר מיסה. דאלח"ה יקשה אמאי לא מוכיח ביבמות נד. מדה"סשם (דף קי"ח) דהמזכס גם לאשחו במקום יבם לא הוי זכוה לה ממשנה דגיטין (דף כ"ח) דמיירי במקום יבם ע"ש. וס"ס בסל הנס אם כבר מס בשסה שבא הגס לידה ואינו נוסן לה אלא לפי שהוא בחזקס שהוא קיים וא"כ אף אי זכו ס הוא לה יש לבפל פרוס כיון דלא מסא לידה מחיים אי טמא שקנה כפלה ואינו חצירה ודוקא כדמטא לידה מחיים זכסה למפרט משטס חסימה דטבחז"ל. ומ"ש בקצה"ח (סי' קשיח) דמהני גם כדמסא לידה אחר מיסה דהא אפי' סכרו לאחר נמי פכחז"ל למפרט כל דמס"ל כסוף ככר השיב פליז כנה"ס שם וגם שאני מכרו לאחר דשפיר הוי ססא לידי' אח"כ כשהוא בישוחו טון שזכה למפרט ונחכסל המכירה שמכר לאחר מנחים ולא פקט רשוסו כשעה דססא ליד המקכל. משא"כ כשמח דודאי ל"מ מה דססא ניסה לידה אח"כ (כפרס כנס דכטי נהינה ואף סגמפנ"ק ל"ס). וק מוכח סהא דפריך כניסין (דף ס') וסו ליכא והאיכא האוסר חנו גס זה לאשחי ושסר שחרור זה לפכדי ומס לא יתנו לאח"נז ט' כי קחני מילתא דליחי' כשסרוח סילחא דאיחי' כשסרוח לא קסט דשלח רכין כו' שכ"מ שאמר כתבו וחנו מנה לפלוני ומס אין כוחכין ונוחנין שמא לא נסר להקנוחו אלא כשטר ואץ שסר לאח"ס ואס"ד דסהט מסא לידי' אחר מיחה סח לא מוכח מהא דשלח רכין אלא שאץ סתכין ונוהטן אכל אם כחכו וחסמו קודם י"ל דפבסז"ל וסהט מה דמסא שפרא לידי' אח־מ משא־כ כאומר חנו נס זה שאף שככר נכחכ הגס מחיים לא יחנו לאח"ס אט־כ דפשיסא דלינו מה דמס"ל אח"מ:
<b>והנה</b> לפס"ש שם כקצוה"ח דשליחות לא כביל אף אחר מות כמשלח אלא משום דפקט רשותי' יט"ש נסתר לכאו' מה שהוכיחו התוס' כקדושין (דף ט"ח) ד"ה ליל דגוסס מגרש אס אשסו סהא דמוכח כגיסין (דף כ"ח) דאי ידפינן כודאי שסדין הוא גוסס נוחנו כחזקח שהוא קיים והוי גס, דכא י"ל דסיירי שכשפח כחיבת כגם לא כי' נוסס ואח"כ הניחו גוסס שאינו נוחן לה הגט משום דחיישי' שמא מס דחו א"י ליתן הגס משום דמיסח הכפל סחיר ונא אגידא כו כלל סשא"כ אילו היינו יודטין שהוא כחיים אף שהוא גוסס יכול השליח ליתן לה כיון שכשטח כסיכה ושליחות לא הי' גוסס וכמ"ש כפר"ח (הובא כקצהיח) שהעלה כדטס כרמכ"ם וכחכ דאפי' גוסס דאינו כר גירושין אם פשאו שליח קודם וקח"כ נפשה גוסס סכני שליחותי'. ומוכח מדכרי הסוס' דלא סכרי ק . אמנם ""ל דקשיא לכו לפרש"י מסינה דגוסס אינו כלום דה"נ לא יק לו הגס שכתב ונסן הגס לשליח מקודם דהוי כמו אם הי' כריא כשעס מינוי שליסוס ואמ"כ אחזו חולי שסוס דנם לדטח הרסכ"ס דאם נסנו השליח הוי גס סה"ח פסול מדרכנן שלא יאסרו שוטה כר גירושי! וה"נ יפסול מדרכק שלא יאמרו גוסס יכר גירושין:
<b>ובקצה"ח</b> סי' ר"נ הקשה לשיטת רש"י מהא דאסרי' בב"ב (דף קל"ז) ומי אמר אביי הכי והא אתמר מתנח שטס מאימתי קונה אביי אמר טם נמר מיתה הדר בי' מכיי מההיא ט' לא ס"ד דחק מ' זה ניסך לאח"ס לא אמר כלום. ופרשכ"ם וש"ס דלאחר מיתה קא מגרש לה דאי טם נסר מיסה כוי גם אמאי קסט לא אמר כלום. ולפרש־י מוסס אץ כסתנסו ונסו כלום אפ' טם נסר מיחה נסי לא כוי נס דכ"ל גוסס ואין לומר משוס דכחס ככר נתן הנס בידה בטודו בריא דהא בנכסים כשנפלו כשהוא גוסס נמי כבר נתן כטודו בריא. ולפס"ש יש ליישב דכיץ שכבר נסן הגס בידה בפודו בריא סהט וחל כגירושין אס"כ כשהוא גוסס שנוא עודנו בחיים ואגידא בו דשייך לנס אלא שאץ אז במעשיו כלום וכשנתן הגס מקודם סכני סשח"כ החם בנכסים שנפלו לה כשהוא גוסס מהי דסבר אדם ו מקנה דשלב"ל סודו דלא קט כשבאו הנכסים בשטה שא"י להקנות ודוקא אם הקנה לו מקודם נכסים שישנם כבר בידו ומתנה שימול הקטן בהיותו גוסס מהני לפי שכבר נחן מקודם בשטה שסי' בר קנץ משא"כ כשלא הי' לו פדיי! אז הנכסים ובשפה שנפלו לו הנכסים הוא גוסס ואינו בר הקנאה סודו כ"ט דל"ס. וא"כ שפר פריך דאי טם גמר מיתה ח"כ הוי גס ואסאי קחני לא אסר כלום דמשמע שפסול מה"ת דהא מה"ת הנס כשר (וגם התוס' שהקשו מגיסין לא הקשו אלא שיפסול מדרבנן כמ"ש):
<b>והנה</b> יש ליישב קושיית הסוס' טל פרש"י מההיא דגיטין לפמ"ש הש"ס בביס (דף קי"ד) ועיש בסוס' דאליהו כפה בנה של כאלמנה דלא מס ממש ולמ"ד כהן אסור בגוסס צ"ל כיץ שהי' סופו לחיות כחי דמי יט"ש. והנה אף דהתם הילפותא מדכסיב לסמלו וסופו להיות מלל וכס"ש בנזיר (דף סיג) ובפרש"י פ"ש כמו"כ י"ל דמש"ה אין סטשיו כלום משום דפומד למוח וכמס דמי (וט' סוסה (דף כיה) בטנץ כל הפוסד וסש"ש) וניחא ההיא דגיסין שהוצרך לומר סטמא שרוב גוססין למיתה דאילו היה רוב לחיים והיינו חולץ שטדיין גוסס הוא הוי גם דממילא בר גיסא הוא כיץ דרובא לחיים וחי הוא ודוקא משוס דרוב גוססין למיתה נחשב חלל לטטן טומאה ואמרי' ממילא דס"ה שאץ במעשיו כלום. סך ט' סנהדרין (דף ע"ח) מוסס ביד"ש נחשב כחי לחייב את ההומו ובסוס' שם:
<b>והנה</b> ע"פ מחלוקת רש"י ופס' הנ"ל י"ל דלטעמייהו בב"ס (דף ס"ו) א"ב דמיח לוקח ס"ד ניחא לי' דלא ליקריי' גזלנא הא מית לי' כו' ופרש"י דסיח אחר שלקחה והקשו הסוס' דמיד שקנה הגזלן זכה הלוקח ואסו משום דמיח בחר הכי פקט כפ אלא י"ל דמית קודם שלקחה הגזלן סננזל ולקמן דקאמר איב דמית נזל; צ"ל שהי' חולה או גוסס בשטה שלקחה מננזל דהסוס' לסטמייהו דסהני מעשיו ומתנתו. ורש"י לסטסו דסבר שאץ בסטשה הגוסס שלקח השדה וכיון לזטת להלוקח כלום ואס הי' פלה בעלמא דרוב פלץ לחיים הא חושב לקום מחציו וטחא ליה דלא לקריוה גזלן. ועכצ"ל דנם כשטס אחר שלקחה לא נתכוין להפסיד ממכרו אלא בימי חייו שלא יחרפהו ומש"ה גם בהא דסיח לוקח מפרש דבתר הט פקט טחו, ולספס' לננטמייהו דנוסס דבריו קיימין מפרשו בענין אחר:
<h2>מג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מג</b>
<b>מה שהשבתי להרה"ג הנ"ל .</b>
<b>הגיעני</b> יקרת קונטרסו ואשר אוחה נפשו להשיבו בארוכה ט"ד מ"ש הרמ"א באה"ע סי' מ"ב סעיף ד' שאם מצאו כחוב בשטר פלוט קידש פלונית ועדים חסומים בו כ"ז שאץ כשטר מקויים אין לחוש לקדושין אס אחד מהם אומר סזוייף הוא, והוא מדברי הכנ"מ בקדושין 1כש"כ בחו"נז(פ' מ"ו ס"ק ס') השיב פ"ז וכתב דיש להוכיח דנם כשהלוה טוען שהשטר מזוייף א"צ קיום מה"ח ודלא כשיטת ה"ר אביגדור וספק וז"ל אכל בשטר שמוציא הבטל מחום בעדים שקידש את פלונית והוזכר שם שנכתב ברשוח האשה אף שאץ יכונין לקיימו והאשה סוטנת מזזייף הוי קדושין דמדאו' לא בטי קיום ונהי דמדרבק במי קיום פינו דכל כמה דלא מקיימים לי' לאו שטרא מפליא הוא והלכך בספן וכה"ג פקעינן לי' אחזקחא מ"מ ודאי ספיקא הוא אף לאחר תקנתא דרבנן הוה ספיקא דאורייתא והב"ש (סי' קמ"א ס"ק ע' וס"ק מ"ו וסי' קמ"ב ס"ק ה') חולק ע"ז:
<b>והנה</b> התוס' בב"ק (דף קי"ב) ד"ה מקיימין כתבו בשם ר"י דבכל ענין מקיימין דקיום שטרות דרבנן וכמי שנחקרה נד: מדה"סעדותן בב"ד דמי וא"צ קיום מה"ס ומדרכנן מא דצריך הלכך סקייסץ שלא בפני כע"ד. ושם קאמר דאסי' עומד וצוס ופרש"י שהבע"ד צווח אל סקיימוכו מזוייף הוא אין סוששין הרי דשיטסס דא"צ קיום מסיח גם כשמוען הלוה מזוייף (ומס דברשב"ס ב"ב (דף ל"ב) דגם שסר הרוע שנמחל שעבודו בכלל שסרא זייפא מ"מ משסע דמיירי גס כשמוען מזוייף ממש) וכבר הביאו שהוא סוחר למ"ש סחוס' בכחובוח (כ"ח)ד"ס קיום דדוקא כשמודה שכחנו וטומן שהוא סיוע א"צ קיום אלא מדרבנן ועמ"ש החוס' כחוכוח (י"ט). ומ"ש כח"ר ליישב דלמ"ד דמודה בשמר שכחנו א"צ לקיימו הוא שכחנו דמה"ח א"צ קיום אף כשמוען מזוייף ומפ"ה כשמודה שכסבו א"צ קיום אף מדרבק. אינו מספיק דא"כ יקשה קושיים סחוס' לסך מ"ד דא"כ מסיח יוכל כל אדס לזייף ולכחוב ולחהוס מס שירצה ולגבות בו:
<b>ולענ"ד</b> ליישב כוונת התוס' כמ"ש הרשב"א ונש"מ ח"ל ומשום דעדים הסהומיס על השמר נעשה כמו שנחקרה עדוחן בב"ד ועדי קיום לאו אמנה שנשמר סן מעידין אלא אכתב ידי עדים וא"כ וסועד בבעליו מאי שייך לגבי קיום עכ"ל. ולכאורה מוקשה מה שכתבו בגי מעמיס מובדלין בעירוב בסד מעמא דהא כחו"א הוא מעם בפ"ע אי משום דהוי כמו שנחקרה עדוחן מה"ח וצורך הקיום אינו אלא מדרבנן אי משים דלאו אמנה שבשטר סן מעידין. ונלע"ד דכוונחם ליישב מה שמקיימין שלא בפני בע"ד נס כשזה צווח שהשטר מזוייף שצריך קיום סס"ח משוס דלאו על מנס שנשמר סן מעידץ דכיון דבלא ערעור כוי כסו שנחקרה כבר מדוחן בב"ד מסיח ממילא גם כשהבע"ד מערער וצריך קיום אין סעדוח על מנה שבכמר' אלא על כח"י עדים ונא שייך בזה וסועד בבעליו משא"כ אילו הייט אומרץ שצריך קיוס שמרוח סה"ח אף בלא ערעור ואין בשטר ממש כל שלא נתקיים לא היה שייך לומר שאין ממידץ סל סנה שנשמר' כיון שקודם הקיום כיס השמר כסאן דליסא ולא הוי כסו שנחקרה מדוחן בב"ד וא"כ אין השער גומר חיוב ממון בלא קיום וקרינן בס והועד בבעליו דהוי כסו שסעידין על סנה שנשמר. וזה נ"כ טוגח החוס' דכיון דמי כמו שנחקרה עדוחן בב"ד מה"ת כשאינו מוען מזוייף וא"צ לקיים מס"ח אלא.כשזה מערער א"כ אץ סעדוח על מנה שנשמר אלא לברר שהוא כחיי כעדים דלא שייך בזה וסופד בבעליו (כיון שיש כבר דץ שמר גס קודם הקיום) ואיש:
<b>וכן</b> יש לבאר מ"ש החום' בכחובוח (דף י"ח) דיס יאאמע"ר דכיון דקיום שמרוח דרבנן לא פלנינן דיבורא כדי לפסול השסר דאף כשזה מוען מזוייף שצריך קיום מסית לא פ"ד לפסול השסר כיון שאין אנו באין לפסיל הנמר מסעם חשש זיוף דהא כתב ידן הוא אלא שאומרים אנוסין היינו ודוקא אילו היה קיום שמרוח מסית אף בלא ערעור דלא הוי כסו שנחקרה מדוחן בב"ד כיס סברא לומר פ"ד כדי לפסול סשמר נס כשאומרים שהיו אנוסים כיון שעדיין לא נחקרה עדוחן וי"ל שהיו אטסיס סחסח נפשוח אבל השחא דבלא ערעור א"צ קיום מסית וכיץ שנחברר שאינו מזו יף בסלה טענחו וערעורו ולענץ מה שאומרים שהיו אנוסץ הא מי כסו שנחקרה עדותן בב"ד שח"צ קיום אלא לעק משש זיוף וכיון שהוא כת"י לא אמרינן פ"ד לסמל סשסר כיון דהוי כמו שנחקרה עדוחן בב"ד וא"ש:
<b>וקשה</b> לע"ד ההיא דגיטין (מ') בעבד שהביא ניסו וכחוב בו כל נכסיי קנויין לך דממר רבא עצמו קנה נכסים לא קנס. ופריך כמאן כר"ש דאמר פננינן דיבורא דחק הטחב כל נכסיו לעבה יצא בן חורין סייר קרקע כיש ;א יצא ב־ח רש"א לעולם הוא ב"מ ט' וסחר"י בר סניוסי מר"ני אע־פ כקינס ר־ יוסי אש ריש הנכס כר"מ כוי דמאי קושיא דהא שאני החס שלא הזכיר שס הקרקע ששייר וכנח דנחב ליה חיץ מביח סר קרקס דהשחא לא קנה שום קרקע דבכל חד וחד איכא למיסר היינו ההוא דשייר ומה"ח לא קנס נכסים ומש"ס לא יצא ב"ח מחוך שלא קנס הקרקס (ועמ"ש סרמב"ן נדרים (פרק ז') בהסוגיא דסנחוס (ק"ח) וע' נימין(דף ס"ו) ובריסב"א) סשא־כ ככא דסא דלא קנה נכסים מידי דהוי אקיום שמרוח אינו אלא מדרבנן ומסיח כמו שנחקרה מדוחן בביד דמי מש"ס לא אמריק דמחוך פלא קנה נכסים אף עצמו לא קנה וכבר מקד סמל"מ(פיו) ממכירה אם הקנה קרקעות ומסלסלץ במעוח כאהד אי נימא דכיון דלא קר מסלסלץ מחק"ח אף קרקס ליק או נימא דכיון דדיה מפום קונוח לא חשיב קני אח ומסור . והביא מיש הסהרייס בקדושין(דף ז') בהא דבחך יפרסך בפרוסה דמפמע דאס אמר בשחי פדומוח מקודשח הגס דסו"ל קני אח וחמור דפרס בכסף לא מקרא דציל דטון דבייך בו קרן משיכה וק"ס צא חשיב כחמור ומ"ש הב"ש באה"ע סימן ל"א ס"ק י"ז דטש"ס לא דסי לקני אח וחמור כיון דמה"ח מעוח קונוח (ולסברת מהרי"ט יתיישב גם לר"ל דמשיכה מפורשת מסיח • ועמיש סראכוניס דהאיבעיא הוי משום דקרן הפרס אינו מצסרף עס קדושי אשה וכשרוצה לקנוח בפרוסה זו נס הפרס לא הוי קדושין ולא כתבי בלא"ה דכיון דליק פיס בפחות מש"ס טי קר את וחמור ונס כשמקדשס בחפץ דחיישינן שמא חציה שיש במדי סרס ודאי לא קנה ומוכח כמהרי"ט):
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כמיש הביש סנ"ל מהא דאמר ב"ב (דף קמ"ג) שאני החס דמדאורייחא חרוסה ססלייחא היא דא"ר עילאי מנין לתורם' מן הרעה סל היפה שתרומתו חלומה הרי דלא חשיב קר את ומסור מפום דמה" ת הוי חרומס הגם דסדרבנן לא הוי חרוסס. אמנם לכאורה יש מקום לדחוס לפס"ש הנו"ב מו"ס (חשובה ס"ב) להקשות לשימת רבינו שפחה דמעוח שאני דטכיס יש במ קרן משיכה דא"כ מאי מייחי.מסא דאין לך מר נקישות אלא פרמי שבו לפיכך כשהוא חורם מוסיף סל החיצון שס ותורם דהא שאני סר שבקישות דאיחה בתרומה דנפשה סשאיכ חמור דלאו בר קרן הוא כלל וכתב ליישב דהמקשה היה סובר שהמר אינו אוכל כלל ולא שיץ אף בתרומה דנפשיה וסתרצן חידש שיש בו חורת אוכל ולהכי מסית חרומתו תרומה שאס לא היה נחשב כלל לאוכל לא מי תרומה אף מסיח יס"ש. והשתא י"ל דהכי קאמר שאר סתס דמדאורייתא תרומה מעליתא הוי ובא לומר דאוכל מא ושייך בחרומס דנפשיס לתרום מיניה וביה ומש"ה לא דמי לקר אס ומסור ולעולם היכא דליק מדרבק הוי כמו דל"ק מס"ח לערן שיבסל קרן השני. אמנה לשימת סחולקין סל רבינו שמחה מוכרח מהסוניא כדסח הביש וא"כ הדר יקשה מאי פרץ דהא שאני הכא דמה של"ק ננסים אינו אלא מדרבנן ומש"ה לא מנמל לקנץ עצמו ולא אסריק דמחוך פליק נכסים ליק עצמו:
<b>וליישב</b> זה יתכן לומר לכאורה דכיץ דסעמא דקיש הוי מדרבנן וא"צ קיום מה"ת הוי כמ־ש ס רש נים ב"ב (דף קיט). והביאו הש"כ משום כלא נחשדו לעשות שמדות מזוייפים ולא שייך זה בעבד דהא עבדים הס בחזקת גנבים וזייפנים ונתיש בב"ב (דף צ"ג) דכולסו הכי איתנהו שהם גנבים (והא דע"נ ע"א עמ"ש סחוס' ב"ב ניס) ומסיצא בעבד צריך קיום. מסית לענץ נכסים ובסיר מקשה וסב"מ בכחוסס (דף י"ח) הביא בכס כיסה ישנה וז"צ והדאמרי' בפ"ק דניסין כל נכסיי קנוץ לך מסו ומסקי' עצט קנס נכסיה צ"ק הצמא פנניק דיבורא ומין המרץ מצרף החס מכוס דקיום כמדות דרבנן והם אמדו והה תמרו וקשה ,דא"כ מזי פריך כמאן כריש ט' דהח שאני התם דמה"ת נה. מדה"סלא קנה נכסים כששייר קרקע כיש וצ"ע. ולשיסה ה"ר אביגדור שכשסוען כנגדו שהוא מזוייף צדך קיום מס"ס בלא"ה יסיישב מ"ש כעאן כר"ש דאמר פ"ד דלר"מ יקשה אמאי קאמר רבא שקנה עצמו בכל נונא אף כשהאדון טוען שהוא סזוייף שאינו נאמן טל הנכסים סה"ס. אמנה לכאורה ייל דכיון שבלא ערעור הוי כמו שנחקרה עדוחן מה"ח גס כשבעל העבד מערער שצריך לקיימו לא איפלי דיבורא בעצם השטר שהשטר קייס נס לענין כנכסים אלא כצריך פדי קיום על כנכסים (בלא נהבטל קנין הנכסים בעצם אלא שאץ העבד נאמן ע"ז וצריך קיום ולפנין עצמו הוא נאמן ולפי מה שאנו מאמינים אוטו קנה גם כנכסים ולא בסל השטר בעצם אלא דלא מהימן לענץ נכסים) סשאיכ בשייר קרקע כ"ש שנהבסל בעצם קנין הקרקע הסוכלל בשטר וכיון שבטל מקצהו בסל כולו וכן כתב לב' ב"ס והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה דאיסלג דיבורא בעצם ודוקא אילו כיינו אומרין שצריך קיום מסיח ולא כוי כמו שנחקרה עדוסן בב"ד נס בנא ערעור וא"כ לא נגמר מעשה השטר על הנכסים כ"ז שלא נחקייס שבלא קיום אין בשטר כלום איפלג דיבורא בעצם ככא דכתב נכסיו לב' בני אדס כו' וא"כ ייל כחילוק השיט גס לשיטה ה"ר אביגדור . אמנם יקשה הא דפריך בגיטין כמאן כר"ש כו' וכמבואר דבודאי לא דמי ובפרס דככא לא נהבטל בעצם כקנין נכסים אלא שאינו נאמן לענץ נכסים ולא דמי כלל לשייר קרקע כיש וציע (וקצה י"ל דהר בפלונחא דהנאי בכל הש"ס וע' ב"ק ע"ב וסוכה כ"ג ומש"ש אי בחר סה"ה אזלינן ולמ"ש בירושלמי פ"ק דפסחיס דר"מ מחשיב כשל הורה כיון שצריך קיום מדבריכם הוי כמו שאין בשטר ממש, ודוחק):
<b>ועמ"ש</b> הרשב"א שבועות (ל"ג) חיל דהכא מסחברא דבשסר שאינו סקוייס וכשהבעו ואמר פרעהי וקיי"ל סודה בשטר שכתבו לדך לקיימו ואיהנהו לסהדי ואילו אחו וססהדו הוי ההוא אורכחא שדרא ס'. ולכאורה כיון דסה"ת א"י לומר. פרעתי בסיגו דמזוייף ליכא לכפירת העדים אלא מדרבנן והתוש' כתבו דכדסהני עדוסן לחייב מדרבנן הוי ג"כ כפירת ממון כדאסרי' ה"מ בעד מיתה כו' ולכסובדם דע"א נאמן לנחלה מכ"ח י"ל שפיר דבתר סה"ת אזליק ומשיה.נחשב עד כדחזי סה"ת ורבק הוא דפסלוהו וגבי ספר בסלוה שיש עלי' שסר ביארתי דר"ס לטעמו לא קאמר סעסא דשסר הוי ש"ק (כריה בד' דר"י) דלסעסיה דאזיל גד משחק בקוביא בתר מה"ת וא"כ ע"כ מייד בסמל השעבוד דאלס"ה גס ממון שיש עליו עדים הוי שיק הגס דחכסיס הפקיעו השעבוד וחשיב כמחל השעבוד אכתי הד ש"ק סה"ת וכיץ דמיירי בסחל השעבוד נס שסר לא הוי שיק. (ולכאורה י"ל דמה שא"ג לומר כרוע דשטרא בידי פאי בפי היינו משוס שירא ממנו שיתבע אותו פעם אחר ומש"ה כשיש מינו דנאנסו ליכא צהך חזקה וכדפרשביס ביב (דף ע') זכיין דרבק אמרו שיטל לטעון מזוייף יהא נאק לומר פרוע סה"ת דליכא חזקה דכסרא בידי מאי בפי שאינו ירא סמנו שיודע הוא שיוכל לטעון סזוייף וביב (דף קכיח) דחרתי בדברי הבעסית שלדנריו -שפרע בפס עדים ליכא חזקה דשסרח דדי ס"ב שלא היה ירא ממט וסש"ה סיען פרוע ולא הוי סיגו במקום חזקה אך ז"ח דהא יש נחוש שמא ימצא עדי קיום ובודאי נזהר בשמרו) יא"כ עדיפא הו"ל להרשב־א לחוקי כשתבעו וחמר סזוייף הוא וחינו אתו ומסהד כור ההוא אירבתא שדירא ללישנא נתרא ונמ"ש הרשב־א מקודם שכותבין בטלוה בשטר אפי' כפייה והוא מתקיים בחותמיו כדרך בכוח? יכול נהקניסו ואפ"ש בא," להקדישו דמיס לא מיחזי כשיק־א ודחף כגסי ק מז־"ף הוא כיון שהעדים מקיימין כת"י לא מקו כשקרא, וטתנין אורכחא והד כשירת מסץ סהית שצריך לקיימו סהית כשסוק מזדיף הוא והרשב"א גופיה סובר כן כמש"ל וצ"ע:
<b>ולפמ"ש</b> הרמב"ם דעדות בשטר אינו אלא מדרבנן וע' ס"ז (סי' כ"ח) שכסב דשחני נט ושטר מכר מלי קרא דמהני לא יקשה קושיית הסוס' שיוכל כל אדס לזייף ולחתום עדים מהית בשטר כלואה כיון דל־מ חתימת עדים אלא מדרבק והס אמרו שצריך לקיימו וס"ש דמדאורייתא א"צ קיום כיינו במקום דסהני שטר מכית בנס ומכר ואכתי קשה שיחחום עדים בשטר מכר (ואי דוקא בנימין מהני פדות בכתב מה"ס יש לפרש קיום שטרות דרבנן בנס דהוי מה"ס ומש"ה הימנוה רבנן בדרבנן הגס דהכא כל השטר ליס אלא מדרבנן מ"מ היסנוה רבנן כיין דבמקוס דמהט סהית א"צ קיום אלא מדרבנן). וע' (סי' קיח סעיף סיז) וש"כ (סיק ל"ב) שהקשה בבד"ה דהא סקיימין השטר שלא בפני בע"ד ולהרמב"ם צריכי; לזכור עטן השטר ובסל חשש זיוף השובר וי"ל דכיין דטעמא דסקבלין כוי לסי שאין באין להעיד על סנה שבשטר אלא על כתב יד פדים והכא שהעדים שחסמו בעצמן מקיימין אוחו צריכין שיזכרו ענין השטר והעדות בעצמן סו על מנה שבשטר הן מעידץ ויש ג"כ ריעותא שלא הוציאו בחיי אביו דמוכח שהשוכר מזוייף וכאילו טוען הבע"ד סזוייף (ונס מעניק ליסמי) וצריך בפני בסיד דקרינן בו והועד בבעליו ונס לדעת הסוברין דלא גרפו מעדים דעלמא וא"צ לזכור פק הפטר י"ל דכיון שיש ריעותא והוכחה שהוא מזוייף גם בלא ערעור וטענה לא הוי כמו שנחקר העדות בניד וממילא בלא הקיום הוי השובר כמאן דליתא והוי כמעידין על מנה שבשטר שבלא עדותן לא היה בשובר ממש והשתא מפקיעין חיוב מנה שבשטר. וע' ש"כ (סימן מ"א ס"ק ב') שחמה עמיש הרמיא שאפי' נמחק לגמרי כיון שהעדים יודעין מה היה כתוב בו מעידין חף שלא בפני בע"ד וביכית כסב דייל דשסר אינו מוציא ממון כפץ מיש התוס' חולין י(ציו) וסש"ה מקייסץ אך מהרשב"א מוכח דדוקא כשאין סעידץ ־ אלא על חסימת יל עדים סעידץ שלא בפני בע"ד וגם טעס דק"ש מדרבנן בעלמא לא שייך הכא . (וע' ש"ס ביב(ז') בשם שיטה ישנה שאס עדים לפנינו ומעידים על חתימתם אחזוקי סהדי בשקרי לא סקקינן):
<b>ולכאורה</b> יש להקשות לפמיש השיכ (סימן מיו) הנ"ל סהא דאמר בקדושץ (דף סיה) היט דמי אי דאית ליה סהדי להאי וסהדי להאי מי מצי אסרה אלו שני עבדי וחבילה שלי אלא לאו בעד אחד ופרש"י אי דאית ליה סהדי להאי שאסר בפניט קדשה ואית ליה סהדי נמי להאי מי מצי אמרה כו' דתהוי מוסר הכתובה שלה ושלהן בספק. ולפסיש הש"כ יקשה דהא מצי לאוקי הברייתא שיש לכאו"א שסר חחוס בעדים שקידש אפה זו ואין חתימת העדים מקוייסץ ונס אינו מצוי לקיימן שהוא ממקום רחוק שבאו ממדה"י ולזה צרכה ב' ניפץ הנם שהאשה מכחשת ואומרת אלו שט עבדי משוס דסדאורייסא לא בפי קיום דש לסוב .לקדושין . וס"ס מצי אמרה אלו שט עבר וחבילה שלי דתיהוי סותר הכתובה בלה ושלהן בספק משום דבסמון סוקמיק אחזקחא וכיז שלא נתקיים אינו כצום וכיץ כנם הלזבה מוחזקת בחבילה אינם ינולין להוציא ממנה בשטר שאינו מקדים וגם חס נאמר דכיון שהיא אשתו ממילא החבילה שלו ולא בלה ונס חס יכתוב בהשסר שהחבילה שלי ס"מ לא מהט צפני; ממון:
<b>ויש</b> ליישב דמש"ה לא מוקי הש"ס הכי דכיץ דכל מה כחוששין לקדושץ ככא שלא נתקיים כשטר חינו ־אלא מספק כדר יקשה צפה צריכה ב' ניפץ לא תצטרך אלא גט אחד ואח־כ תהא מותרת לינבא מטעם ס"ס דשסא השטר מז-ייף כדבריה ואף אס נחוש צהשטד שמח השטר ס־אבון כות אמת ונתקדשה להראשון (כבר נתנרשה ממנו ואף אס אץ הכרס לומר ששני השטרות מכחישין זא"ז דיש נה: מדה"סלחוש שנתקדשה לזה ונתגרשה ואח"כ נשאה זה ושלא נכתבו בזמן אחד אנסי מה שצריכה נס סכארא אינו אלא מספק שמא זה הוא האחרון ואין לחוש לזה כשאין השפר מקויים דאיכא ס"ס:
<b>ואין</b> להקשות פ"ז דהכא הוי ס"ס דסיזרי אהדדי דאי נימא שלא חצסרך גס מזה מסמם ס"ס כמו"כ לא הצטרך נס מהשני מסמס ס"ס וכיון דע"כ היא צריכה גס מאחד מהן הי מינ"הו ספקה לומר דמזה צריכה גס ומזה א־צ נס ודמי למ"ש הסוס' בנדה (דף כ"ז) ד"ה סומר ודף (כ"ס) ד"ה חשב שאם סראה ביום ל"ד וסחזור והראה ביום מ"א איכא למימר נמי אימור לא ילדה כו' וא"א למיזל בסרווייהו לקולא דסתרי אהדדי ומבואר מדבריהם דגם כשאינו סוהר אלא לספק אחד חשיב ב' קולי דסחרי אהדדי [ודלא כמהר"ם שיף בב"ק (דף י"א) דיה קא מסהרה דכדאיכא ספד, אחד שאינו סוהר ס"ס הראשון לא הוי ב' קולי דסתרי אהדדי], וא"כ הגם שיש ספק שאינו סותר להס"ס הראשון דשמא השטרוח מזוייפים חביב ב' קולי דסחרי אהדדי וממ"ש התוס' בביצה (דף י"ד) וכמס דוכחי דגם בספיקח דרבנן הוי ־כה"ג לחומרא וטמ"ש הט"ז יו"ד (סימן שס"ז ס"ק ה') יעש"ה:
<b>[ועמ"ש</b> הגר"ע זצ"ל להוכיח שאסור להטיל מום בזס"ז אף בספק בכור ושאסור באכילה בדיעבד הנס דהוי ספיקא דרבנן מהמבואר בשו"ס (סימן שי"ד סעיף י') ישראל לא נחשדו סל הבכורוס אפי' שלהם לפיכך ישראל שיש לו ספק בכור שנאכל במומו לבעלים נאמן לומר שנפל בו מום מעצמו ומבואר מזה דאם הסיל בו מום אסור באכילה. ולסנ"ד צ"ע בזה דלכאורה יש לדקדק. מדפדש"י בכוחה (דף ל"ה) על הא דאר"ח אמר רב קטינא ספק בכור שסלד בי ישראל צרץ שנים מן השוק להעיד עליו דהיינו מון רחלה שלא בכרה וילדה שני זכרים דאמרי' אמד לו ואחד לכהן ואס שלו הוי ספק שמא יצא ראשון פ' ומדהוצרך לפרש ,דוקא בכה"ג דהוי מילסא דלא שניחא שילדה ב' זכרים ויצאו ב' ראשיהן כאחת ולא ניחא ליה לפרש דמיירי בכל ס' בטל־ שאינו ידוע אם בכרה וילדה (ובלשון הש"ס שנולד בי ישראל ובפרש"י נרם דשל ישראל הוא וגם ללשון השים יש לבאר הא מקט לישנא הכי) עכצ"ל דכיון דסיירי בזה"ז לא מה צריך להעיד עליו שלא הוטל בו מום-בטונה כיון דהוי ספיקא דרבנן ודוקא רחלה שלא בכרה וילדה ב' זכרים דאסור להטיל מום בשניהם שאם נסיר להטיל מום מספק הי מינייהו מפקס דהספק שוה בשניהן ואם יטיל מום בשניהן ודאי סביד איסורא מש"ה צריך להעיד סליו וגם הוי כאיקבע איסורא וא"כ גם בשו"ע י"ל לכאורה דקאסר שנאמן לומר שנפל בו מום מעצמו אף היכא דאין להקל מסעם ספיקא ומון דאיקבס איסורא ודא"א להקל בזה ולהחמיר בזה וא"א להקל בשניכם דודאי מביד איסורא]:
<b>דז"א</b> די"ל דשאני הנך שיוכל להיוח חח קולי דסחרי אהדדי בגוף אחד וכמ"ש המהרי"ס בההיא דבטרוס (דף מ"נ) דאשס סומסום חולצס ולא מסייבמח הנם דאיכא כיס משום דהוי ס"ס דסחרי אהדדי דכסו"כ תינשא לשוק מסעם ס"ס ויוכל להיוס ב' קולוח דסחרי אהדדי בנוף א' אם סינבא לשוק וססגרש ואחיכ סנשא ליבם משא"כ הכא שלא יוכל להיוס ב' קולי דסחח אהדדי שבלא גס לא תוכל להנשא דאין כאן ס"ס אלא ספק גמור ואס ינרשנה אחד שוב חהא סוחרס להנשא מסעם ס"ס . ועמ"ש- הסו"א ר"ה (דף כ"ס) דה סומסום אינו מוציא לא אח מיט דהינא דססרן אהדדי אפי' בשנים לא אזלי' להקל כדסק בנדה (דף לס.) שאם השאילה חלוקה לישראניח טהורה שחיסן טמאים ולא אזלי' להקל שמא כל חדא וחדא טהורה היא משום דהר ב' קולי דססרי אהדדי. ולענ"ד אכסי שאני ההם דא"א לסהר שניהן דחדא ודאי טמאה היא וא"א לסהר אחח ולטמא אחח דמאי חזיח דמקלקלה לה לסך ספי סהך ועמ"ש התוס' (דף ס') ד"ה באנו דמה"ס מסמיק ב' סהולין שהלכו בב' שבילי; ובאו לשאול בב"א כי היכי דלא ליהוי כי חוכא כו' מ"מ הוי חוכא דאמאי חליק ספי בטמא מבסהור כו' משא"כ הכא דלא מיחזי כי חוכא ולא סחרי ההדדי פדנימא דאחר שסחנרש מאחד מהן מאיזה י שיהיה שוב תהא מותרת להנשא מטעם ס"ס:
<b>והנה</b> עפמ"ש מיושב גם לפמ"ש הב"ש סימן מ"ב ס"ק ז' דכשאומר פ"א שנתקדשה בפני ב' לא חנשא לכתחלה דמ"מ שפיר פריך מינה למ"ד מקדש בעיא א"ח לקידושיו דאא"ל דצריכס ב' גיטין כדי שתנשא לכתחלה שהעיד ע"א שנתקדשה בפני ב' (ואכתי לא מסיק אדעתיה סברס הכחשה) דיקשה תשני עט א' לכסחלה כיון דליכא ב' סדים ואץ לומר דמש"ה סיקט שיגרשו אותה שניהם כד שלא יאמר כאו"א שיגרשה הבט וחחעגן ולא חותר להנשא דז"א שאם היו מגרשין אותה שלא ברצונם בע"כ ח"צ לתס לה כתובה . ויוסר י"ל שלא תצטרך אף נס אחד כיון שיש הכחשה בין השטרות ומודה הש"כ דח"ח לקדושץ בשטר שלא נתקיים ויש הכחשות וריעוסוח המראי; שהוא מזו"ף דאין לאוקי כשאץ הכחשה בין השסרות שאין כחוב בהם זמן ידוע דאפשר שנתקדשה לשניהם בזח"ז שגירש זה ונבא זה דמדפריך וחסברא ע"א בהכחשה מי מהיק וס' פרש"י מבואר דמוכרח לומר שיש הכחשה ביניהם מדלא מוקי שאינם מעידין סל זמן הקדושין . ודכיון שצריכין דו"ח היכא דהיא מכחשת ובדבר שנראה רמאות ח"ח כה"ג לקדושין:
<b>ולכאורה</b> קשה הא דפריך אי דאית ליה סהדי להאי ? ט' מי מצי אסרה אלו ב' עבדי וחבילה שלי דתיהוי סותר הכתובה בספק דמאי קושיא דהא גם אם נתקדשה לזה אפשר שהחנילה שלה , והריסב"א פירש דאי איכא סהד שזו אשתו וזו חבילסו מי מצי אסרה חבילה שלי וקשה דמנ"ל לומר שמעידץ נ"כ שהחבילה שלו דהא י"ל דאיכא סהדי לכל חד שקידשה ולא סל החבילה דהא בלא"ס לא סיירי דאיח ליה שהד סל כל דבריו וכמ"ש הריסביא שאץ לו עדם סל סס שאומר שחבירו הוא עבדו דא"כ היו שניהם צחכץ נס שחרור זה מזה סן הספק. וגם למ"ד נחיאשתי מפלוט עבדי א"צ נס שחרור יצטרך ג"ש דזה שיודע שהוא עבדו אינו סחיאש ממנו ואף שהוא במדה"י ואין לו ראיה ויש עדם שאוסרים להיפוך שהוא עבד מ"ס לא מיאש . וכהא דאמר בכחתוח (דף כ"ד) דלא מיאש דסבור דלמא אתו עדם וסזמי להו וס"נ חושב שיוכל להחברר הדבר ועכצ"ל דלא מיידי שיש ליה סדים על כל דבחו:
<b>ויתכן</b> לענ"ד ליישב זה לפ"מ שהקשה החומים לשימח הסוברים דכשזה סומנו דוקא וזה סודה שוה לא הוי הודאה ממין הטענה אמאי גובה כתובתה מן החבילה דהא הד כסעט בחסץ והודה בשעורין שהיא תובעת החבילה ולח דמי כתובה וכבר העיר גזה הש"מ בביט (דף ס') ויתכן ליישב זה לפס"ש הקצס"ח (סימן פ"ח ס"ק ס') בשם המלחמות דסש"ה פטורה משעודין משום דמאי חזית דאזלת בסר הודאת הנתבע לחיוב זיל בסר הודאת התובע לפטור וע"ש מדברי התוס' בגיטין (דף מ') והשסא י"ל דהכא דאיכא סהד שזו אשתו תו חבילתו והגם שהמדים מכחישץ זא"ז מחזקינן שאחת ממיסות סעידי! אמת [וכמ"ש הראשונים דמש"ה פריך סי מצי אסרה כו' דהגם שמכחישין זא"ז לא מחזקיק כולם לשקרנים]. וא"כ ממ"נ אס החבילה של ראובן יש להאמין להעדם שחומרים זו אשסו וחבילתו של ראובן וכיון שיש עדם המפידץ שזו אשתו וחייב בכסובתה אזלינן בתר הודאתו לחיוב כיץ שהעדם אומרים כן ואם החבילה של שמעון האמת כעדי שמעון שזו אשתו וחבילתה וחייב נו. מדה"סבכתובתה וגובה כתובתה מן החבילה ממ"נ וכן ניחא לפום דקאמר אלא לאו בעד אחד דכיון דע"א זוקק לשבועה והכא הגחבט מודה בחיוב כתובה ליכא למימר מאי חזיח דאזלית בתר הודאת הגתבע לחיוב זיל בחד הודאח התובע לפמיר דהא טדות העד מכריט לחיוב והשחא א"ש דמכריח הש"ס שהמדים סעידין נ"כ שזו חבילתו שאס איגס סעידין אלא שזו אשחו הדר יקשה שיסטור מכתובה משום דהוי מעט בחמין כו' דליכא הכרעה לחיוב מהטדאת העדיס דהא אפשר שהיא אשתו של ראובן והחבילה של שמעון וטון שאיגה נובית כחובתה אלא משוס הודאח גע"ד הדר כוי כמעט בחמין כו':
<b>ובזה</b> יש ליישב קושיית הרשב"א בהא דססיק צריכה ב' בימין כדי לגטת כתוכחה סן החבילה ור"ס הוא דאמר ססלסלי משחעבדי לכתובה לשיטת הסוברים דלא פליני אלא מיתמי אבל מיטה מידו רבגן דמשחעבדי (ועמ"ש כתיס' יבמות דף צ"ס) יע"ש ועפמ"ש י"ל דלפוס דססיק דכ"ק צריכה ב' נימין כדי לגבות כתוכחה ט' וא"צ לומר שיש עד בדבר ואינה גובית כתוכחה אלא ע"ס הודאתם והדר יקשה דהוי כמעט חמין והודה בשעורין מוכרח לומר דאתיא כר"מ דמסלסלי משחעבדי לכתובה ואם היא אשתו החבילה משועבד לכחובתה ובין לסי דבריה ובין לסי דבריכם כחבילה סיא שלה וכעומד ברשותה וסש"ה אדרבה זיל בתר הודאתו לחיוב שלסי הודאתו הוא כעומד ברשותה (והוי כחסשה ונס דממילא הוי טפי מבוי ולא שייך כ"כ מסס מחילה) סשא"כ לרבק דלא משחעבדי לכתובה ואיגה טבית ממסלמלין אלא מיטה וכמו בט"ח אינו בחירת שעמד אלא בתורת גביה ועומד החבילה ברשוח הבעל לפי דבריו איגה נוביס כתוכחה ק החבילה משום דהוי כמעט בחמין ט' ויש להאריך בביאור כסברא (ומה שאיגה סססדת כתובה במה שמכחשת ואוסרת זה עבדי כו'):
<h2>מד</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מד</b>
<b>לאחי הרב הה"ג מהר"ש זלמן נ"י כעת הוא הרב דק"ק ראהאטשאוו ברייסין.</b>
<b>הגיעני</b> יקרת קונטרסו בדבר האשה שגחגרשה ולאחר נשיאיה לבעלה השני גתוודע שהעדים החתומים על הנס אשר נתייחדו נ"כ לעדי מסירה היו קרובים זה לזה מצד האס והאריך בקונטרסו לצדד להקל להתירה לכשאר החת בעלה השני וכססולי דרבנן שאס ניסת לא תצא והביא מ"ש הנה"מ (ס"ק ל"ו) ג"כ להקל והנני בזה להשיט הנלע"ד ולהשתעשע כדבריו הנחמדים:
<b>והנה</b> דבר מה שהאריך לבאר אם יש לצרף מה שראו הרבה אנשים כתיבת ומסירת הגט ושמעו ציווי הבעל לכחוב וכן הסופר דבשליחותא דבעל קעביד לפמ"ש הסנ"י בנימין (דף י"ח) דכל כהיקש דשלשה לשנים שאם נמצא אחד קו"ס עדותן בטילה אינו אלא בדבר מדוח נמיר משא"כ בנס שאין כעדים טתבין שנעשה בסטהס דבר כמו בשאר פדות ורק מדרבק נפסל נס בנס משוס דאתי לאחלוסי בשסרוס דעלסא וכ"כ הסנ"י (דף ליו) לעדי הנס לא הוי כעדות דעלמא שניסח הגס הוא לשון הבעל וחתימת עדים לא הוי אלא שיהא מוכח מחוט שנכתב בציווי הבעל ומש"ה איצ שיהא עדות שאילהיז וכשל כחיי ולא סיססל משוס מסיהם ולא מסי כתבם לשיטת הרמב"ם וכזה כתב התו"ג בחידושיו (דף ס') להשיב עמ"ש הטדיב לכתיבת מקום עמידת העלים בנס הוי כדי שיהא עדות שאילה"ז דזיא דעיקר עדותם הוי שנכתב בציווי הבעל וכיון דאסי' עססיע ומסי שבם שר דכא אומר אמרו כשר כ"ש דא"צ שיהא עשאילה"ז ובגוף הגירושין אנן סהדי שנמסר לידה כמ"ש הר"ן פ' המגרש:
<b>ולענ"ד</b> קשה שלא הביאו דברי הנמ"י בסנהדרין סאד"ס שכתב להיפוך וזיל וכן גס דמכשרינין אפי' אין בו זמן מהאי סקנתא הוא דל"צ דו"ח כיון דשכיחי סובא כהודאות והלואות ויש כח ביד חכמים לעשות משום דכל דמקדש אדעמא דרבנן מקדש ובהאי נס אסקעינהו רבנן לקדושי מיניה וכתב שם מקודם דהא דבעי דו"ח הוי כדי שיהא עשאי"ל ע"ש כרי דמה"ת הוי צריך דו"ח ועשאי"ל ומתקנת חכמים הוא להכשיר בלא זמן. אמנם לכאורה קשה דיניו! דחקנ"ח הוא לכחוב זמן מס (משוס ב"א או משום סירי) וזס שינה מסקנתם ולא כתב זמן וא"כ .יפסול הנס לגמרי ואס ניסת תצא ולמה יתקנו חכמים להסקיע קדושץ בנס זה שלא נכתב כתקנחס וצ"ל דכיון בגם לכחחלה א־צ שיכתוב בזמנו כחמוהו ומכני מתק"ח וא"כ תק"ח לשחלה שא"צ דו"ח מש"ה לא מיססל גם כשלא נכתב זמן כלל והנס דבכתיבת זמן בנס אך כשלא נכתב בזמנו כחבנוכו הוי יותר מתוקן לענין דו"ח מ"מ לא סלע רבק כיון ד כלא "ה א"צ דו"ח ולסי"ז מ"ש הנמ"י וכן נס דסכשרינין אפי' אין בו זמן ע"כ טונתו ג"כ לכשיש בו זמן ולא נכתב בזמנו שבנוהו ולסי"ז קשה דא"כ בכל גס דעלמא יופקעו הקדושין ולא יהא לה דין גיושתו וע' ם"מ ריש כתיבות בשס הרמב"ן דהיכא דאפקעינהו רבנן לקדושין קדושין נעקרין לנמרי ולא סתסרא לכהן וקרובים אצא מדבריכם וא"כ כל גרושה האימא לא תיאסר לכהן וקרובים אלא מדבריהם ונס הימה לומר דהר הק"ח לשחלה לגרש מס שיפקיע קדושין למסרע ושיהא בעילותיו בעילת זטת לססרע. ואי כוונת הנמיי הוי דוקא בנס שאין בו זמן וכששוב בו זק אך שיטלין לומר אחרנהו. וכהבנוהו כוי בדו"ח יקשה אמאי לא קאמר כש"ס דמש"ה תקנו זמן מימין כדי שיהא עשאי"ל ולא נצטרך להפקיע הקדושין למפרע ונם יקשה למה סקט להפקיע קדושין בנס זה שלא נכתב כדין וכבר כתב הש"מ דמש"ה בטבע במשאל"ס לא אפקעינהו רבנן לקדושין משום ענוטת משוס דבכדי לא הפקיעו רבק לקדושץ . (וכס"י שב מסברת עצמו נ"כ דהוי תקנה דרבנן ותמה עליו הנ"ב סהא דפריך (דף ליג) מי איכא מידי דמדאורייתא במל לניסא ט' ולא אסיק אדעתיה סברס כל המקדש אדעתח דרבנן מקדש ט' ולמה לא הוקשה לו סכל גיטין דפלסא שמפורש במשנה שהעדים חוסמין על כנס מסט חיקון כעולם ־ ולענ"ד זה י"ל דלהס"ד כיינו אומרין שצריך לכתוב בזמנו שבנוהו ומתט' דבלא זק הולד כפר היינו כשיש ע"מ ומשוס דר"מ ס"ל ע"ח עיקר א"נ דבלא דו"ח דהוי ססק אץ לססול הולד):
<b>וכדי</b> ליישב כ"ז י"ל בדעת הנס"י מהי שצריך דו"ח מה"ת מ"מ כיון פנס בלא דו"ח אינו כמגרש בלא עדים אלא שססול משוס דאסשר שאינו אמת (והדו"ח מברר האמת) והמיס שהכשירו לכנס והפקיעו לקדושין לא הפקיעו כקדושין לחלוטין אלא דלפוס החשש שמא לא נכתב כד"ת בציוד הבעל ס"ס תוכל להנשא שהפקיעו הקדושין ואם חחמו כד"ת בציווי הבעל הנס מר וא"צ להפקעת קדושין וסש"ה לא הוי בעילותיו בע"ז למפרע לפי האמת שנשב כד"ת ואסורה לכהן ולקרובים מה"ת כיון דליכא אלא חפש מיעוט בעלמא שמא אינו אמח ובלא הפקעה לקדושין היתה אסורה להינשא משוס דסמוך מיעוסא למזקח ח"א ולענין להינשא לכהן ליכא חזקה להסירה דהא בחזקת א"א כיתה ושתיאסר לכהן אחר גירושץ וסו אזלינן בחר רובא שנחתם כד"ח ואסורה סה"ח לכהן ואדרבה הוחזהה למגורשת ולא לפטיה שכיתה בחזקת א"א ולא דמי להא מימין(דף ל"ג) גבי במלו אינו מטסל דהתם הוי נו: מדה"סבודאי הפקעת קדושין למפרע (וכן בהא דאומרת טמאה אני לך שכסב הר"ן סוף נדרים דהא דבריא לבשלה היינו סטפס דאסקעינהו רבנן לקדושין משיקרא היינו ניב דוקא אם האמס כדבריה דהר"־ן כסב מסעם נאמנוס ולא משום דשאסדיא ומש"ה אסורה לעלמא דשסא עיניה נתנה באסר ולא נטמאה וא"צ להפקעס קדושין ולא באו להפקיע הקדושין לחלוטין אלא דאי קמי שמיא גליא שנטמאה הופקע הקדושין למפרע ומש"ה ניחא מה שהקשו מה הועילו חכמים בסקנסם דהא סוכל לומר טא־ל ונטולה בהדדי דכיון שאסורס לאחר דשמא משקרס ולא נסר,ע סקדושץ ואנידא ביה י"ל ע"ד בעלה היא נודרס ומיסר ועמ"ש הסוס' בנדה (דף מ"ו) ד"ה כדרים דאפ"ג דהכא לא הוו אלא נשואין דרבנן ולא אמרה סורה שיפר מ"מ נודרס על דעסו וה"נ מיפי לס כיון שהיא זקוקה לו והוא בעלה ואסורה לאחרים ועדיף מנשואין דרבנן וגם אם הפרש שאינה טדרס על דעסו לא חילקה סורס בזה כמבואר בגמ' ותוס' יע"ש):
<b>והגם</b> שהפנ"י כסב דהא דבעי עבאילהיז לא הוי משים חשש שקר דהא עדים החסומים על השטר כמו שנחקרה סדוסן בב"ד דמי והא דלא הוי עדוס היינו מבזכ"כ . לענ"ד י"נ בצריך דו"ח כדי לב־ר כהוא אמס וס"ש דכוי כסו שנחקרה עדוהן בב"ד כיינו דחסימסן כוי כסו שהעידו בפ"פ לפני ב"ד ולח מ-ירי מעני; דו"ח בא"צ ח"ח ואם צא ננסב בזמנו כתבנכו כוי כעדוס בע"ס בלא דו"ח. (עוי"ל דסה"ס בצריך דו"ח צריך קיום שאמס הדבר שחסמו ויחיישב קושייס כסוס' כסובוס (דף כיח) דכל אדם שירצה י יזייף ויחיחוס ויגבה מה"ס דבריש' גיסיך מוכח דאפי' כשאין סכירין החסימה הוי סה"ס כמו שנחקרה עדותן בב"ד דלפי"ז לא יגבה מה"ס בלא קיום כשטוטן מזוייף דבעי דו"ח ומדרבנן שא"צ דו"ח כם אמרו שצריך קיום והכי קאסר כיק דפדים החסומים ט' דסק"ח שא"צ דו"כו וסו ליכא חשש מה"ס דהא אם אינו אמת הפקיעו כקדושין שעל דפסם שייך לומר ורבק הוא דאצריך ומשום עיגונא אקילו בה רבנן הגם דלפי"ז בלא קיום שאינו כחק"ח לא יפקיעו לקדושין הכא משום פינונא השקיפו ע"פ ע"א):
<b>ובש"מ</b> כתובות כתב דיש מתרצין דלאו משעת קדושין נפקע למפרע אלא השתא משעת מעשה וכ"ז שלא נעשה המעשה שלא קיבלה גס כאונס כה"ג חייבח בחנק ואינו מובן דהאמרינן בנדרים (דף כ"ט) ומה אילו אמר לאשה היום את אשחי ולמחר אי אס אשסי מי נפקא בלא גס וא"כ אפי' קדשה פ"ד ק שבבוא מעשה כזה יופקע הקדושין להבא צריכה גס וז"א גט מה"ס ואולי ה"פ דכיון שמקדש אדפסא דרבק והוי כססנה בפירוש שמקדש ע"פ רצונם ותיקונם והוא שאx ה"ז גיטך אם לא באתי כו' ולא בא בסל הגס משום דאדעסא דהכי שיארע לו אונס לא גירש והשתא שתיקנו רבנן דהוי גס כוי כמו שהיה בדעסו ורצונו שכשיתן לס גס כזה אף אם יארע לו אונס סהא מגורשת ואהני ססשבסו ורצונו בשפס הקדושין שססגרש בגט כזה דכבמגרשה פסה בגס זה הוי כאילו גמר נדפסו לגרש אף אס יארס לו אונס דסא עיד ק קידשה שססגרש בגט זה וסו גם פסה מגרש על דעסו הראשונה ונמר בדעתו לגרש כה"ג וטון דמקדש אדעסא דרבנן הוי כאילו פירש בהדיא שיהא מנין האישום ע"פ רצון וסק"ח וכן י במעשה הגירושין יסכים לסק"ח. ואולי ס"נ י"ל דכיון דקיי"ל בנימין (דף ס"ו) דכל השומע קולי יכסוב גס לאשתי יכסבו ויחתמו. ונר דנ בנדרים (דף ל"ו) ובש"ע (סימן קמ"א סעיף י"ס) וכיון דחכמיס הכשירו גס בלא זמן אמרינן דהגם שהוא כלא דו"ח ואפשר שנכתב ונחתם בלא ציווי הבעל מ"מ כיון דהוי כפירש בהדא שענין האישות יהא ע"פ סק"ח וסכסיס הכשירו זס סנט הוי כאילו הרשה וצום לעדים לחסום. אך ז"א דכיון שבשעת קדושק לא אסיק אדעסיס מזה לא הוי ככל השומע קולי אלא ככל הרוצה לחסום דל"מ בגט:
<b>והנה</b> מ"ש הנוד"ב שנם בכסיבס זמן לא יסוקן מוקשה דהא יכולין לכסוב בזמנו כמבנוסו וכן הק' בסו"ג נס דבכסיבס זק יזכרו לומר שכסבוהו בזמנו ובלא כסיבס הזק לא יזכרו מתי נכתב וס"ש הנוד"ב לצדד להקל בשינה מקום עמידה בנס מומר שמסלק הכתובה קודם הנס וא"צ גט לגביית הכתובה וא־צ שיהא עדוס שא"י לכזימה . לענ"ד ז"א לפמ"ש הנ"י בשם הרמב"ן והובא בב"י דסש"ס קיי"ל אין בודקי! ט' דבזהיז דמי ספי לד"ס דכא רובא דנשי איס להו כתובה הלכך אפי' ארוסה דליל כסוכה לא מפלני בה דאילו ד"נ ליסנהו בזה"ז ע"ש וס' ב"ש אכ"ע (סימן י"ז ס"ק ס"נ) דלאוסרס על בעלה צדך דויח דכיון שאינה נוסלס כתובה הוי דינ וא"כ אדרבה אי ליכא נ"מ לענין כסוכה הוי נס כד"נ אפי' בזה"ז ובעי דויח ועשאי"ל וכנס דל"ש כאשר זמם הכא דלא הוי אלא כעין ד"נ צריך לברר עדותן ואם יוכלו לכזיד יראו ויפחדו להעיד שקר והיינו דו"ח לברר כאמת ובד"נ ממש נזה"כ שיתקיים כאשר זמם ממש והך הזמה כוי רק שיהא דו"ח דבעי בדיג ועיי שיוכלו לכזימס יחברר האמס ואף לחידון שני דסוס' דש מנוס דנבי עדוס בן נרושה ל"ח בעשאילה"ז ולא קאי עלה כאשר זמם מ"מ גבי נס חו צרך דו"ח י"ל שצריך שיוכלו להדם כד ביכא דו"ח ולא כדי שיתקיים דין הזמה וכאשר זמם גם דכיו; שלא ניתנה כסובה לנביס קודם גירובץ אלא שצריך לשלם כדי שינרש אנסי שייך לכנס ובלא"ס דמי לגס ארוסה כמ"ש הנו"ב בעצמו). והנה מ"ש החו"ג בשם כר"ן פ' כמגרש דאנן ססדי שנמסר לידס ובזה ל"ש עשאי"ל צ"ע דלפמיש סניי הוי זה מתקיח שא"צ דו"ח ועשאי"ל ומש"ה כסב דמו דה ר"א דנס סתום בעדים טרס אע"פ שלא נסן בע"ס דבידוע שהבעל מסרו לה וכאילו הן עצמן מעידין סל המסירה. וסנה לכאורה בל"ז ל"ש הזמה שיתברר שקרס שלא צוה כבעל דהא אץ טתבץ זק שא"ל הבעל לכסוב וכדקיי"ל(סי' קכ"ז סעיף ו') שכוסבץ מניסן ובלוד (ואסרו לפלוני וימסמו סהט וע' (סי' ר,יכ) אי ממי אף בפקח שגירש פ"י כסב) אך מה"ס היה אפשר שיצסרט להזכיר זק ומקום שא"ל הבעל, ומ"מ י"ל דכק שהנס אינו בלשון עדוס ראי' אלא כפדוס קק שהוא לשק הבעל ונזה"כ שצדך חסימה עדים א"צ דו"ס שחסמו בציווי הבעל:
<b>והנה</b> דברי הב"ש הנ"ל סותר לכאורה למ"ש בעצמו (בסי' י"א ס"ק י"ג) דשני טדי כיעור מצסרפין כסו בד"מ והא דצריך דו"ח משום דמה"ס אט' בד"מ בפי דו"ח ומשום נעילת דלס הוא דא"צ דו"ח וא"כ ניחא הא דלאוסרס על בעלה צדך ח"ח ולפק סדוס להסירה להינשא א"צ דויח דכיץ דמדסל"ג ודייקא ומנסבא דמי לד"ס דגם כזה הקילו מכסים שאיצ עדוס גמורה . ולכאורה י"ל עוד דבזס"ז דליכא ד"נ ולמיד כתובה דרבק כדעס רוב הפוסקים מס"ת אף ד"מ ליכא ומדרבק ד"מ א"צ דויח סש"ה כר גס מפליא בלא דו"מ אף סכ"ס אך ז"א דנהי דרבק סקנו לחיוב כסיבה מ"ס כיון שכסב לה כסוכה כבר כוא חייב לה כבע"ח דפצמא שסובפס ממנו ממון רש בזה דמ אף מס"ס ודמי למקדש במעוס שקנה בקנין פעס"ש דהקנין מדרבנן דמ"מ הוי כקדושין מכיס כיון דעכ"פ כוי הממון שלו ולהכיש (סי' ייז) אדרבה דמי לד"נ כדליכא ד"מ . ועט"ש התוס' בסנסדרץ (דף ח') דה מיסגי (וסובא בב"י) דבעי דו"ח לאוסרה על בפלס דלא גרע מנזילוס וחבלות והוכיחו מדמוכח בסוניא שכיא מוסרת לבעלה כשהוכחשי וקשה דהא שם קייסיק בזק שיש דינ והביא עדים שזינתה נז. מדה"סלהמיתה וא"כ י"ל דמש"ה בעי דו"ח כד"נ משא"כ האידנא דליכא ד"נ. וממ"ש הסוס' דלא גרע מנזילות ונזבלוס ולא הזכירו ד"נ מבואר דס"ל שאינו ענין לד"נ אלא לד"מ וס"ש הב"ש דנם אס היא מוסרת אינה נוסלס ככתובה י"ל דכיון שיכולה למכור הכתובה במקח מועס בנויה וכמ"ש בביק (דף פ"ס) ובמשנה דמכוש (דף ג') מדמה לנזילוס וחבלוס דבזה ליש נמילס דלת ואדרבה יש לפשות דו"ח שלא סיאשר בנקל וא"כ מכיס צריך דויח כיון שהעמידו נזכמים בזה על דיס (ומ"ס י"ל דכיון שאינו ד"מ ממש רבנן הוא דאסמטכו לזה וסקנו שצריך דו"ח). וצ"ע מיש הנ"י נשס רמב"ן הנ"ל דהלכך אפי' ארוסה דל"ל כתובה לא מפלניק בה דסנלן הא דהא י"ל דהאידנא לא דמי לד"נ ומש"ה א"צ דו"ח כשאין לה כסובה וי"ל (וע' קצהיח סי' ל' ס"ק ב' בדברי הנ"י סנהדרין הנ"ל ובנה"מ שם):
<b>ובנ"ד</b> שהיו קרובים זל"ז מצד האס ע' סומים שהביא סמך נדומא (ס"ו) דקרובי האם פסולין דרבנן. ולכגנ"ד קשה לכאורה ההיא דיומא שם דמעיקרא מאי קסבר לומר דהאוסר לאביו הייט לאביו ממש דהאמרינן בסנהדרין (דף פיה) לכל אין הבן נפשה שליח לאביו לכטסו ולקללו חון סססיס (ולכאורה ודאי שבו סיד כשראו מרעיה והבינו נועותס) ואין להרוג את אביו כיון שאפשר באחר ואין לומר שהיה הוראת פפה דהא סיע"ה אסר להם איש את אחיו ואס רעהו ולא אסר את אביו, ואולי נימא דכיון שנפשו גרים במעמד הר סיני אין לכם אב ואם שיחייב בהכאתם פ' יבמות (דף כ"ב) וע' פריד (דרוש א') (והא דמשה ואהרן נחשבו קרובים כס"ש זבחים (דף קיב) וכסה דוכסי הייט לסי בנקדשו למקום מעולם וט' סוסה(ייב) שטלד מהול וצ"ע ההיא דב"ב (דף קנ"ס) משה ואהרן אין מעידין לחותנם ט' להא יתדו גר היה) וא"כ אזדא לכאורה מיש הסוסים להוטח דקרובי האס סדרבק דאל"כ גם אחיו מאסו הד מרוב לפסול לעדות וכתיב יד העדים תהיה בו בראשונה דגס"ז לא נפסלו אפי' קרובי האס שלהם כס"ש יבמוס (כיב ציס). גם ייל כיק למיתת סייף כיה הוראת שפה כפרשיי שנידוצו במיתת ב"נ כגם דב"נ א"צ התראה והכא הוי דוקא בעדם והתראה מ"מ א"ש כיון שב"נ נהרג פ"פ קרוב ונידוט במיסת ב"נ בסייף דיל נ"כ שהיה הוראת שפה ולא היה מיתתן עיי העדים דוקא. ובלשון השו"ע (סימן ליג סעיף י') ואפי' משה ואכק אינם כשרין להעיד זה לזה ט' אמנם כח"ס שם איתא דאלת"ה משה ואהרן לחוסנם כו' ודאסי' קרובי איפות גזירת מלך הוה, וצ"ע כמ"ש:
<b>וע"ד</b> מ"ש כ"א הרב שי' בקונטרסו להוכיח סכירוש' דיבסות בכהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה דבעי מכו שיעידו פדוס אחת ותפלה להם עדוס אחת דכשאין כפסול ידוע אינו מבטל להעדות , בחידושיי הוכחסי סהירושל' כהנה"ס דעבד שאינו בגדר פדות אינו מבטל להעדות וכאשה וקטן ודחיסי דייל משום שאין הפסול ידוע כסברת הסוס' בסנהדרין (דף ל"א) ובקצה"ח הקשה בהא דסנכדרין(דף כ"ג) בשט כתי עדיס שצריך לברר דהא אם יפסל כת זו ממילא יפסל גם כת שריה סדין נמצא א' מהם קוים. ולכאורה י"ל לפמ"ש הקצוהיח שאם בשפת ראיה היו עדיין כשדם ולא הגידו כאחד לא נתבטל הפדות שגם כשיססול כס א' שנפסלו בין שמת ראיה להגדה כגון שנפשו קרובים ע"י אישות לא יוססל כת שניה שלא הגידו בב"א וכן ייל בפסול עבדוח שאינו מבטל פדוס הכשרין וע' פרש"י בערער דפגם משפחה:
<b>ובדברי</b> הירושלמי הנ"ל תיק בשיק דסיירי בד"מ אליבא די' יוסי ומלבד דהוי דלא כהלכתא מוקשה לסייז לשון הירושלמי מיש מאמר שאילו ימצאו כעדים זוממין אין נהרגין ומ"ש לפרש דאף הכא הו"ל עדות שאאילהיז דכא לא ידעינן הי מינייהו כשר שישלם משום שהעיד שקר ובעי אי גם בעדות ממון בעי עשאילהיז. לענ"ד ז"א דהא בד"מ שפיר ישלמו כשיזימו שניהם כיון דחד מינייכו הוי עבד של השני (וכמיש ושחררו זא"ז) והוי נכסים דרביה וא"כ בהזמת שניהם מפלמין מהנכסים שאם יטעון אני העבד ולא עשיתי בעדותי כלום הא אי! הנכסים שלו אלא של כשני והוא כרב וגם הוא כוזם והגם די"ל דלא שייך לומר מה שקנה עבד קנה רבו דכבר נפקע שעבודו דהא נתיאשו זה מזה דלכאו"א מינ"כו הוי ספק שמא חבירו הוא האדון [ולר' יוחנן בירושלמי פ"ד דב"ק ופיו דסנהדרין עבד היוצא ט' ונמצאו עדיו זוממין זכה בעצמו הגם דהוי יאוש בטעות וגם לסמ"ש הראשונים בהא דב"ב (דף ג') עבדא הוא שלא נתיאשו מהורדוס שמצפין היו שירד מגדולתו הכא אינו מצפה פיבא אליהו ויאמר שהוא האדון כיון שאינו יודע שהיה חבירו עבדו מעולם וע' גיסי! (דף מיב) תיש כהנת שנתערב ולרה ט'. ולכאורה קשה דאי מעוכב ג"ש אינו אוכל בתרומה אף אס יבא אליהו ויאמר במד מינייהו דפבד הוא כבר נפקע שעטדו ביאוש ולפרשיי גם מעוכב גס שחרור עיי הפקר כוי בכלל האיבפיא וי"ל דהתס בעודם קסניס ואין יאוש קק מפקיע השעבוד קודם שהגדילו כתערובת אבל הכא ע"כ הן גדולין שכשרין לעדות וא"כ נפקע השעבוד ע"י יאוש]. מ"מ נהי שנפקע שעבודו יטלץ ליקח ממנו שאם יטעון עבד אני א"כ גם הנכסים אינו שלו אלא של רבו שהוא כיורש מאביו:
<b>ועי'</b> תמורה (דף ח') דקאסר מאי קשיא לך אפי' דילן נרד ירעו לא מצעו מדחית ליה לכהן דלא אית כאן ספק כמנה הני ספיקות מדמו לכהן כל חד וחד א"ל לכהן דאנא כהן ואנא כהן ופדלא מפרש שנולד בכור באותו העדר הנשאר להם בירושה דממ"נ מדחו לכהן דהעבד אין צו בנכסים מוכח דילפינן מה בנך בברור לך גם לערן למעט מטף הקדושה וכשאינו ברור מי בעליו סטור סבטרה אלא דכיון שמא ספק מי הוא בן האדון הדין יחלוקו וסד"א שיתבע הכק סכאו"א לסי שהוא ספק. וכשלא נשאר נכסים אחרים נהי שנפקע שעבודו כוי מכסים של הרב ואף אי טמא דיחלוקו והנכסים של שניהם יטלין להשתלם מהם בכזסתן שאם יאמר עבד אני אין כנכסים שלו ומדקאמר כירושלמי דליכא בתורת הזמה ע"כ דמיירי בדיג והא דבעי ביחשל' י"ל דסד"א דמשכחת הורס הזמה כשיבא אלימ ויאמר שזה הוא הכשר (דפל גילוי מילתא בעלמא לברר מי הוא הכשר וכה"ג סמכיק מל אליהו ולא אמרינן לא בשמים הוא וע' חולין(דף ל"ז) יבמות (דף קיב) רש"י שגת (דף ק"ח) ומשיש ועדיף מהא דסנהדרין (דף סיב) שצריך לברר כוונתם שבאו להורגה). ובד"מ י"ל דסבר הירושלמי דפשיטא שעולם עכ"פ לעד אחד:
<h2>מה</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מה</b>
<b>להרב מו"ה יצחק דובער נ"י אב"ד דק"ק בארנוב.</b>
<b>מכתב</b> רו"מ הגיעני ואת אשר שאל לדעת חוש דעתי להלכה למעשה בדבר המעשה שבא לפניו כי בעיר ריקא הסמוכה למחנו בארנוב אין כותבין גיטין וכיה שם שכ"מ אשר רצה לגרש אשתו שלא תזקק לחליצה ונסע רו"ס לשם עם הסופר והעדים וצוה הבעל לסופד לכתוב ולעדים לחסום ואח"כ באו לבארנוב וכשט וחסמו שם הנס ובלשון הגס כתבו למנין שאנו מוטן כאן בארנוב ואח"כ נסעו למקום השטמ ונתן הנס לאשתו כדת והכתיבה ומתעה היה ביום אחד והוא דין מפורש באהע"ז (סיק קפ"ז נז: מדה"סקפ"ז סעיף ו'). יעסה יש מפקפקים על הגס ממ"ש הגס פבוס בסימן הנ"ל (ס"ק כ"ב) שצריך לכהוב בסוף הגט קודם חתימה גיסא דגן צוה עליגו הבעל פלוגי ביום פלוני בעיר פלוניס לכחוב גט לאשמו פלוגיס וגסאחרה כסיבסו עד יום פלוגי בעיר פלוגיס ואס לא נסבו הכי יש לפוסלו משום ־מחזי כשקרא ובשעת הדסק והוא מקום עיגון בא"א להשיג גט אסר שיהיה כסוב בו בסוף הגס גיסא דג; כו' יש לדו! ולסמוך אסברס המכשירין ססוברין דטסני; סתמא מרסן ובלוד:
<b>הנה</b> בעובדא דידן אין לפקפק כלל ויפה הורה רו"מ דהמעשה שבא לפרו היה שעס הדחק שהיה גט שכ"מ ולא היה אפשר לכסוב צוה עליגו הבעל בעיר פלוני כיון שבאוסס העיר אין טסבין גיסי! והיה צריך לשאול פי רבגיס מובהקים איך לכסוב א"כ בכה"ג גס סג"ס סודה והגס שהנסיכה היה ג"כ במקום שציוה הבעל לכתוב מ"מ אין נ"מ בזה וכן כשוב בסשובס שב יעקב דכוסבין מגיס! \בלוד אף אס מוזר ומסן אמ"כ בירושלים עיי"ש. אך נס בגוף הדין של הג"ס גם שלא בשעס הדחק יש לפקפק דמדססס בשו"ע וגם כל האסרוגיס לא הזכירו מזה ודאי דלא סבירא להו כן ומס שהביא בג"פ ראיה מדברי הניי בב"ב פרק ג"ס ד"ה כי היכי דלא מסמזי כשקרא . לעג"ד יש להכריח מן הש"ס ומדברי הנ"י בעצמו להיפוך והוא מדאמריק ביבמות (דף הס"ז) אמר רבא אף לדידי דל"ח הכא חיישינן דלמא בגמלא פרחא אזיל א"ג בקפיצה אינ מילי מסר נהו כדא"ל רב לספרי כי אסמט בשילי כסבו בשילי ואע"ג דמימסרן מילי בסיני וסירש"י ואע"ס שלא כיה עמהס שמא מחמלה אמר להס בעירו כחט גט לאשמי ואח"כ הלכו כעדים לשורא וכן הנ"י שם פירש כלשון רש"י ממש יעו"ש. וקשה אי סיד כדברי סג"ס שצריך לכסוב בחון? הגס שצוה עלינו הבעל בזק וסיר פלונים ונחאחר כחיבסו איך חייש רבא דלמא מילי מסר דסא אי אפשר למוש לזה כלל שאם אמר לכם מהרדסא כחט גס לאשמי ואמ"כ הלט העדים לסורח וכתט שמה היה לסם לכסוב בסוף הגס שצוה לכם הבעל בנהרדעא ביים פלור ואף אס לא מפסיל הגס משוס זה אכתי מוכח מדלא כחבו כן ט סיני דלא יכיה מרמי כשקרא שבסורא גופא צוה לסס הבעל. ולולי פרש"י והנ"י היה אפשר לדחוס קצח מכמה זאס ולפרש דחיישיק שמא מילי מסר להם בסורא גופא מקידס והס כסט זק הכחיבה ובזה א"צ לכמוב שצום הבעל להם ביום סלוני דדוקא אס צוה במקום אחר מחזי כשקרא ונמטאר בדברי הראשונים דבשיטי המקום הוי יומר מחזי כשקרא אבל לסמ"ש רש"י והנ"י בעצמו דחייבינן דמסר מילי בעירו בנהרדעא מוכס דאף שהיה במקום חמן אמר מ"מ אין צריך שיזכירו זה בחיך הגס ומש"ה לא נזכרו לפרש מילי מסר בסורא גופא:
<b>ומ"ש</b> הנ"י בסרק ג"פ וז"ל כי היכי דלא מחמזי כשקרא אם נכחוב יוה אמר שלא יהיה בו המחנה ולא הכסיבס ומה"ט גוסס צריך להזכיר מקום שנמסרו להם בו הדברים ומקום שנכחב בו שאס לא יכחוב אלא אמד מהן מחזי כשקרא ומססיל כדמוכח בנימין שיאמרו לו איך אמרח בהיר ולא נכחב נהיני או הלא במקום שילח אמרו לכם ענ"ד הכיי אף אס נפרש שהוא. מוכרח להזכיר המקום והזמן שנמסרו בו הדברים אין מזה ראיה כלל לגבי גט דשאני שסר הקנאה "כמו מחנה ומכר ואפי' שסר הלואה שעיקר המעשה נעשה באותו יום הקדום שאז הלוה לו ומכר או נק רק שבהלואה אינו פורף ממשעבדי עד שיכסב אח השפר ואין השפר אלא לעדוח וראיה ולפרסם מה שראו ביום הקודם בעם שהלוה צו וכה"ג ומש"ה צריכין להזטרי' ;אמו, היום ,שהוא;גוף הפחת יכלא"ה למסזי כשקרא שלא קטרו אלא זמן מסימחן משא"כ בנס אין ציווי הבעל גומר סנט והנסינס היא הגומרח וציווי הבעל אינו אלא לכחוב לו אח הנס ולמחמו וא"צ שיזכירו יום ומקום הציווי שאין כעדים באין במחימחן להיוח לראיה על הציווי בלבד אלא שהציווי כיס שיוכלו למחוס ושוב יהיה נס כשר שיוכל ליחן ליד האשה ומש"ה א"צ להזכיר בגט מתי צוה אוחס משא"כ בשפר הלואס וכדומה שכל עדוחן ומתימסן אינו אלא לראיה מחי היה ההלואה או הקנין ומכר שכבר נגמרו ולסי"ז אין הוכחה נס מדברי הרשב"ס ד"ה כי יתביסו בשילי שיש לכחוב במקום סלוני כחבנו הך מה שראינו במקום סלוני דדוקא בשטר מכירה מחנה והלואה הוא דבעינן לכחוב כ! ולא בנס. וכן מ"ש בפרישה והסמים (סיק מ"ג ס"ק ליס) דהרבה גאוטם סברו דכוחבין שני המקומות זה הוא ג"כ דוקא בשפר וצא בנס. ומ"ש הנ"י בלשונו כדמוכח בגיטין אינו אלא דשם מוכח דמססיל אס לא כתב המקום שנכתב בו כמו שהוא ולא בא להוכיח מסוגיא דניסין שאם לא כתב מקום מסירת הדברים פסול דזה לא מוכח כלל משם (ואין לפרש דמוכיח מדקאמר אלא לאו סופר וקשה אכתי מה קמ"ל היינו שינה שם עירו דמאי ש;א כק ששינה המקום שצטך לכתוב אע"כ שכתג נס מרום אמירת הבעל ומש"ה איצטריך לאשמעיק דאף שנכתב מקום האמירה כדין מ"מ כיון שנכתב מקום הכתיבה שלא כדיך פסול דז"א דהא שסיר קמ"ל מתניסין שינס מקום הכתיבה דהוי נווט אחריתא משינה מקום עירו וגם אף אי מייט שכתב גם מקום האמירה מ"מ לא מוכח מידי הא שכתב הנ"י שאס לא נכתב אלא אמד מסן מחזי כשקרא ומססיל דהא י"ל שכותב כן לכחמלה ומסא דשינה מקום הכתיבה תצא לא מוכח מידי דמקוס הכתיבה הוא עיקר וגם דשינה גרע מאילו לא כתב כלל):
<b>והוכחת</b> הנ"י מגיטין מוקשה דשס מיירי בשיןס המקום ולא הזמן ומש"ה פסול וכמיש הרא"ש שלא יאמרו לעדים עמט הייתם באותו יוס במקום אמר משא"כ הכא אם לא נכתוב אלא אמד מהן דליכא זה החשש דסא היה באותו מקום בזמן הנכתב בשפר וכל החשש אינו אלא משוס דממזי כ־קרא אך יש לפרש דטון שצריך לכתוב הזמן דוס הקג־י' כד שלא יהיה במתנתו לאמך מאותו יוס ואילך כלום אם יודסין אותו היום משיה צדך שיכתוב ג"כ מקום שנמסרו ט הדברים שלא יטה נראה כשקר שמחב היום הקודם והמקום של עכשיו חס שסיר מוכח מסוגיא דגיטין ואיכ דברי סנ"י אינו אלא אס רוצה לכתוב זמן הקני! משאיכ אם אינו חצה לכתוב אלא זמן ומקום הכתיבה לבד י"ל דבזס לא מחזי כשקרא:
<b>אך</b> עדין קשה דהא לא מוכח מסוגיא דגיטין רק שאס שינה מקום הכתיבה וכתב זמן הכתיבה לבד כמו שהוא פסול ולפי שיאמרו לעדים עמנו ה"חס באותו יום במקום אחר אבל הכח שיהיה נכתב זמן ומקום הכתיבה כט האמת ואם יכתב ג"כ שראו סמלוס או המכר בזמן הקודם אף שלא יכחב המקום שראו ונמסר להס כלל מ"מ ליכא למימש כ"כ שיאמר לכס סמנו הייתם במקום אמר דהא אף בלא כתיבה נוכל לאמר שבאותו הזק הקדום היה במקום אמר שהמקום הנזכר בתוך השטר אינו אלא מקום הכתיבה ואף אס משמע להנ"י מדכוצרך לאשמעינין דשינה מקום הכתיבה פסול ע"כ סיירי שנכתב מקום הציווי וזמנו ג"כ מ"מ לא מוכח מיד מזה דאס נכתב זמן ומקום הכתיבה כהוגן ושראו המצוה בזמן קודם ולא הזכירו אוחו המקום שפסול דיל דזה לא מחזי כשקרא דמעצמנו נוכל לאמי שכמו שהיה זמן אחר היה ג"כ מקום אחר אלא שלא היה צורך כדבר להזניח משא"כ בהא דגיטין שכיס במזרח וכתב נח. מדה"סבמערב שהזכיר בפירוש מקום הכתיבה בפיני ויש להאריך בזה ומכ"ס אין הוכחה מדברי הנ"י למ"ש הג"פ כלל:
<b>(ובתומים</b> סי' מ"ג ס"ק כ"ד) הביא להקשות דברי הראיש אהדדי דכחב בס' הזורק פלה דאמרינן כתיבו בהעי אמ"ג דמסירי לכו מילי בשילי דמעמא שלא יאמרו לעדים עמנו הייתם באותו יום במקום אסר ובס' גיס נתן הטעם משום דמחזי כשקרא. ולענ"ד מיושב בסשיעות דהא אם יכתבו המקום והזמן שנמהר צהס לא יוכלו לאמר עמנו הייתם במקום אחר דהא באותו היום נאמת היו בפילי ודוקא משום דמחזי כשקרא צריך לכתוב בהיני לסי שהוא מקום הכתיבה אבל בגימין כמב הרא"ש וז"ל והא דקאמר אלא אסוסר לאו דוקא אלא משום חששת העדים לצריך לכתוב בשטר שם עיר שהעדים חחומין בו אפילו נכתב בפיר אחרת שלא^יאמרו לעדים עמנו הייתם באותו יום במקום אחר והיינו דכיון פהסיסד צריך לכתוב זמן ומקום שהעדים חותמין כדא"ל רב לספרי כו' (ונס דבגס א"א לכתוב זמן שאמר הבעל דהוי גט מוקדם דססול שיש חשש שמא יחסה וכמ"ש סחוס' מכתב ביום ונחתם בלילה חיישינן שימסור בצינעה לחסות עליה ויפיץ מ"ש הג ס שלזה הוצרך הה"מ לישן טעה משוס דמחזי כשקרא דמש"ה אף פ"י שליח דקלא איח ליה וליכא חשש שמא יחסה מ"מ צריך שיכתבו זמן החתימה) ומש"ה אם היה במזרח וכתבו במערב הוא ססול גמור שיאמרו עמנו הייתם באותו יום שנכתב במקום אחר דהא כתב זמן הכתיבה וגם דמה שכתב במערב אינו כלל מקום אמירת הבעל ג"כ והא דמייתי כדא"ל רב לספרי כו' אינו אלא כדי שנוכל לפרש מתניחן דקאי אסוסר ולא אבעל ויעיין מ"ש הראיש בב"ק ס' מרובה (ע') דההיא דאמר אי ידעיחו יומא דאקניתו כסיבו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי סיני דלא מחזי כשקרא אף לס"ד בעלמא למחזי כשקרא ל"ח כחס איכא למיסש לפסול העדים כי ימצא שלא היה באותו מקום ביום שנכתב נו והוא דוקא התם שאין יודעי! יום ההקנאה .אבל בכתיבה זק ומקום הראשון בשילי וכנון בשטר שאין בו אחריות או בסכר הוי משום מחזי כשקרא בעלמא:
<b>והנה</b> עפמ"ש הרשב"ם שכותבין במקום פלוני כתבנו הך שראינו במקום סלוני יש להבין מה שפירש בד"ה להנך דכחבי אקנייתא כותבי שטר מסנה שאין כחוב בה אחריות ט' אבל שטרי הלואה שיש בו אחריות לא יכחב אלא יום שעומד מ עכשיו ס' מניל הא דהא שפיר י"ל אף בשטר שכתוב בו אחריות-והים אי ידעיתו יומא דקניתו בו כתבו היינו שיכתבו שדהם זמן הקנץ כדי שלא יוכל ליח! מאותו הזמן ואילך לאחר ונם זמן הכתיבה כדי שלא יטרוף מלקוחות הקודמים לכתיבת השמי ואי לא כתבו יומא דקיימחו ביה לבד והא דקאמר כי היכי דלא מתחזי כשקרא היינו משום דזה שמם טלל אף להיכי דאין בו אחריות אך כאשר נשים לב לסוף דברי הרשנ"ס שכתב אבל שטרי.הלואה שיש בו אחריות לא יכתוב ט' ולא כתב כן אך בשטר מסנה שיש בו אחריות וכסו שמבואר בתחלה דדוקא שסר מתנה שאין כתוב בהן אחריות (והיינו כממאר בחויס סי' קס"ז בסג"ה שם נשם המגיד סי"א סמלוה דדוקא סוכר אבל נותן מחנה בסדים אינו סורסה בלא שסר דמתנה אין לה קול אנא בשטר ומש"ה נמתנה שיש בו אחריות יש לחוש שיטרוף מלקוחות משפת הקנין שעדיין לא נכתב , וכתומים סימן הנ"ל (ס"ק ה') הקשה דבמתנה וכי בדברים בעלמא יכול לשעבד נכסיו ומוכרח לומר נקני! שהקנץ שעבד נכסיו וא"כ השה הא קנין יש לו קול וסתם קנץ לכתיבה עומד ואים ליה קלא ודוחק לומר דס"ל להה"מ בשם הרשב"א כדעת הרא"ש דכל קרן פלא נכתב לבסוף ליס ליה קלא. וחמץ כס"ש הכנה"נ נ שאם הקנין הוא לצורך הדבר דלולי כך לא היה הדבר נקנה לא אמרינן בו סתם קנץ לכתיבה עומד עכ"ד החומים. אך עדיין יקשה דברי הרשב"ם כאן דהכא ט' קנין שנכתב לבסוף והיה קנין שעמד לכתיבה ומ"מ אין להם לכתוב זמן הקנין משום דאתי למטרף לקוחות מאוחו הזמן ואין לומר משום דהקנין מצד עצמו אינו עומד לכתיבה ורק לסי שהיה המדובר ביניהם שיכתבו העדים לכן כוחבין עתה מש"ה לית ליה קלא דז"א דסוף סוף היה הקרן עומד לכתיבה ואיח ליה קלא, ובמרדכי כאן כתב בשם הרשבים וריב"א דדוקא בשטר אקנייתא דמחנה כו' וכן בשטרי מקח סן יטרוף מן לקוחות שלא כדין ותמוה דהא במכירה סורף מלקוחות אף בעדים בלא שסר משום דמאן דזבין בפרהסיא זבין וכן מ"ש בשם ר"י דל"ש מכר ומתנה דקנין לכתיבה עומד מוקשה ויש להאריך) דכשיש בו אחריות אחי למטרף לקוחות מזק הכתוב בשסר שלא כדין ומוכרח לאסר דלענין מתנה שיש צורך בדבר לכתוב יום כקנייה כדי שאם יחן מהיום ההוא ואילך לאחר לא יהיה כלום מש"ה צריכין לכתוב שניהם זמן הקנין וזמן הכתיבה משא"כ שמר הלוואה ביש ט אחריות לאיזה צורך יכתבו שני זמנים כיון דפ"כ יכתוב זמן הכתיבה ומאי יכתוב עוד זמן ההלוואה ולא מבעי' לדעת היי"ף וש"ס שהובא בש"ך (סי' ק"ד סיק כ') דמלוה בשטר אע"ס שהיא מאוחרת קודמת לנכות מבני חרי מסלוה ע"ס המוקדמת דא"כ אי! חומלת לידע שזמן הלואה בעדים היה קודם דאכתי יגבה הסלוה בשטר המאוחד אחר זק הלואה תחלה אף מבני חרי ולענין שיהיה לו קדימה על מלוה ע"ס מאוחר אין נ"מ דהא בלא"ה עתה סחבץ השטר ומלוה בשטר מאוחרת קודם למלוה ע"ס מוקדמת אך גס לדעת רב האי נאון כדפסק בשו"ע דלסיין יש תועלת שידעו שזמן הלואה היה מקודם מ"ס בשביל חששא זו לא צוה רב להסוסרים לכתוב זמן ההלואה , אבל במחנה באחריות' אף שצריך לכתוב זק ויום כתיבה צריך לכתוב גם זק המתנה למען ידעו כי כבר נתן לו מאז ולא יוכל אח"כ ליתנו לאחר וניש הרשב־ם בחחלת דבריו שסר מחנה שאץ כתוב בהן אחריות היינו דבזה אינו טחב אלא יום הקניה בלבד ובמתנה באח־יות טחב שניהם ובטלוה באחדות כותב יום הכתיבה וחסימה לבד וממוצא הדברים מוק דאף מיש הרשב"ס בד"ה כי יחביחו במקום סלוני כתבנו מה שראינו בעקום סלוד היינו הקא מון מתנה שיש צורך לכתוב מקום חמן ההקנאה (ומ"ש או שטרי כלואה קאי על מקום הכתיבה שבהלואה אינו מזכיר יום הכלואה כלל ומשמע דאף אם כיה במקום אחר אין צדך להזכיר) ואף אי נפרש דקאי על הלואה נ"כ מ"ס מט א"צ להזכיר כלל כסו שבארתי לפיל החילוק ושהוא מוכרח מסוגים הש"ס ואף לדעת האגודה דעה גיסץ צריכין דויח חה לא שייך אלא בכתיבת זמן ציור הבעל ולא בזמן כתיבת כעדים אץ לחוש בזה דהא מה שתיקנו זנק בניסין אינו משוס דו"ח כלל ומ"ס לכתחלה יש למוש לדברי הנ"ס במקום שאץ שום דסק ובמקום הדחק אין לחוש לזה דגם הגס פשוט מודה בזה ויפה הורה רו"מ:
<b>ידידו אלי' באאמ"ו הרב רנ"ה שי'.</b>
<h2>מו</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מו</b>
<b>לב"ג החריף נ"י.</b>
<b>מה</b> ששאל בכתובות (דף ק"ב) דסשד שאני כחם דמשועבד ליה מדאוריתא וכתב כדי לברר לו ככן דהא אי סוכת כנאה כוי ממק א"כ בכתיבה זו לא קנה הכהן עוד הס"ס פשוט דלק"ט דקיי"ל בביס (דף ס"ס) ישראל שאמר לק לוי טר מפשר יש לך בידי.ק לוי רשאי לעשותו תרו"מ על מקום אחר שאיי לחזור בו דמתנה מועמת היא שאין לישראל ?אלא ט"הלסת ללוי שירצה וסמכא דעתייהו . וגם ר"ל דס"ל דלא אלימא מילחא דשטרא ולא הוי כמ"ד להו אחס עדים מודה בס"ה ומתנה מועפת דכיון שאסור למזור בו ויש משום ממוסרי אמנה דשאריח ישראל וגו' תו עה שמסר השכיר בעני עדיס כמ"ד אמס עדים דמי גס דבשלמא בכותב חייב אני לן מנה דבדינור בעלמא רשאי לחזיר י"ל דלהכי כותב במסר ומוסר בפני עדיס כי היכי דסמכא דעתיס דמקבל פלא יחזור בו ותו יש משוס מחוסרי אמנה אבל הכא דבלא"ה סמכא דעתיה אף בדיבור והבטחה למוד ע"כ מה שכתב בשכר ומסר בפני עדיס כמ"ד אמס עדיס וכאמר כן בפירוש ובתד"ה אליבא בשימת ריח כתבו וז"ל ועוד דשמעי' ליה לר"י בהזהב המתן מתנה מועמת למבירו קנה אע"ם שנא הניע לידו דגמר וסקר ה"נ מתוך שטרח ליחנה בשטר בכה"ג גמר ומקנה וצ"ע דהא לא אר"י אלא שיש בהס משוס ממוסר אמנה ומ"ס לא קנה דהא נחנה לבן לוי אמר אין לו עליו מלא תרעומת ואי מפרשו מ"ש חיוב שאינו חיוב גמור אלא משוס ממו"א סשיטא דא"ש דמשט כדי לברר לו כהן דחו הוי הס"ה מתנה מועטת דגס ר"ל מודה (עוי"ל שחייב ליחן הה"ס מכול לתובעו הט"ה כעין מ"ש התוס' בב־מ (דף ו') בתקפו כהן אך ז"א):
<b>עוי"ל</b> דגם למ"ד ט"ה ממון לא הוי אלא בתרומות ומעשרות וכה"ג שיוכל ליקח דמים בעד נתינתו לכהן אמר מאבי אמו ישראל וכס"ש בבכורות (דף כ"ז) ישראל שהפריש תרומה מכריו ומצאו ישראל אמר וא"ל הא לך סלע זה וחנהו לבן בסי כהן מותר והא דהוה בעי לאוקי בקדושין (דף נ"ח) נס המקדש במתנות משוס דט"ה ממון הייט כדעת הרטב"ס דבכל מת"כ אף בבטר וזרוע שרי לומר הילך סלע כו' וכמ"ש במשנה דערכין (דף כ"ח) ובסוי"ד (סימן של"א) כקשה על הרמב"ם מסוגיא דבכורות דבשאר טס"כ כגון בכור וזרוע אסור ס"ה שלהן דכיון דק"ד מנהו אהי לסיטעי בהון ט' וע"ש במסדי"ס אלגזי. וע' ב"מ (דף ו') חלה והא. די"ל שאינו יכול לתובעו רק גרה שיש לו בו למ"ד ס"ה ממק [וטפ"ז יש ליישב קושיית הגר"ע זצ"ל סס"ש החוס' בחולין (דף קל"א) ד"ה יש בו דדבר שיש בו ס"ה לבעלים אפי' בא עני ולקחו מוציאין מידו דשאני בכור דאסור ליקח מעות כסף ט"ס מאבי אמו ישראל ואיכא רק טיה דהמזקח סובה בעלמא וע' ש"כ (סימן ר"ג שינ) ובמו"מ (סימן ל"ז סעיף ס' וסי' פ"ז סעיף ל"ה) דמי שתבעו מבירו שיחזיר לו ממון צדקה שהפקיד בידו והוא ימלקס לעניים כו' פטור כלא שבועה שהרי אין למובע בזה אלא ס"ה וייל עפט"ש דנבי צדקה דבודאי אסור לו ליקח דסיס מעניים בעד מה שמחלק להס ליכא אצא ט"ה דהמזקח טונה שאינה מסק משח"כ בתו"מ שיכול לומר הילך סלע ותנהו לבן בתי כהן דאיכא ט"ה דממון י"ל כמ"ש בב"נז (דף י"א) דדוקא משוס דטת"כ נתינה כתיב בהו חליפק דרך סו"ס הוא וע' ש"כ סי' ר"ג] וגבי ה' סלעים דפדה"ב י"ל שאסור ליקב! מאט אמו כסף או שוה כסף דהא אינו נותן לו הסעות אלא בעד מה שנותן לבן בתו הה' סלעים ואם לא יתן לו יצטרך צמזור לו דהא א"ל כן בפירוש ועדיף מאוסדנא דסוכח וא"כ אינו נותן ה' סלעים כשלימות שחיוב מצות פדיון הוא שיק דוקא ה' סלעים כסף או שוה כסף והסצוה לא נשלם בהפרשה סד שבא ליד כהן וףיון שמקבל כסף חליפי הה' סלעים אינו מסן ה"ס כשלימות אלא פחות מעט דלא יצא והא דקדושין (דף ח') דשקיל סודרא כו' הא אמר לדידי שוו לי יע"ש ודעת השו"ע שצריך שיהא שוה ה' סלעים לשוס אדס ואס יפרש אבי אמו של הכהן שנותן לו הדבר מועט במורת מסנה לחלוטין סו מי מתנה בעלמא וכסו שאינו מחט כשכר הס"ה וגם לא יחפוץ ליק לחלוסק שמא לא יתן הפדיק לבן בסו. ודוקא בתרומה וזרוע וכה"ג שאין החיוב לימן שיפור שוה כסף כזה אלא שיתן מלק הדגן והזרוע לכהן ואין הסצוה בנתינה לסוד דכבר כשהוא סמ"י הוא של כהטס (ופדה"ב אינו של כהן עד שבא צידו) יטל ליקח כסף ס"ה מאבי אמו ישראל בעד נתינתו לבן בתו כק וא"כ בפדה"ב אק לו ט"ה דמסק אלא ס"ה קנה החזקת טובה בעלמא די"ל דלכ"ס אינה ממק כ"כ:
<b>ועפמ"ש</b> יש מקום ליישב הא דסרכ"י בטרות (דף ס"ט) עלה דקאמר הסודה אח בנו בהוך ל' יום רב אסר בט פדוי ושמואל אמר הין בנו סדר דכ"ע מעכשיו אין בנו פדוי ט' ופרש"י דלאו פדיון הוא אלא מחנה בעלמא דהא במוך ל' לא שייכה פדייה. וחמה הגאון מהרי"ס אלנזי ז"ל דמוכח מפרשיי דלכ"ע המפית מתנה אפי' לרב ותמה דהא סליגי בזה רב ושמואל בקדושין(דף מ"ו) במקדש אחותו דרב אמר מעות חוזרי! דאדס יודע שאק קדושין חוססין באחותו וגמר ונק לשם פקדק ושמואל אמר מעות מחנה דאדס יודע ט' וגמר ונתן לשם מסנה וק סליגי בב"מ (דף ס"ו) גבי הכיר בה שאינה שלו דלרב מעות יש לו דגמר ונתן לשם פקדק ולשמואל מסוס נסי אין לו א"כ ה"נ לרב לא הוי מתנה אלא סקדון. ופסמ"ש י"ל דשסיר פרש"י דהוי מחנה לכ"ע דהא הש"ס מפרש סעמא דרב דגמר ונתן לשוס סקדון וניסא ליה לשום פקדון סבר לא מקבל [וי"ל ג"כ דרב ושמואל אזלי לסעמייהו נב"ק (דף מ"ח) דרב אמר הלכתא • כס"ק שאס הכניס ברשות בעל כחצר חייב ושמואל אמר הלכסא כרבי דבטלן אינו חייב עד שיקנל עליו לשמור דבסחמא לא מקבל עליה נטירותא וסש"ה י"ל לרב שנתן לשם סקדון ולא אסר ליה לשוס סקדק דסבר לא מקבל כדי שלא יחייב בשמירתו והשתא שקיבל סבור המפקיד שיחייב סכ"ס בשמירתו מסשיעה משא"כ לשמואל פ"כ שנת! לשס מחנה דאי לשוס פקדון היה אומר לו בפירוש שמפקיד אצלו דבודאי היה מקבל ממנו בסתם כיון שאין עליו שום חיוב תורת שמירה וגם טהיכי חיתי נאסר שכוונתו לבס פקדק כיק שיודע באף אם יפשע יספר שלא קיבלו בתירס שמירה] ולא שייך זה בסודה בנו במק־ ל' יוס דחס"ד דסבור לשוס פקדק היה אומר לו לשם פקחן דבודאי היה מקבל ממנו דהא עתה שאמר לו לשם פדיון הנם דבאסת אינו אלא פקדק -עכ"ס שוב לא יוכל לימן דמי הפדיון לאחר דבזה שיחן לו לשס פדיק הוי עכ"ס כהבטחה דמו אסור לחזור בו משוס דהר מתנה מועטת ולא יוכל לתובעו רק הס"ה שיש לו מ וא"כ ישארו אמ"כ דמי הסדק אצלו 1א"כ בודאי היה מקבל ממנו לשם סקדון כשיבטיח לו באחר ל' ימן לו לשם פדיון ונם חוסר היה נותן לו לשס פדיון שימול הפדיון אמר ל' דלרב בנו פדוי אף אס נתעכלו המפות ולא היה אומר שימול מעכשיו הסדיק וגם אי ניסא דנימא ליה להאב לעשות המציה כהלכתה ושבעת נתינה יקיים ס^ת פדיון דהכי עדיף טסי משיחול הפחון ע"י הנתינה מקודם אכתי הוי א"ל לשם פקדק ולהבסימו שאמ"כ ימן לו לפס פדיון כיק דנם האימא ע"כ ישאר הפדיון אצלו. אמנם גס אי טמא דכיק ללא שייך פדיק בתוך ל' הוי כמו שהטעהו בעלמא ופקדק בעלמא וליכא בזה אף הבטחה שיק צו אח־כ הה' סלעים וא"כ יוכל להוציא מידו וליק לכהן אסר ג"כ ניחא דהכא אי הוה א"ל לשס פקחן בודאי היה מקבל ממנו לפי שיחשוב שקרוב הדבר שעי"ז שיהיה הה"ס חמס ידו יסדה ג"כ אצלו וישאר המעות בידו ויודע שהוא דבר רחוק שאמ"כ יקח ממנו דחן לכק אחר. וכסו"כ י"ל דניק דצסנץ ט"ה דהוי מתנם מועטת אסור לחדר בו משוס דשאריס ישראל לא ימשו עולה ולא ידברו כזב ה"נ לערן ס"ה אסור לקח מידו וליק לכק אחר משוס לא ידברו כזב דהא א"ל לשם פחק ותו מדלא א"ל שיחול הפדק אמר ל' או לשם נט. מדה"ספקדון ולהבטיחו שיפדה אצלו מוכס שנחן לי לשם מחנה ועי' אה"ע (סי' כיס בב"ש ס"ק נ"ח):
<b>ועמ"ש</b> המח"א דאסיג דבשאר סס"כ כסו"ס כיון דאין לנפלים בהן אלא ס"ה אס הסס הכהן פלא פיסח בעלים איס מידו אף לסיד פיה ממון היינו מפום דסשעה שכפריבם נפשה ממון כהן אבל בסדס"ב דכ"ז שלא באו ליד כהן ססונא דבפליס הוא אם הפס הכהן הה"ם לא זכה בהס. והקשה ע"ז סהריט"א (דף נ"א) סהא דר,דופי; (דף ו') אסר לבא הילך סנה פ"מ שחחזירהו לי כו' בפדה־ב אין בנו פדוי בסיומה יצא ידי נסינה ופריך מאי קסבר רבא אי קסבר מסנה פמלהיס שמה מסנה אפי' כולכו נמי ואי קסבר לא שמה מסנה אפי' סרוסה נסי לא דלסייז מאי קושיא דהא שאני סרוסה דסשעה שהפרישה נפשה ממון כהן ואין לבעלים בה אלא מיה ואף שנסנה בסנאי דפסלה"ס דלא הוי מסנה מ"ס כיין שביד הכהן לזכוס בה לגמרי ושלא יחזירנה דהקפו כהן א"מ מידו אף אס יקיים הסנאי ויחזירנה הוי מסנה בעלמא ושפיר יצא ידי נסינה משא"כ נפדה"ב שאס לא החזיר נזל הוא בידו. ומסיק דפדה"ב הוי כשאר סת"כ דסשעה כהפריפס הוי ממון כהן ואס ס"כ א"ס מידי יעו"ש שהאריך והשסא י"ל שלא יוכל ליקח מידו וליסן לכהן אחר הגס דקודס ל' שלא חל החיוב לא הפריש ולא נעשה ממון כהן סיס כיון שלא יוכל לחובפו סיד דכא כסב הראיש והריכיב"א והביאם באגני סלואיס (סיק כ"ח) דאפי' לרב שאינו לשוס מסנה ס"מ אינו פקדון אלא שחייב להחזיר דלשוס הלואה ניחנו ויש לו רשוח להוציאם ומש"ה יכול לקדש בו אס האשה . וא"כ הוי כססס כלואה שזמנה ל' יום ולא יוכל לסובעה ממנו מקודם וטון שיהא בידו כה' סלעים בשפה שכבר חל עליו חיוב פדק וגם בשפם הסרשס סה"ס קודם שיבא ליד כהן י"ל דהכא שקיבל ממנו לשם פדיון דשאריס ישראל כו' שוב א"ס מידו הגם שהפריש סלעים אחרים וגם אי יוכל לחובעה סמנו קולם הפדיון אף שהוא בסוך ל' משפה שנחט לו וכאלו החנה שיהא בידו כפקדון עד פיצסרך ליחן לכהן אמר לפדוח אכתי כיון שכל חביפחו הוא פיהן לכהן אחר והוא קיבל לשם פדיון י"ל דא"מ מידו והגס דאליבא דרב קייסינן פ' גש"מ דלפרש"י מודה רב דכשלא נשחנה השפר יש בהם משוס מחוסרי אמנה והכא לפטיש דליכא ט"ה דסמון גפדה"ב אלא המזקח סובה בעלמא י"ל דסודה שיש משוס חסרון אמנה וע' בשו"ס (סעיף ד') וס"ש הסרדכי הובא (סימן רס"ד). והכהן אינו מחריב להחזיר להנעלים לצורך פדיון הגס שאין פודין במלוה שיש לו אצלו שיוכל הכהן לייסד המעוח בטין ויהיה אצלו פקדין ושוב יוכל לפרוח בזה וגם אי נדחוק לומר דכיון שאינו מייחד הספוח אנא בעבור עצמו שיחזור רסנה לו אין ממש בספשיו והוי כהערסה בעלמא וע' גיטין(כ') דלא ידע לאקנויי בדבר שחוזר לו סיד רהא נחשב כמטה בידו כמקודם וא"כ יהא מוכרח להוציא המעוח מידו וליחנם לבעלים כדי שיוכל לפדוח בהס וכשיבא ליד בעלים יוכלו לחפוש וליחן לכסן אחר. אכתי י"ל דהכא ודאי היה מקבל מידו וכמ"ש לעיל:
<b>ועמ"ש</b> המח"א שם (הל' זכיה ומהנה סי' ח') לעני! צדקה פכוסק ויורדיץ לנכסיו אס בא פט וחפם מנכסיו אי זכה בהם והביא מהירושלמי דדסאי ם' המקבל דקאמר ריביח אמר נוחן מעשרוס בס"ה מחני' פלינא על טב"ח דסק. קונס כהטם ולרס נהטס לי יפלו בעיה פסר לה באומר אי אפשי ליחן מתנה כל סיקר הרי אפי' בדאיכא ס"ה נוסלין ממט בפ"כ כשאינו רוצה ליחן כל עיקר וסינץ בזה קושיים הסוס' בב"מ (דף ו') לס"ד ה"כ א"מ דהאיכא ס"ה דהסס ג"כ אינו מצה ליהן כל עיקר מפני שהוא ספק. ולפנ"ד י"ל: דשאני הסס שכבר אין לו שוס' ס"השאינו יכול ליקח כסף כדי ליחן לכסן זס דא"כ יהא הכהן נמה מדפחו ורצונו דכא יכיל ליחן לכהן אחר (ופס"ש בהא דחרי עבדי הוו שחרר חד ונסיק בחד דשייך ל"ח שיש חטנה מה שמשחרר לזה) וא"כ אף סיס דהמזקח סובה רין לו שאינו יכיל ליתן לכהן סדפסו דא"כ הוא נהנה סמנו מה שנוסן לו ופי נדרים (פיה) ברין דיה רבא אסר ומשיש ומ"ש כירושלמי דוקא באומר אי אספי ם' ייל דס"ל שאס רוצה ליחן וליקח דמי ס"ה יוכל לומר שימול מי שירצה או יחלקו ביטהס והוא לא יתערב בדבר ושהנוסלין יתנו לו דמי פיה כפי מה שהיה יכול ליקרו כדי שלא ימו סמנו כלל ומש"ה כשאומר אי אסשי כו' נוטלי! ממנו בע־כ כיון דהשהא אין בידו שיחן לאיזה כהן סדעחו. סוי"ל כוונת הירושלמי דסחרז דנסולס כטסליס יחנו לו דמי פיה כסי מה שהיה יכול ליקרו מקודם כדי שלא ימו מממונו ודקתני יפלו סל כרחו אין הכוונה שלא ישלמו לו גם דמי ס"ה אלא שהוא אוסר אי אסשי ליסן מחנה כל עיקר וע"ז קחני שיפלו על כרחו ולעולם ישלמו דמי פיס כשיעור שישוסו כסה דמים היה יכול ליקח בזה ולא מפרש כסוגיית השים דאף דמי ס"ה אין מחנק לו:
<b>ועכ"פ</b> מיושב דבט התוס' שם בביס ואדרבה יתיישב פס"ז מה שתירצו שלא יוכל לתובעו רק דמי ס"ה שיש לו בו והקשו פ"ז סמ"ש החום' בחולין (דף קל"א) דדבר שיש בו פיה אפי' בא פני ולקחו סוציאין מידו דפס"ז י"ל דכיון שאם יחזור לו שוב יספור סליתן מספק ודוקא לסי שזה תפס א"מ מידו ואס יחזור לו הדר פקע חיובו וישאר תחיי וגם אין הקושיא שיוציא מידו ליתן מיד לכס; אחר דמה ירויח בזה משיה לא יוכל לתובעו רק דמי פיה שיש לו בו ולא שיחזיר לו הספק בכור דדוקא כשרוצה ליפן לאחר יוכל להוציא מזה שחטף לסי שיש לו בו פיה ולא כשישאר תחיי ולא יתן לכה; אחר דהו ודאי איס מידו:
<b>ודבר</b> מיש הסחיא לפנק צדקה כשאינו רוצה לימן לשוס סט דסהני הפיסח הפני בפרס כשהוא קרובו שהוא קודם לכל אדם וס"ש ל"י שאס אסר מאהו על כל הסטים נוסלין ממנו בפ"כ . י"ל.דסהט הפיסה (גס לפמ"ש לענ"ד דמדברי הירושלמי לא מוכח ל"כ) משום דגבי צדקה ליכא פ"ה דממו! שאינו יכול ליקח מן העני או קרובו פרוסה בעד מה פיהן חוב הצדקה שלו לזה העני ולא לאחר דאיכ הוא פומה פרופה ואינו נותן החוב פעליו בשליסוה וליכא אלא פיה דהחזקח סובה בעלמא ולא ס"ה דממון כסו בהויס ונס שאט חיוב חו"ס שאינו סחוייב רק ליס! ? לכהן יהיה מה שיהיה סשאיכ בסצוח צדקה שאינו יכול לימן לעט אחד ולקסק ידו סחת לעניים אחרים ואף שפעמים שיוכל לומר אט רוצה ליס! לפני אחר ריס החוב הוא להספיק די צרכי העטים ולתועלת המקבלים וע' (סי, רנ"ז) ועיקר הידור מצות צדקה הוא כשהמחנה אינו יודע ומיסלה איי ספי טפלה שיחן לארנקי של צדקה ושאני מפשר פט המתחלק תוך הביס שיש בו פיה לבעלים כדפרש"י שאיל הילך סלע זה וחן כל מפשרוחיך לקרובי עני שהוא מתבואה (ואינו דבר קצוב נדבת כסף) משאיכ גבי צדקה שאי; בו סיס דממו! כזה ובפרס כשהוא קרובו שכל מופל אינו נופל ליד נבאי חמלה וכס"ש בנדרים (דף ס"ה) דנודאי סמי תפיסתו כה"ג והא דפליגי בביס (דף קי"ד) אי ססדרץ לבעיח (שאינו סספס ס"ע דפריעת חוב לחוד ע' סוס' ביק (סי) אלא לסי שהוא ספון הסלוה) היינו משוס דלאו פלי' קא רמי להספיק כל צרכי מזונו וכסותו וסוסל על הציבור בכלל: רע' בקצהיח (סיס עריו) בשם השליה שאס מת ונשאר אחריו מעות מעשר אין היורשין יורשין אותם כיון דפיה אינו ממון והוכיח מדברי המרדכי פיק דביס ודלא כהש"כ והקצה"ח הוטס כדעת השליה סהא מדריס (דף סיד) דאסי' לבעלים אין להם פיה במעשר פט אלא בימות נט: מדה"סהגשמים דכתיב ונתת וא"כ כשפחו הבננליס דלא כתיב ונתח אלא לבעלים אין ליורשי! זנוח טיה וצריכץ ליחן לער הנמצא ראשון או לבזבז לפניהם ומי שירצה ימול. ולענ"ד יש ליישב דעת הש"כ דשאני החם דדוקא בימות הגשמים משוס דרמי כתיב ונתח וכתיב והנחת ומשני כאן בימה"ח כאן בימה"ג ובימות החמה כתיב ומתח בשעריו ושקל כל פאן דבמי ואץ לו זכות לחלוק למי שירצה אלא צריך להניחו בשדה וכל מי שירצה ימול משא"־כ הכא דייל שכס בעצמם פחלקין הממון ושיש להם זכות ט" ה ובנה"מ הוכיח כדברי הש"כ מס"ש (סי' רי"ד סע־ך ה') בהג־ה פלא קנה שמעון האויר של ביתו ובסמ"ע בשם הישב"א דכאויר שעל ביתו ממילא סשוייר דלא נכנס בכלל המכירה ומש"ה א"י למכרו ולא יפלס על הדעת לומר דכשמח לא ירשו יורשיו אח כאויר אע"כ שיורשין כל מס שהוא של המוריש . ולסנ"ד אי מהא ייל דשאני החס דהגם שאין באויר ממש מ"מ האויר הוא שלו ואין לשום אדם רשוח ושייכוס בסאויר משא"כ הכא שעצם המעות מעשר אינו שלו אלא של עניים והגם שאין להם בעלים מיוחדים מ"מ המעות שייך להערים אלא שיש לו בהן זטח ט"ס לחלק למי שירצה ושפיר י"ל דכשמח במל כחו וזכותו ונשאר לבעלי הממון ודוקא דבר שהוא שלו בפ"ע סיורשין יורכין אוחו גם כשאין בו מסם להקנותו. סשא"כ הכא שהמעות הוא של עניים אלא שיש לו זכות סיס בהמעשר שלו לחלק למי שירצה ועפמיש יש לחקור ולבאר בהדין המבואר (סי' רנ"ט סעיף ס') דמי שהקדים דבר בלשון שמסופקים בו ומת שאין לידע כוונתו נקראים היורשים מוחזקים ט' ועיש בט"ז וש"כ , דלכאורה חס תפס סמר אין מוציאין ממנו לדעת סרמביס שאס ח"כ א"פ מידו ובפרס דנבי צדקה אין לו ס"ה דממון וגמ"ש ואם יחזור לבעלים שוב יפטור ליחן לאחר ובפרט יורשין שאינם יורשין הט"ה וכמ"ש (סוף הענין נאבד):
<h2>מז</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מז</b>
<b>להרב הה"ג ר' לוי שפירא ז"ל הרב דק"ק טרישק בזאמוט.</b>
<b>מ"ש</b> כת"ר בדבר קושיית אחי הרה"ג ר' איסר שי' בההיא דריש זבחים דהא מצינו גט אשה דסתמא לגירושין קאי ברמ"ח לפמ"ש בתשובת מהר"ם טובא בב"י אה"ע (סי' קי"ז) דרמ"ח חייכ לגרשה ויכשר כגט כשנכתב סספא ודציל משוס דאיסור רמיח הוי מדרבנן ומסיח אינם עומדת לגירושין סתמא לאו לגירושין קאי, והקשה למה גא כתב פהר"ס סברת הסוס' ביבמות (דף ליו) דכאיסור דרבנן סיישינן טפי לקלקולא וא"כ בלא"ה זינחס שאני לפי שאסורס סהית נס כלא טעמא שהיא מאוסה בעיניו עכ"ד אחי כרב שי'. וכתב כמ"ר בזה שיש לבאר מנ"ל לכתוס' דגם זינחה לאו לגירושין עומדת דסא ההיא דכוחב סיפסי גי.טץ ייל דלא מיירי בזינחה דכא למיד דסעס התקנה הוי שלא יעגנס מט לא מיירי בזינתס מדחשו חכמים לתקנתה והוכחה סחיס' הוא מההיא דגיטין (דכיג) דקאמר מדקפסיל לארסאי לענין הבאס מכלל דלסנין כתיבה כשר ולא דחי דמש"ה לא קחני כתיבה משוס דלא פסיקא ליס דבזינחס דסחסא עומדת לגירושין כשר וא"כ איא לתרן משוס דרמיח דרבנן דסא בגיטין שם ר"נ לר"ה קא"ל ואיכו סיל דוסתוח דאוריי' נס דרמיח הוי צכ"ע דאורייתא לסברת הנודע ביהודה (סי' נ"ה):
<b>מה</b> דפסיקא לכת"ר דרמ"ח היי לכיע דאורייתא הטד"ב (סי' מיו) כתב להיפוך דלכ"ע הוי רק מדרבנן משוס דהוי טסת הנקבע ט"י קפיצית שהוסת נקבע במעשה התשמיש וכוסח שאינו קטע ומש"ה ניתרת בבדיקת שפופרת בפיא אף אם לא מצאה כלל ונסקר בפ"א וסח שנקבע בג"פ (ולכאורה לפמ"ש דכיון דבמעשה חליא סילחא אימא לא קפץ ולא חזאי מטאר דאס ודאי קפצה הוי וסח דאורייתא וס"נ עיי תשפים) ומים רו"מ דלסטעס שלא יעננה עט לא מיירי בזינחס ז"א אלא לפום דמוקי ממני' כריס וסש"ס בזבחים דבפי להוטח דסממא לאו לגירושין קאי מוקי מחני' כר"א וכמ"ש כסוס' (דף נ') ד"ה ואר"י והגם דאפשר לאוקי שלא בזינחה ולמיד דאוקי כריא ובדין הוא דאפי' טופס נמי לח לכתוב ט' ואזיל ומעגן ומוחיב לה נ"כ לא איירי כ"כ בזינחס פדחשו חכמים לתקנתה מ"מ ניחא דברי סחוס' דבסו לאוקי ככיא דכוחב טופסי ניטין בכל גונא ודמים שנכתב שלא לשם אשם פסול ה"ס סתמא פסול בכ"מ: וטיש כיח דעל כרמיה לק"מ דסא כשרוצה להשהותה עיי שלים א"צ לגרשה אלא דיש להקשות מנושא חייבי לאוין דספ"ש כרמיה הטעם דזינתה א"צ לגרם משוס דמאיסה בעיניו מוכח דבשחר איסורי חורה חייב לגרשה . לדעתי לק־מ גם מנושא חיל לפי מיש כיח בעצמי שהוצרך לעעמא דמאיסה בעיניו דמש"ס פותרת לשמשו כשפחה הא לאו הכי סוס בעי הפרשה גס באיסור חורה ומ"פ עכ"פ אינו חיוב לגרשה והמעיין במשובת הרשביא (סימן חחל"ט חחים) שהביא חשובת מסרים זיל יראה שהביא סברת וחילוק כחוש' דרמיח תתגרש לאלתר דכיון דכשחטבול ליכא אלא איסור דרבנן דקיי"ל וסתות דרבנן יוציא כמו מעוברת חבירו דפשוס דאיסור דרבנן קילא ליה חיישינן שמא יבא עליה, וכתב עוד דכיון דהכא אסורה ליס עולמית איכא למיחש אפי' באיסור דאורייתא וכאיש כתובות (דף כ"־ח) והשתא ניחא בפשוט מה שהביא שם מסרים זיג דמיש התוס' ריש זבחים דאפי' זינחס יכולה להיות תחתיו וחשמשט כשפחה שאני כחם דליכא למיחש טלי האי דכיון שזינחס תחתיו טנא אותה ומאוסה בעיניו דבלאו האי מסמא חיישיק לקלקולא כיץ שאסורס עליו סולמית ואץ היתר לאיסורה וסיש הסוס' ביבמות (דף ליו) דל"ח כיון דאסורה סליו מסיח היינו משוס דסתס יכול להחזירה לאחר זק ויש היתר לאיסורה ולא תקיך יצריה כ"כ ומש"ה בזינחה צריך לטעמא דפאיסס בעיניו וכסיש החוס' בשם הירושלמי דביש דלא גזרי מס יכן כו' לטטמייכו דסברי דלא יגרש אח אשתו אא"כ מצא בס דבר ערוס הלכך מזוהמת היא בעיניו ואינו בא עליה:
<b>ומ"ש</b> כ"ת דעל מ"ש הרי"ו הובא בב"ש דבקו"ס וע"א כופין אותו לגרש ובקויס לבד אין כופץ ולא אמרי' דאדרבס כשיש עיא מאיסה בעירו ספי דסיל כהרמביס פ"ג מסוטה דסיא אינו נאק רק פלא תשתה ונשארת בספק ואינה מאוסה בעיניו. לדעתי ז"א מהי דנזכ"כ שאין דשב"ע פחות משנים ס"מ מאוסה בעיני כבעל טפי כשראה ע"א שזינחה. ומים כיח לסוטח דלא כסתוס' דס"ל דעיי עדות עיא הוס ודאי ממים בירושלמי ע"א נאמן לחיוב בעלה מלקוח בכהן משום זונה ומוכח דבישראל לא שאין דשב"ע פחוס סשרס ושאני איסור זונה לכסן דהוי לשיטת הרמב"ם כשאר איסורץ אין צורך לזה דבפשוט ים לחלק דלישראל שאינה נאסרת אא"כ זינחה ברצון אץ ס"א נאק להוציאה מחזקת כשרוח שלה ובכק פ"א נאמן לומר שנאנסה שאינו מוציאה מחזקת כשרות שלה והרמב"ם פסק דא"כ שנאנסה לוקס סליה משוס זונה. ובישראל פ"א בלא קו"ם לא הוי ודאי כמיש קדושין (סיו) וגם לאביי אינו אלא מטס ששוחק וס' סוסה (ג') דיס סיל ואמר קו"ס דאיסרס חזקתה נאק פ"א וס' סוסה (ו') דיה ושבאו ועי פי"א מגירושין ופיא מאיב אי ליכא מלקות דהוי לשביב דבלאיס איש דנקס דוקא בכהן:
<b>והנה</b> מה שהביא הגרע"א בתשובות שבדו"ח מס שהקשה המניא מדברי הסוס' בכחוטת (דף סיג) שכתבו דהא ס. מדה"סדשלהי נדרים ע"ב מיירי באומרת טא"ל ורוצה לסססיד כתובתה וכי לא מרכס שריא ותהא נאמנת במינו דמאיס טלי ומשמט מדבריכם דלר"ת ניחא ואי נטמאה אין כופין לסבטל להוציאה מוכרח דמ"ש חיחתא שריא היינו לבטלה ויקשה גם לרית תהא נאמנת לישב לבדה במינו דסמיס עלי אם"כ מטמאה טפין אותו לנישה ומ"ש איתתא שריא היינו דאין כוסין ליחן נס ואין לס מינו דבפמים עלי נ"כ אין כוסין לר"ת:
<b>לכאורה</b> י"ל שאם בודאי זינחס שהיא מאיסה בעיניו ספי ל"ח לקלקולא ואין כופין אותו לנדב משא"כ בספק וכסו הכא שכל האיסור אינו אצא מצד שאומרת סא"ל ים לחוש לקלקולא דשסא תחזור ותאמר לו לח נטמאתי והבעל יחן אוק בדבריה ומש"ס יכפו מוחו לנרשה [ובסיס דממני' מיירי בא"כ שאמרה טא"ל באונס שאינו בונא אוחס ויש לחוש ספי לקלקולא] ויתיישב בזה קושיות העולם דמה הועילו חכמים בתקנתן דהא יכולה שתאמר טמאה ונטולה ביחד דלסברת הר"נ שנפקע הקדושין למפרע לא יוכל לספר וכן קושיית המרדכי דתהימן במינו פתאסר ע"ע תשמיש ברבים דליס הפרה דלס"ז י"ל דכיון שאס תאמר כן לא ינוסו אוהו לנרשס דליכא חשש קלקולא כיון שיודע בבירור שהיא אסורה עליה מה"ת (ובסרט לפס"ש סר"נ מטולה סויא אנוסה דתשמיש קשה לה) ולא יחייבו אוהו לנרשה כיק שלא חנשא וחשש קלקול ליכא וכמים שפיר הועילו חכמים בתקנתה שלא תסק זממה מס שנחנה עירה באחר כיון שבידו שלא לנרשס ותשב בעיגון כל ימיה ואין לחום שמא תחזור ותאמר לא נטמאתי וחתן אמתלא שיאמין לס ויחשוב דממילא א"צ להפקעת קדושין' למפרע ודמהני' ההסרה שלו ואיכא חשש קלקול שיפר נדרה ויחשוב שסותרת לו די"ל שסיד כשאומרת טא"ל נסקע הקדושק מצד תקנת חכמים גס אס לא נטמאה וא"כ הוא יודע שאסורה לו מצד נדרה זמ"פ אץ להוכיח מזה שנס אי באמת לא נטמאה נסקט הקדושין למפרט וצריך לקדשה מחדש דעל כך קושיא יש כרבה תירוצים (וי"ל ג"כ קצת דלהך תירוצא דהוי מצד כפקעת קדושין ים לפרש שאין נדרס חל מל האחרים משוס דאאסע"א וכס"ם בת"י דכולי פרקין ר' יוסי דליל איסור כולל ומ"ש ותהא משמשתו ותהא נטולה ק היהודים סייס דכיון שתהא משמשתו תהא נטולה מן כיהודים באיסור א"א יתקיימו דבריה לא מצד נדר אלא מצד איסור א"א ותפש התנא הלשון בדרך צחות שיתקיימו בזה דבריה וניחא הא דחזרו לומר שלא תכא אשה נותנת גיירה באחר לפי שאין נדרס סל סל אחרים דאאמע"א ושלח יחול גם אחר שססגרם כמ"ש במקיא ולא נצטרך לחום שמא תלך למקום שאץ מכירין בס ובנדרס ותנשא וממילא ליכא חשש שתאמר טמאה ונטולה דכי פקע קדושין למפרע יחול נדרס על כל העולם):
<b>ויתכן</b> עוד ליישב ההיא דזבחים ויתיישב נס קושיית הנרע"א זצ"ל דהא מעוברת חבירו או שהה עמס י' שנים ולא ילדה מחוייב מדרבנן לגרשה וסחמא לגירושין עומדת דענ"ס עומדת לגירושין מדרבנן דבלשון סחוס' וזיל ואפי' זינתה תמס בעלה מ"מ לאו להתגרש בנס זה עומדת וגם אם לא ירצה כבעל לא יגרשנס אלא שלא תשמשנו ויתכן שהוצרכו לטעם השני משוס דמשכחת שעומדת להתגרש בגס זה דוקא ומון שנדר ונשבע שלא לגרש מט אחד חון מזה וכ"ז בזינתס וכל סיכי דאין כופץ לנרשס סשא־כ בהנך דטפין לגרשה שאם יארע פסול בנע זה ע"כ יסר נדרו לדבר מצוס ולנרשס בנט אחר בל"ז א"ם דלאו להתגרש בגט זה עומדת ומ"מ מלשון כחום' משמע שכאו"א מהטעמים מספיקים:
<b>וי"ל</b> עוד בישוב דברי התוס' לסי מ"ם כס"ר דהוכחת התוס' הוא מדקאסר מדקפשיל ליה לארמאי לערן הבאה מכלל דלענין כתיבה כשר דלא דחי דכסיבס לא ססיקא ליה משום דזינחה ססמא עומדת לגירושין והגס שאינו חושש למצות סתורה מ"מ כיון דמסר במילה משום דסחמא קאי לשמה ס"נ בנס כשעומדת לגירושין וא"כ י"ל דמילה שאני דגון) סנועשה מוכיח שהוא לשם מצות סחורה וכדפרש"י לפי שאין דרך ארמאיס למול בניהם משאיכ בנם דמה שכותב כדת מיי אינו אלא לנסיך (ונס לא מוכח עדיין הכוונה למעשה מצוה) ומיס דייקו החוס' מסוניא דניטין משוס חנות גם בב"נ נזהרין מזה השומרין מצות ודיני ב"נ וע' סנהדרין (דף פ"ב) נש"סו ודמי לא מסקרי וכשזינתס עליו סוא מגרשה ונם אי אין אצלם גירושין ט' ירושלמי (פ"א דקדושי!) וחי' סריג סנהדרין (נ"ח) מ"מ נס גבייסו עומדת לגירושין ותו י"ל דנם כשכותב ארמאי הוי סתמא לשמה לסי שיודע שהיא עומדת לגירושין ועמ"ם סחוס' דכא דקאמר ארמאי לדעסיס דנפשיה קא עביד היינו שכותב סתם וסתם לאי לשמה קאי דלאו לגירושי; עומדת והוצרכו לתרן דגם כשזינתס אינה עומדת לגירושי] שיכיל כלא מרשה אלא שלא חשמשנו אבל שכס עמס י' שנים ולא ילדה וכהיג שאינו נוהג אלא בדיני ישראל פשיטא שאינה עומדת לגירושין לסי דעת ארמאים שהם אינם מגרשין נשותיכם בשביל כך וי! נושא מעוביח וכה"ג וא"כ אם בכתיבת הנט בעלמא פסול כתיבת חרמאי משוס דלדעתיס דנפשיס קא עביד יפסול גס בשכה י' שנים וכה"ג דנ"כ לדעתא דנפשיס אינה עומדת לגירושין ועמים התוס' בעירובין (י"ג) (סוף הענין נאבד):
<h2>מח</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מח</b>
<b>יש</b> לבאר בדין פטור בהמת הפקר מבכורה כמ"ש הח"ס ? מהתוספתא איך כדין אם לא הפקיר אלא הולד [ומשכחת לה כס"ג וע' שבת קל"ס ומים סקצס"ח ומשיש] אי אץ טלד קדושת בטרה. ולכאורה יש לפשוט מדפרש"י בתמורה (דף כ"ד) דיה ילדה זכר יקרב עולה דבטר לא קדים אלא ברחם וכיון דסעיקרא אתפסיס בקהשס אחריתא סו לא סיילס קדושת בטרס . ויש להבין דכא בחולין(דף ק"ל) גבי בטר אינו נוהג במוקדם'! פרש"י דבקרך וצאנך כתיב ולא של הקדש ועוד תקדים כתיב וצא אח שכבר קדום ואמאי לא פירש"י גבי ילדה זכר יקרב עולה משוס דבטרי אינו נוהג במוקדשין ולמה הוצרך לפרש שאינו חל על קדושה הקודמת דהא בלאיה מוקדשץ אינו חייב בבטרה ומוכח מזה דסיכא שהאם אינה של הקדש לא נמעט מכלל בקרך וא"כ נס לענין הפקר סיכי דהאם אינה של הפקר חייבת בבכורה דהקדש והסקר שניהם ממשמעות אחד נתמעטו מבקרך רק דבמוקדשין יש טפס נוסך אך אס כולד לבד קדום דתקדים ולא שכגר קדום ושאין קדושה חל פל קדושה שקדם לה, וע' חודיה והמשחחך דלא טכל למעט מבקרך אלא שוחטת האם וממילא גם הפקר והקדש דממעסינן מבקרך הוי נ"כ דוקא באס ולא בולד:
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהקשה בקצה"ח סי' ר"ט על כחסיד שכתב דמים סאויז דמסני מכירת העובר דסובר ככרשב"ם דסכני מכירה לכשתלד. והקשה דהאמרי' בתמורה (שה) אמר על סבטר עס יציאת רובו עולה הוא מולה הוי או בטר כוי כו' היינו דבעי אילפא אמר על הלקט עם נשירת רובו יהא הפקר לקט הוי או הסקר הוי ט' דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וח"כ בסוכר לכשתלד כרי קדושת סבטר ומכירתו באין כאחד ודברי סרב קודמין והוי בכור ולפמ"ם איש דדוקא התם שלא נפקע חיוב בטרה במה שמקדיש הולד וסא דנפקע מקדושת בכורה היינו משום שאץ קדושת בטרם יטלס לחול מל. קדושה שקדם לה ס: מדה"סמש"ה כשבבאין בנח אמס שאין כאן קדושה שקדם לה הוי בכור דדכרי הרב שומעי!. משאיכ הכא דכמכירחו הולד לארמאי נסקע בו קדושח בכורה בעצם ולא שייך דברי הרב קודמי! כיון שפטורה מבכורה מצד הדין (ולפ"ז י"ל דסובר האו"ז כמ"ד למפרע קדוש) . ואי! להקשוס מדקאמר היינו דבעי אילפא אמר על כלקט כו' דהא לפ"ו לא דמי להמר על הלקט עם נשירת רובו יהא הסקר דאן" אס נאמר הפקר הוה משוס דממילא אין בו חיוב לקט וכדפרש"י דלס מחייב בלקט אלא כל שהוא אוכל ונשמר ככא דאין הקדש הולד פוטר מנטרה אלא מפני שאינו מל על קדושה שקדם צו כיון שלא קדמה הקדושה דהא עם יציאת רובו היא דהוי עולה ממילא בכור הוי ונם יפאר קושיית הקצוה"ח מהא דאמר על הלקט ט' דלא קשיא דהא עיקר הטעם דהפקר סטור מלקט הוא משום שאינו נשמר וילסינן מקצירך דדרט להיות משומר ואין סברא לומר דברגע הראשונה שאמר להפקיר יהא משוב היכן! כאינו נשמר דהא לא עבר עדיין זמן שלא היה נשמר ופטור ההפקר בא לאחר זמן אמירתו דאז נחשב כאינו נשמר כיון שהפקירו מקודם ודמי לקט לבכור דכמו דבבכור בעינן שקדושס העולה ממול מקודם רגע אמת ואז מפקיע קדושס בכורה שאינה יכולה למול על קדושה שקדמה כמו כן אמרינן גם בלקט דבעינן שההפקר ימול רגע אמס מקודם ואז לא מל הלקט והא דמיבעי ליה אמר על הלקט וט' לא מיבעי ליה משום דהפקר יסטור מלקט דזס אינו כיק שלא כיה הסקר מקודם ומיבעי ליה כיון דמם נשירת רובו הוא דמל הלקט והוא אמר שיהא . הסקר ג"כ באותו רגע איזה מהן מלה הא עדין! או הא אבל סשיטא דהלקס מל וכן גבי בכור שאמר יהא עולה נמי מיבמי ליה כיון דברגע יציאתו לעולם מלו שניהם הי עדין! שתחול אם קלושח המולה עדיפא דכליל הוא או בכור שקדושתו מרמם וסשיס אביי שפיר דקדושח התורה עדיפא מקדושתו בין למטן בכור נין לעני! לקע דדנרי הרב ? קידמין והיי בטר ולקט וכ"ז גבי בטר ולקט דמלו שניהם ובעי הי עדין! וגבי מוכר לארמאי שהמכירה סוטרת בעצם קדושת בכורה לא שייך לומר דברי הרב קודמין דכיון דנימא דהמכירה מלה אק כאן דברי הרב כלל דמעולם לא היה עליה קדושת בטרה: ועס"ו יש ליישב קושיית רי"ס אלגזי ס"ג מבכורות לסום דססק הרמב"ם דלמסרע הוא קדוש ומ"מ כתב דדוקא אמר על הבטר סם יציאת רובו יהא עולה הוי בכור אבל אמר עם יציאת מיעוטו כוי מולה דהא כתב הרמנים ס"ו מערכין שהאומר זה יהא הקדש מעכשיו לאחר ל' יום אם הקדישו בתוך הל' יום למזבח אינו קדוש וק""ל לעני! קדושין דהאומר מעכשיו צימר ל' יום־ ספק תנאה ססק חזרה הוא וכיון דלצד שהוא הנאה מסלי חלי קדושת בדיה עד ל' יום ומ"מ אם הקדישו בתוך הל' יום אינו קדוש יקשה הא דהכא אע"ג שקדוש למפרע כיון דמחלי הלי קדושת בכור עד שיצא רובו קדוש קדושח עולה. ועפמ"ש י"ל דשאני הכא דכיק שקדם והקדישו עולה ושוב אין קדושת בכורה מלה על קדושה שקדם לה וגם דחקדיש כתיב ולא שכבר קדוש לא היה בה למפרע קדושת בכורה דדוקא כשמל עליו קדושת בכורה כיציאה רובו קדום למפרע מיציאת מיעיטו מםא"כ כשהקדישו בתוך ל' יום למזבח שלא נסקע בזה מה שהקדישו מעכשיו לאחר ל' יום לבד"ה דהא גם' המקדיש קדשי מזבח לבדיה ההקדם מל עליו ותפדה ויפצו דמיה לבדק הבית וא"כ לא מזר וכסל בזה קדושת בד"ה שעליו וכיון שקדושה מעכשיו קדושת בדים אין קדושת מזבח מלה עליה ובלא"ה י"ל דכמו דטחא לצד שהוא מזרה משום דאי! מזרה בהקדש אפי' תכי ד ס"נ טמא לצד שהוא תנאה אם לא יחזור בו תוך ל' כיון־ דל"מ מזרה ואינו מסר השלמת הסנאי למעשה ההקדש אלא שעשה תנאי שאם יחזור בו לא יחול ההקדש אינו חל הקדושה למזבח שימזור בזה מקדושה ראשונה משא"כ הכא שכיון שהקדישו עולה נסקע מעצמו למפרע קדושת בכורה וא"צ לחזרה כלל:
<b>ועפמ"ש</b> י"ל קושיית החום' דה והמשתתף דהכא ממעטים שותפות ארמאי מנישראל ובמולין (קל"ה) קאמר בקרך וצאנך למה צי למעוטי שותפות ארמאי די"ל מסניחין אתי כרשב"ג דולדוח קדשים בהויחן קדושין וליכא למעט הקדש מבכורה משוס דחקדיש כתיב ולא שכבר קדוש כיון דבכויח: קדושין ואצטריך בקרך למעט הקדם ואצטריך למעט שותפות.ארמאי מבישראל דמיפוט בקרךאחי להקדש וסוגיא דמולין אחי כרבק דולדוח קדשים במעי אימן קדושין ונוכל למעט הקדם משוס דחקדיש כתיב ולא שכבר קדוש ומיעוסא דבקרך אסי למעט שותפות ארמאי אך אי טמא דבקרך ממעט של הסקר א"כ גם למיד במעי אימן קדושי! ולא אצטריך למעט הקדם מבקרך לא אייתר לשוחסות ארמאי דאצסריך למעט הפקר. ויקשה כגמ' דמולי! (קל"ה) דסריך אלא בקרך וצאנך ל"ל דהא אצטריך למעט של כסקר ואק לומר דהש"ס כבר מייחי קרא דבכורוס בקרכס וצאנכם לאתויי שותפות ומהאי קרא ג"כ יש למעט בקרכם ולא של הסקר ושפיר מקשה בקרך למה לי אלא דאסי לדייק מדנקס בקרך כלשון יחיד למעט שותפות ארמאי ולא נקט למעט שוחסוס הסקר דמדא מינ"הו נקט או דמססבר טסי למעוטי שוחפוח ארמאי דבשוחסות הסקר אין לסבעצים שותף בעצם או דבאמח גס שוחסוח הסקר ממעט מבקרך שט הכתוב כפרשה. דז"א דהא מצעו כמה פעמים בפרעה בקרך וצאנך וליכא למצוא מיעוטי ככל מדא וחדא אע"כ דלא ממפטינן מכקרך אלא מהאי דכחכ נכי כל הככור וכן דקדק רש"י כלשוני בקיך וצאנך דכל הככור וט' והיינו משום דקרא זה מיירי בדין קדושח ככור טפא"כ שארי קראי ודוקא מלשון בקרכס דאף של שוחסוס ים לרבות כגם דלא כחיב גבי כל הבכור משום דעכ"ס מוכח מהלשון דאף של שותפות (עוי"ל דלמיד במעא"ק ול"צ למעט הקדש ע"כ ממעט הפקר ולס"ד בהויחן קדושין בסי למעט הקדש והסקר חייב בבטרה)נ ונטף כבנין סטור בכמח הפקר מבכורה שהביא מהרי"ס אלגזי והמיס [בתשובה שט"ז שי"ז] מהחוססחא ומכא דקאמר בבטרות (דף נ"ה) מה בנך אינו בלקוח אף צאנך ט' דהיה שאינו בהפקר דומיא דבנך לכאורה משמע מהרמב"ם ומושיע שלא הזכירו הך דינא דלא סכרי הכי ודס"ל שאין הפקר פוטר מנטרה. ומשום דליכא למימר מה בנך אינו בהפקר אף צאנך ק דאדרבה י"ל מה בנך אף כשאק עליו בעלים. [דגם אי נימא דאבי הבן משיב בעליו אכסי הא בטר אדם חייב לפדות עצמו אף כשכבר מס אביו] אף צאנך ישנו בבכורה גם כשאין להם בעלים . ובלא"ה הא אמריק דילסותא דאף צאנך ובקרך אינו בלקוח ומחנה הייט למטן מעשר הגם דקרא בבכור כחיב ומשום דאיק כן מעשה אם אינו עטן לבכור דליחא בעשיה דמרמם קדוש תנהו ענק למעשר בהמה. ובחוד"ה מה בנך הקשו דלעיל דרשינן לה לענין בטר כדאמר א"ק כן תעשה הוסיף לך הכתוב עשיה אמרח בשורך ותירצו דדרשינן בבכור משום דכתיב ביה קרא וכיון דאסקיה רחמנא בלשון משיה דרשינן ליה למעשר משום דבבכור לא שייך קדושס עשיה. ולכאורה כוונת דבריהם ז"ל הוא דלעטן מיעוט לקוח ומחנה מגוף הקדושה לא מוקמינן בבכור הקדוש מרמם וא"צ עשיה להקדישו וכיק שמשעה שנולד קדוש לא מסחבר למעט שלא ינהג הקדושה בלקוח ומחנה משא"כ לסכין חיוב כטיפול בבטר בדקה ל' יום דשפיר ים להעמיד זה בבטר וא"כ גם לעטן מיעוט הסקר מגוף הקדושה לא קאי קרא בבכור דליתיה בעשיה דמרמם קדום ואי טמא ילפותא דמה בנך ט' גבי בכור יקשה דנימא מס בנך אינו בשותפות שאין לו אלא אב אחד אף סא. מדה"סצאנך אינו בשותפות וכיון דיליך מקרא דשותפין חייבין בבכורה גלי קרא דלא הוי דוסיא דבנך וסיפופא קאי על מעשר:
<b>ולכאורה</b> קשה למה לי לסטס מיהיה לך ולא של שותפות שפנוורין סמטשר בהמה דתיפוק ליה דמה בנך אינו בשותפות והגס שהאב והאם שותפין בולד מ"מ קרא דבכור בניך תת! לי קאי טל האב לבד. ואין לשרן לפמ"ש בחודה ומה בנך דהא אין מין משאי אפשר ודלא שייך לומר דט"כ הקישן הכתוב כיון דאצטריך ההיקש לבאר דברים יטו"ש וה"נ כיון דצריך היקשא לילפותא דמה בנך אינו בלקוח ומתנה אץ ללמוד סמנו שאינו בשותפות שסק דנין סשא"א דזיא דלא דמי למ"ש החום' גבי הא דר"ט לא יליך פסח דורות מפסח מצרים שאינו בא אלא מן החולץ שאין דנין סשא"א ומשוס דאצסריך היקישא שכל טרל לא יאכל בו וכמה טנינים שאינם מסוג וטנץ הילפוחא שאינו בא אלא מן החולין משא"כ הכא דהא דיליך" שאינו בלקוח ומתנה ובשותפות ושיהא ברור לך הכל הוא טנין אחד שיהא מיוחד לך וי"ל ט"כ הקישן הכתוב וכמו דיליך שאינו בלקוח ומתנה אך לס"ד דסחנה אינה כמכר ומשום דהוי כענין אחד:
<b>גם</b> קשה לפס"ש בירושלמי פרק כחולץ והביאו ההוס' בסוטה (דף ס"ב) ד"ה מאה פפי דטד שלא נסרחה הזרט אשה סחטברת משני בני אדם כאחד וכתבו החוס' דסשמט שכולן היו אבוסיו של גליח שהרי מכולן נתטברה חמו וא"כ גם בנך אפשר במציאות שיהא משני בט אדם בשותפות כשנתטברה משני בנ"א כאחת . וס"מ קרא דבכור בניך תת! לי ודאי לא מיירי בכה"ג דכשאין הדבר ברור שהוא בנו אי! החיוב טליו לפדותו כיון שאינו יודט אם הוא בנו דכל ככ"ג אין הדבר ברור שנתטברה גס סמנו דשמא נחטברה מהאחר לבד ונם האמריק ביבמות (דף טיח) דאי לא כתב קרא ופרש"י מידי דט"י טבירה קאתי לא כתב קרא לסיסר בנים אשר יולדו ט' דהא לא שכיס למיתי לידי דור שלישי וה"נ לא סיירי קרא בבנך של שותפות שהוא בא בטבייה ולא משכחת לה בהיתר אך כשגרשה זה וניסת מיד לשני דכא אכתי הוי באיסורא שצריכה להמתין נ"ס כדי להבחין בץ זרטו של ראשון כמבואר :יבמות (דף מ"ב) ונם אי קרא דאיסור הבחנה כר אסמכתא בטלמא אכתי קרא דבטר בניך לא מיירי בשותפות וכמ"ש והדק"ל דנילך מה בנך אינו בשותפות דליכא למימר דאין מין אפשר משא"א ואצסריך כיקשא לשאר דברים חה אינו דהא גס בנך אפשר בשותפות אלא דקרא לא מיירי בזה [דליכא למימר דקרא דבכור בניך חק לי שייך גם בספק משום שהבן חייב נפדות טצמו בכל גוונא דז"א דהאמרינן מה בנך בברור לך ומשום דכשאינו ברור לך ליכא מיובא טל האב כגם שהבן חייב לפדות עצמו בכל גוונא] וכיון דטצס הדבר שיהא בשותפות ישנו במציאות לא מקרי אי אפשר וכדיליך מה בנך בברור לך שנולד ברשותך אך שורך וצאנך ולא קאמר דכיון דאצנוריך היקשא לסילתא אחריני אץ דמן צאנך דאפשר שלא יהא ברור לו ושיהא בחיוב כגון האמין שחלקו מבנך דאי אפשר שיחייב כשא"י אם הוא בנו (והגם דהיינו לפי הס"ד ומסקנא לא קאי הכי דבאמת סבר בכל דוכתי דאין ברירה אכתי מוכס כס"ש). ואץ לומר דהא דקאמר הש"ס אליבא דר' יוחנן דמה בנך בברור לך היינו משוס דר' יוחנן לנופמיה בנדרים (דף ל"ו) יע"ש בר"ן ד"ה אלא סטתה יביא אדם פסח טל סבירו לדידך דדניס אפשר משא"א וס"ל לר' יוחנן דדנין משא"א דזיא דהא סתס הסוגיא דנדרים הוי כווחיה דר' יוחק הנס דקיי"ל דאין דט! משא"א כר"ט לגבי ר"א (ביבמות (דף מיו) ובספרא שמיני (ק"מ) מה כ"ס משחגמר מלאכתו אך תטר דברי ר"א איל ר"ע וכי דטן סשא"א] וטכצ"ל דהא דיליך משסביא טל מיו הקנונים לא חשיב כל כך ילפותא משאי לא ב1 אפשר וא"כ צ"ל דכיון דמשכחת בנך שא"ב לך לא חשיב לה אי אפשר וכ"נ לפמ"ש דמשכחת כן של שותפות יקשה למה לי קרא למטם של שותפות תיפוק ליה ממה בנך כו' וכמ"ש : ולכאורה י"ל לפמ"ש מהרי"נו אלנזי (ריש בכורות) דמש־ה לא יליך בתמורה (דף י"ג) דאץ תמורה בלקוח כמו מטשר בהמה משום דמט"ב נופיה נלמד מהיקשא דבנך ואין הדבי הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש. והשתא י"ל דמש"ה בטי קרא למטס שותפות דאי לא הוי ילפיק לה אלא מהיקשא דבנך לא היה יכילין ללמוד מינה בהיקש דאץ שוהפין עושץ תמורה . ועדיין יקשה לפמ"ש הלח־מ (פ"ה ממעסיק ה"ג) שגם דטת הרמב"ם הוא דהיכי דילפינן מהדבר הנלמד בהיקש גם הדבר הכתוב בגופיה יל פיק מיטה גס הדבר דלא ידטינן ביה אלא מהיקשא וא"כ הכא דילפינן גם דברים הכתובים במטשר גופיה גילך מינה גס הא דלא ידפינן בה אלא מהיקשא דמט"ב אינו בשותפין ובלאיה קשה לומר דלא אתי קרא לגופיה אלא כדי שנלמוד ממט דשוחפץ אינן ממירין וצ"ט:
<b>ואין</b> להקשות מהא דאמרינן בתמורה (דף ס') גבי כהנת שנתערב ולדה כו' הני ספיקות מדחו לכהן כל חד וחד אמר דאנא ככן ואנא כהן ולא מפרש שבאותו העדר הנשאר לכס בירושה נולד בכור דהעבד אין לו בנכסים והוי הבכור ודחי של בן הכהנת אע"כ דגם לענין למעט מגוך הקדושה ילפינך מה בנך בברור לך ט' וכל שאינו ידוט מי הוא בעל הבהמה פטור מבטרה וליכא לאוקמי בבכור שנולד בעדר שנפלה בירושה דמספקא לן מי הוא האדון ומי הוא העבד ופטור מבכורה וט"כ דמיירי בבכור שנולד לבהמה שקנה אחר חלוקה דידעינן מי הוא בעליו וחייב בבכורה אם לא מטטם שיוכל לדסוח כל חד וחד את הכהן מספק. דייל דמשיה לא משני הש"ס דממ"ג של בן כהנת הוא דפיו! שהוא בספק סי? הוא בן האדון יסלוקו ויש לכל אחד מחצה בדין וסד"א שיתבע הכק סכל סד וחד לפי שהוא ספק . [וט'(סי' רכ"ג ססיך ב') דעת הרמב"ם והרייך בזה אוסר אינו יודע וז"א איני יודט ואינו ברשות אחד מהם יחלוקו ואך לדעת הטור דטל הלוקח להביא ראיה היינו משום דאוקי ממונא בחזקת מריה והכא ליכא חזקה צחד מינייהו וכאו"א אומר איני יודט ואינו ברשות אחד מהן שאינו ידוט של סי הוא הרשות ואך אס יתפוס בידים או אחר השחרור דמהט כמ"ש בתקפו כהן לכשיך דהיכא דחולקין וליכא חזקת סרא קמא אם קדם אחד ותסס אין מוציאין מידו. ולפ"ז אס חזר השני ותפס א"ס מידו אכסי בשעה שהוא ברשות זה הוא שלו ק הדין וא"כ אינו יטל לומר לכהן ממ"נ הוא של בן כהן דאך דמכני תפיסתו מ"מ ספק הוא בעצם שמא הוא טבד נס די"ל הכא דטוטן שמא וכבר נחלט הדין שמחצה הוא לזה ל"מ תפיסה ואך אי מהני תפיסה מ"מ קודם שחרור אך אי הפס בידים ודאי דל"מ לפמיש הסל"מ והובא בקונטרס הספיקות דבקרקע היכא דהוי הדין יחלוקו אי אזיל אחד והחזיק בקרקע לא עשה ולא כלום דכל היכא דאיתי' ברשות שניהם איהיה וה"נ כל היכא דאיתיה ברשות רט איתיה שאין לעבד יד ואך אם תפס העבד בידים ל"מ ובעת השחרור ודאי עושץ תקנה שלא יוכל לתפוס זמ"ז שמקנה כאו"א לסבירו חלקו במתנה]. ובלא"ה עדיפא מתק לאוקי מתניתין בכל גווני:
<b>ונתבאר</b> דלא שייך למעט הפקר מבכורה מטעם מה בנך אינו בהפקר כמ"ש התוס' דלענין למעט מעצם הקרושה לא סמעסינן בבכור וצ"ע לענ"ד מ"ש החים בחלק סו"ס (תשו' ק"ה) להקל בישראל שקנה פרה מארמאי ושניהם לא ידעו שהיחה מעוברת ואמר הסוכר לולי פני כקונה אני נושא חזרתי מהסקח כי אדפתא דהכי לא מכרתי דאך דאגלאי למפרע שלא היה מקח מעות וברשות ישראל נולד מ"מ כיון סא. מדה"סשלא היה מבורר בשעת לידה שהוא בכור פטר רסס בעי צאנן דומיא דמן דמבורר מיד בשטח לידס ובשעת לידה עדיין לא סוברר שסוא מקח כדין דלפי מיש מדברי סחוס' דבבטר לא אמרינן מיעוסא דומיא דמן לעני! טף סקדושס צ"ע להקל מסעם זה:
<b>ובטורי</b> אבן ר"ה (דף י"ג) ד"ה קצירכס סוכיח מדבא עומר בבביעיס דקצירכס אינו ממעט של ספקר וסיס דשל ספקר חייב בבכורס. ומ"ש די"ל דמש"ס אין שניעיח פטור מסומר מסעם ספקר משום דבלא"ס פריך במנחוח (דף פ"ד) דלאכלס אמר רחמנא ולא לשריפה ומשני רחמנא אמר לדורוחיכס וא"א לבטל סומר בשביסיח . כנס מדברי סחוס' שם יש להוכיח דלא כסטו"א שסקשו סיכי שרי לסכיא עומר מספיחיס המשומרים סא בעי ממשקה ישראל ט' ואין לומר משוס דכחיב לדורוחיכס דכא יטל לסכיא ק המופקר וחירצו שלא היו מונסין בני אדם מליקח אבל היו מודיעי; לסם וסן פורשים מאיליהן ואסיר דקצירכס ממעט של הפקר היו יכולין להביא מהמשומר כיון דכחיב לדורוחיכס בעומר ־ וצריך שיקיים מצוחו גס בשביעיח כמו בכל השנים שאינו בא מן ההפקר וידמה איסור שימור ומוכח דהחוס' סברי דקצירכס אינו ממעט של הפקר ויש לדחוח דגבי עומר קרינן ליה קצירכס כיון דבעח הקצירה יוכל לזטח בעד הקדש בדרן זכיס מהסקר כמו שיוכל כל אדם לזנוח אכל לעק בכורה שפיר יש לומר דבקרן ממעט של הפקר. ומה שהביא הסו"א מהא דרב מרי הוה מקנס אודנייהו לארמאי וטורח זה למס יפמירס אס"כ דהפקר חייב בבטרה לענ"ד אין קושיא שיפקיר טלו שלא רצה להפסיד כולו וסוטר מבטרס כשטלו הפקר ולא כשהפקיר מקצחו ודוקא שוחפוח ארמאי במקצח סוטר כדילפינן מכל בכיר בישראל(ואף לפ"מ דממעס מבקרך מסתבר ספי למעט שוחפוח ארמאי משוחסוח הסקר) והשקר האוזן אינו סוטר דמ"ס קרינא ביס בקרן גם י"ל שהיה ירא פמא יחזיק בה ישראל אמר וישאר בחיוב בכורה:
<b>ויש</b> להעיר מהא דאמרינן בחמורה (ח') ובסנהדרין(קייב) מיחבי ר"ש אומר בהמסס פרס לבהמת בטר ומעשר ט' סיפוק ליה משללה ולא שלל שמיס. ולא קאמר דאצסרין לממס כשנולד בטר לבסמח עיר הנדחס אמר שכבר נגמר דיק דהוי שללה שכבר סיס הבהמה של סיר הנדחס ומססס לבהמח בכור דלאו בהמחה הוא לפי שקדוש הוא לגבוה. ומוכרח מזה דבהמח הסקר פטורה מבכורה ובכמה של עס"נ שעמר דינה אין לס בעליה וכבהמה של הפקר דמי ואין מהג כולדה דין בכורה וע"כ הא דאמר פרט לבכמח בכור היינו בנולד כבכור קודם שנעשיח עה"נ ופריך שפיר דהיינו כלל שמיס . ועמ"ש הסיס' גבי ישראל שנהן מסוס לארמאי קנס ומייבס בבטרה דאצסריך לאשמועיק דמייבח בבכורה דלא סימא קנס מספק או דרבנן ואס־ד דבהמח הפקר מייבח בבכורה לא מוכח מהא דמייבח בבטרס דקנה קנין גמור דסאמרינן נב"ב (ניד) ארמאי מכי מסא זוזי לידיה אסחלק ליס כו' וכיון שנח; מעוח לארסאי בבסמחו אע"פ שלא קנה ישראל אוחה כבר יצחה מרשוח הארסאי מכי מסא זוזי לידיה ומונח דבהמס הפקר פסורס ואי לא קני ישראל קנין גמור היחה פסורס דכפקר פוטר מבכורה [והגס דייל דמיכח מסיפא דקנס לגמרי מדארמאי שנחן מעוח לישראל פסור מבכורה מבואר מסחיס' דסוכח כן מהא דמייבח בבטרה]. ובירושלמי(פ"א דמעשרוח) דגנך ולא של הפקר וה"נ בקרך ולא של הסקר וע' בקצה"מ'(סי' רסיג) מהרמביס ופרש"י פסחים(ד') דהפקר עדיין שלו הוא ואינו אלא כנדר ולא נסמפט מלך וסארכסי במק"א-לסוכיח שחיכף יצא מרשוחו כיון דל"צ אחי לרשוח זוכה וכן מוכח מכסוגיא דחמורס דאלח"ה שאני לקס שלא יצא עדיין מרשותו אלא שנדר להפקיר ובשפה שזוכה בו אסר כבר נעשה לקט משא"כ אמר על סנטר כו' שקדושת העולה חלה תיכף ובאין בב"א:
<h2>מט</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן מט</b>
<b>ו' מ"א תרמ"ג להרב הה"ג מ' מרדכי אלי' נ"י ראבינאוויץ אבד"ק איזבלין.</b>
<b>הגיעני</b> מכתבו והנני להשיבו דבר אשר כתב להקשות ריש הוריות דסדיך א"ל אביי כי האי גונא מזיד הוא ולא פריך מרישא דקהני וידע א' מהם שטעו. לדעתי י"ל דאסיק אדעתיה דטעה וסבר דכיון דאינכו רובא אחר רבים לכסות וששה כדבריהם ולא פריך אלא לרבא דקאמר כגון בן עזאי דאמר בבכורות (דף נ"ח) כל חכמי ישראל דומין עלי כקליפת השום כו' וע' קדושין (דף כ') ורש"י קדושין (דף מיט) וביבמות (דף י"ד) דכיון דב"ש ממדדי ספי לא אזלינן בחר רובא (לר' יוחנן דאמר עשו) וס"ד דאיא שיטעה לבעל דעתו נגדם ומשני דמ"מ י"ל שטעה במצוס לשמוע דברי חכמים (וע' יבמות (כ') וברטח (כ') שבח (כ"ג) וקצת י"ל דרכא לטעמו). ומס שהקשה רו"מ דנימא דמיירי שנתחלף לו מלב בשומן וע"כ צ"ל דקאי לר יוחנן מתחלף לו מלב בשומן חייב אף בתולה בב"ד. זיא דא"כ למד לישנא דלרבא ס"ל נתחלף מלב בשומן פטור לא קשיא אליבא דרכא וא"כ מצי הש"ס להוכיח ממה שהשיב רבא לדידי נמי דסעו במצוה לשמוע ד"מ דסיל נחמלף חייב מדלא מחין בנחחלף . ולזה י"ל דלה מצי מוקי בנחמלף דהא קחני ועשה על פיהן וכשידע שפעו אלא שנתחלף לו לא עשה ע"פ ודוקא ברישא דקחני שוגג ע"פ מפרש למד לישנא או שוגג או ע"פ. גס דיקשס דמאי קמ"ל דפשיסא דכיון שנתחלף וידעו שטעו חייב כיון דאילו מחידע ליס הוה סדר ביה):
<b>ומ"ש</b> רו"מ דלר' יוחנן בשבח (ס"ס) י"ל שידע שטעו ואסור י כלאו וסמך טל הוראתם לערן כרס ומשב דליכא כרת, ודוקא בן סזאי איא שיסעה בזה . ז"א דכמו דקאמר שטפה במצוה לשמוע ד"ח (ובירושלמי הקשה דבן עזאי לא סיס טועה בזה והש"ס דילן אינו חושש לזה) ה"נ אפשר שיסעה בענין איסור כרח באיזה מלק ממצוס ועדיפא יטל לפרש דמקשס שלא יסכן לומר שבן עזאי יזיד ויעבור על איסור לאו ואי דוגמא בעלמא נקט גדול בחכמה כבן עזאי ומ"מ הוא מזיד לעבור על איסור אין אדם עובר עבירה אא"כ נכנססטרוח שסוס ויוכל לטעות שהדי; עמהס בפטור מכרת • וגוף קושייתו יוכל להקשות גם אליבא דר"ל וששגג גס בלאו וידע שיש איסור בעלמא (ור' יוחנן מודה דלר' בעי שישגוג גם בלאו כמ"ש כחוס') וכדברי רו"מ כבר כסב סגרעיא בגליון הש"ס במ"ש שוגגין ועשו מזידין הרי אלו פסורץ הא שוגג דומיא דמזיד חייב כו' דסומ"ל שמביאין כשבה ושעירה כשידעו שב"ד לא הורו כהוגן ולא ידעו שהוא בכרת אליבא דריי ולר"ל י"ל ששגגו גם בלאו וידעו שיש איסור מה"ח בעלמא . אמנם קושיית רו"מ דנימא מיש וידע אחד מהן שסעו היינו שידע שיש איסור ולאו ולא ידע שיש כרח. מלבד די"ל דלא ניחא ליס לדחוק ולפרש כן ולישנא דמחני' וידע אחד מכן שטעו משמע שידע סכל הסעות . בל"ז ייל דפטור בכה"ג ספני שחלה בב"ד וסמך על הוראת ביד שאמרו שאין חיוב כרת ואלו ידע שיש כרת לא סיס סובר וכדאמרינן דמש"ס הוי בכלל שב מידיעתו. ושאר סורו ביד להנשא והלכה וקצקלה שהם לא התירו. לה לקלקל משא"כ סיכא שהב"ד התירו לגמרי הגם שיודע שטעו ושיש איסור לאו מ"מ הוי בכלל חולה בביד כיון שלענין כרת וקרבן הוא סומך סל הב"ד וסועס:
<b>וגם</b> מ"ש המל"מ שאם הורו ביד בדבר אחד שאין בו כרת ומודים שיש איסור ולאו ועשו סעם אותו האיסור לא הוו תולה גביר מהא דאמר ביבמות (דף צ"ב) היכא סב. מדה"סדהתירוה ב"ד להנשא והלנה וזנחה או אלמנה לכה"ג כו' דסייבס לסי שלא התימה לזה וכיש היכא דאעיקרא דמילחא לא החירו דבר זה מכל וכל והנם דאחיא כמ"ד יחיד שעשה בהוראת ב"ד סמור וקיי"ל כסיד חייב מ"מ יש ללמוד לדידן היכא דטשו רוב כציבור מל פיהם עכ"ד. צ"ע דכא ביבמוס שם תניא כווחיה דר"י דדוקא אלמנה לכה"ג אבל זינחה לא הגם דלכ"ט יש איסור בזנוח כשאינה מיוחדח לפלנש (וע' אהיט שי' כ"ו) ואפי' בזנות ס"א שאינה קדישה לחו הוא דליכא ואיסור איכא ומ"ע סנוורה מנועם חולה בב"ד דאמרה אתון הוא דשוויחון פנוי'. ומה שפסק הרמב"ם שאס זינסה סייבח ט"ש בכ"ס וסל"מ דהיינו משום דקיי"ל דחייבח אף ברשאס דיחיד שמשאה בהוראת ביד חייב. וסברת החילוק בץ זינחה פנויה בין נישאת חלוצה לכהן הדיונו דהוי רק איסור דרבנן צ"ל חנות גרמו לה ב"ד שטשאו מוחה לסטי' שמזלזלין בה וט' גינוין(דף ל"ח) (ובאקראי יצרה חקסה וט' כתובות (דף נ"נ) אבל זינחה לא מינו יצרה הוא דאנסה) אבל ניסח באיסור שאין דרך בכך רואץ מזה שאינה חוששת אף לנישואי איסור ולא הויא חולה בב"ד (וי"ל דכשהזיד בלאו הוי כאלמנה לכה"ג דהא ידט שיש לאו) וצים הא דפרש"י הכא בהוריות וקלקלה בזנות דלא כהמשקנא. והנה מיש המל"מ מיומא (דף ס') דהוי אינו שב מידיעתו והא לר"י כיון דאילו מחידע לב"ד כו' שב מידיעתו קרינן ליה. י"ל דכאידנא דקיי"ל השיטור זיח מגורי בודאי אינו טעות ושיטורין הם הלמ"מ מלא שיתחדש הלכה ויטשו שיעורים חדשים והגס שבשטח אכילה לא היה זה נחשב לשיטור סד"א דאזלינן בתר זק הבאס כקרבן שאז כוח נחשב לשיטור כיון שלא כיה היתר ממש בשעת אכילה דחיש אסור מה"ח אלא שלא היה בר חיוב קרבן בשמת אכילה ועכ"ס היה בר חיובא וסזלינן בחר זק ההבאה ומסיק שאינו בחיוב קרבן לסי שאינו שב מידיטחו בשעת אכילה ואף שידט שאסור מה"ס ל"מ. וגם להמ"ל ייל דהכא שכב"ד התירו לגמרי למטשה כגם שיודט שמעו ושיש איסור לאו סיס כיון שמטה וסמך טלייהו וחשב שפסור מכרת הוי בכלל סונה בב"ד דאילו ידט שיש לאו וכרס לא היה סובר וכדהוי מש"ה שב מידיעתו וא"ש בפשוט:
<b>ובירושלמי</b> איסא שאץ חייבין טד שיורו לבטל מקצת ולקיים סקצס שמואל אמר וכן שהורו מוסר אבל אם הורו פטור לא בדא וכסב הסה"ס שאץ לפרש דאהוראה דביד סתם קאי דהתנן אבל הבא טל שומיי סטור הד דהוראס פמיר הוי הוראה וסיס דטקירס כל הנוף הוי דוקא כשהורו להתיר ולא כשהורו שספור אבל אסור ודלא כהסל"מ וס"מ נלט"ד כהמליס ודברי שמואל בירושלמי יל"פ כפשוטו והן שהורו מותר אבל אה הורו סטור לא בדא שהוראת פטור אינו הוראה ומ"ש המה"ס להוכיח דהוראח סטור הוי הוראה מדתנן אבל הבא טל שומ"י פטור לעיד אינו ראיה דהא בנס' קחני דאמרי המראה שריא וכן אימא בירושלמי אח"כ שאמרו מוסר וט"כ גם כוונת המשנה שאמרו סותר ונם אי טמא דהמשנה הוי בדיוק שאסרו שוס"י סטור וסיס אינו מותר טחא למסקנת הש"ס דייל דכיש שאמרו שמותר העראה בשומ"י ודאסד כעראה באשה נדה הוא דכחיב ולא בשומיי משום דאסרי דאף נסר ביאס בשומיי מם דכחיב וספרה לה מלמד שסופרם אחד לאחד ליכא אלא איסור מהים ולא הויא כנדה גמורה לטטן חיוב וטונש והבא טל שומיי פטור אף שאסור סה"ח ומש"ה הורו להסיר בה המראה משום דסיל שאינה כנדה גמורה סשא"כ.לסי האמת שסבא טל שומ"י חייב והיא כנדה גמורה בלא הבדל גם המראה אסור בה כמו בנדה גמורה וכן יש לפרש הא דאטרי יש שבס בחורה אבל המוציא סרשוס לרשוס פטור דסברי דהנם דכסיב לא תוציאו משא מבתיכם (וק אל יצא איש ממקומו) מ"מ ליכא אלא איסור ואינו ככל המלאכות לטטן חיוב כרס וחטאת דהוצאה מלאכה גרועה היא ומש"ה אמרי (כדמסיק הש"ס) הוצאה הוא דאסורס מושיט וזורק שרי הגם דהוי מטין הוצאה דסברי דסוצאה קילא מכל המלאכות שאין בה אלא איסור ולא חיוב ומש"ה מושיט וזורק שרי הנם שדומה להוצאה ודוקא מלאכות החשובות יש להן חולדות ואדרבה יתיישב בזה שלא נצטרך לשבש המשנה דקחני אבל המוציא ולומר דצ"ל אבל המושיט וזורק סטור דה"ס המוציא סטור וממילא הורו דסושיס וזורק שד וכן יש לפרש מיש אבל המשסחוה פטור דמשיה אמרי דכי אסורא כשחחויה כדרכה אבל שלא כדרכה שריא דמדנקס המשנה והש"ס זה דוקא בהשסחואה ולא נקט דאמרי שגם הזובח לט"ג שלא כדרכה שרי מוכח דטחא ליה להמשגה ולהשיס לומר שמודים במזבח ומקטר ומנסך שחייב אף שלא כדרכה וכדיליף בסנהדרין(דף ס') מדכחיב זובח לאלהים כל אלהיס במשמע ואפי' של"כ מדלא כתביה בלשון טבודה עובד לאלסיס בזביחה יחרם ש"ס אסי' אינו עבודה שלו ק־זמר וק מקטר ומנסך דומה לזיבוח שהוא טבודס פנים וניחא להמשגה לומר שלא טעו בזה לסי שהוא כמפורש בחורה בפירוש ולא סעו אלא בהשסמואה שאינה טבודח פנים ולא דמי לזביחה דשרי של"כ ומש"ה הא בהא חליא דאי הוי השסמואה בכלל עבודה שחייב טליה גם של"כ אסורה ודוקא לפי מסותם שחין השחחואה עבודה גמורה וליכא אלא איסור לאו וכדסייחי השיס סדכסיב צא חשחחוה לאל אחר (ולא סייחי מקרא דוילך ויטבוד אלהים אחדם וישחחו להם) וטעו שאין השתמואה לחוד טבודס גמורה משיה הורו להסיר השחחויה של"כ וכן שלא בפישוט ידים ורגלים כיון דקילא טסי. ואין לומר דסא אכתי מוכח מהס"ד דהוה סבר כפשוטו דאסד אבל הבא טל שומ"י מור אף גמר ביאה ומיס נקט בלשון פטור ולא שסותר והוי הוראה הנם דלא איירי לערן סעראה דז"א דאדרבס סקושייס הש"ס יש להוכיח דהוראת סטור לא הר הוראה דאל"כ מאי פריך הוצאה הא כתיבא לא תוציאו משא מבתיכם דסא חכתי י"ל שסטו והורו שפטור מכרת וקרבן דבקרא לא כתיב אלא איסור וי"ל להוי דבר שאין הצדוקץ סודן נו דלאו זיל קרי בי רב הוא שחייב כמלאכה גמורה וגם לסגירסא דסייתי קרא דאל יצא איש ממקומו ודסשמט דקאי טל הוצאה ולא טל פרן תחוסץ אכתי אינו מפורש אלא לאו ולא חיוב (והא כשבת (דף ו') קאסר גבי אם הוציא והכרס דבמזיד טנוש כרס ונסקל אצטריכא ליה וחזינן דסד"א לומר שאינו נסקל ודקילא טסי משארי מלאכות). וכן מאי פריך מדכחיב וספדה לה דדלמא אינס מודים שיש חיוב כרת וכן בהשסחויה כיון שאין בה סטשס וט' סנהדרין (ס"ה) י"ל דלא ס"ל דכפיפת קומתו הוי מעשה כ"כ לחייב כרת. אט"כ דלא הוי הוראה עד שיורו ב"ד שסוחר לגמרי ומש"ה פריך שסיר דהא מפורש האיסור בתורה ומשר שהורו היתר בסושיט וזורק ולפי שאין חיוב גם בהוצאה וכמיש ונם אילו הוה מוכח סהס"ד דהוראס סטור הוי הוראה ייל דהיינו כסיד שביד חייבין כשיאמרו להם מוסרין אתם אף שלא אמרו מוסדן אסם לטשוח ולסוס דקיייל דפד שיאמרו להם סוחרץ אתם לטשוח לסי שלא. נגמרה הוראה בודאי דכ"ש דלא חשיב הוראה כשאמרו פסטור אבל אסור. והכא דקאי אליבא דשמואל(וכן בירושל' הוא דברי שמואל) וס"ס פריך טליו דכא הוצאה כתיבא בסורה י"ל דקאי לאיכא דאסרי דאמר שמואל דטד שיאמרו מוסדן אסם לטשוס או דנם ללישנא קמא דשמואל מודה דכשאמרו שאסור לא נגמרה הוראה . וק מ"ש המליס מהא דהצכס וזינתה או אלמנה לכהיג כו' סייגת והקשיתי דסא אדרבה סראכווחיס דר"י י"ל דדמתו.דכיון דפרש"י בהוריות סב: מדה"סהלכה וקלקלה בזכות פ"כ ס"ל לפרש"י דהשחא לפוס דדייק דדוקא כשיאמרו מוחרין אחס לעשוס ממילא כשזינחה לא הויא חולה כביד שלא החירו לה ממשה הזנוח ומ"ד אבל זינחה לא וחשיבה חולה בב"ד ס"ל דא"צ שיאמרו למשוח וגם אי נימא דע"כ אחי הא דר"י ודחניא כווחיה אן: למסקנא שצריך שיאמרו שמוחר למשוח י"ל דהיינו דוקא לפיס מחני' דסנרה שניסח ע"פ ב"ד פסורה סהקרבן הגם שהוא דבר החלוי במציאוח ואס הבעל סי לא שייך הוראח ביד בעולם להחיר אשחו וגם לר"נ דאמר הוראה היא מודה שיש בזה ענין טפוח כיון שההוראה תלוי בהמציאוח אלא דאמר דלא הוה טפוח לבד ויש בזה גס ענין הוראה ונס ההיחר ע־פ ע"א הוי בציריך מה דדייקה ומינסבה והשחא שהבעל סי סזינן דלא דייקה יפה ומ"מ סיל למחני' דחשינה חולה בב"ד הגס שיודעח שהעיקר חלוי בהמציאוח אס בעלה מח ושהיא צריכה לדייק בעצמה ומש"ה קאמר ליי דלהסשנה ה"ה זינחה פטורה דאמרה אחון הוא דשויסון פנוי' שכל שיש גרס הוראח ביד היא פטורה משא"ב לפי האמח דליכא לסחני' משוס שאין זה הוראה אלא סעוח י"ל דצריך שיהא חולה כביד שיהא ענין הוראה ושהורו לו היחר לעשוח אוחה המעשה שעשה:
<h2>נ</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן נ</b>
<b>בדבר</b> האשה שאמרה ששמעה מכבר שמת בעלה ובעת ששמעה העדות היתה זונה מופקרת כבר כתבו האחרונים דבעדוח אשה א"צ שיהא חסלחה בכשרות והוכיחו ממ"ש הרא"ש גבי אמירח בפ"נ והבאח הגס שאס היו ססולץ מה"ח כשנחמנו שלוחץ וחזרו בחשובה קולס שמסרו להאשה כסרין ולא בעי ססלחו וסופו בכשרוס מידי דהוי אפחוס ונסתמא . ואך לפמיש פריטב"א בשס הרכ אב ביד דמשום דמדינא קיוס שסר לא מיבעי משום פיגונא אקילו בה רבק וא"כ הכא סמיר טסי דהגס דאיכא משום עיגונא הא מה"ח אסורה להנשא בלא העדוח. מ"מ י"ל בנ"יד שכבר נשחכח זכרו שנים רכוס דהוי רובא למיתה כמ"ש החה"ד וי"ל דדסי להא דהסם. וכיז אס נראה שעשתה עסה השובה דגם ריקים ופוחזים צריך שיקבלו חשובה ולא כשמאסו בה עוגבים ופחמח זה מבקשח היחר להנשא כפין מ"ש חסרא נפשיה לגנבא לשלסא נקים:
<b>ובתומים</b> (סי' ל"ד סעיף כ"ח) הביא סמ"ש הסוס' בכחובוח (דף י"ח) ד"ה מלוה גופיה מידק דייק דלרבנן אפי' מלוה על פה לא הויא דבעיק שיהא חסלסו וסופו בכשרוח ומוכח דאך בפסול רשעוח צריך שיהא חחלחו וסופו בכשרוח . ודברי החום' מוכרחין מהשיס דלרבק אפי' מלוה ע"פ לא הוי דחל"כ יקשה אמאי נאמני! דהא ליכא מיגו דמזוייך שא"כ יהא גם המלוה ע־פ בטל כשיאמרו להד־מ והעני! מזוייך ואפשר שאינם חצין להפסיד כ"כ למלוה ומגמחם הוא רק לבטל השטר עכ"ד . ולענ"ד ז"א דהא נס עחה שאומרים אנוסין או פסויע היינו אין בשטר ממש אליבא דרבנן שנאמניס לפוסלו אלא דכיון שמודים שההלואה היה אמח אי א"צ חחלחו וסופו בכשרוח הוי מלוה ע"פ ושפיר יש להן מינו דמזיייך שהיו יכולין לומר שיודעים שההלואה אמח שהלוה לו בע"פ. גס דלרבנן' דאמרי נאמנים משום הפה שאסר כו' עדיך מחורח סיגו כיון שאין קיום לשטר בלא אעירח העדים והעדים אוסרין אנוסי! כיינו ומבסלין דבריהם וא"צ שיהא חורח מינו ממש. אלא דבלא"ה הכריחו פחוס' שפיר דלרבנן אפי' מע"ס לא הויא דאל"כ יקשה מ"ט דרבנן דלא אמרינן מלוה גופיה מידק דייק וחחיס כיון שההלואה. היא אמס והא ר"ל אמר להא דחזקה אין העדים מוחמין סל השטר אא"כ נסקה בגדול דהוי ג"כ סעמא משום דמלוה גופיה מידק דייק ומוכרח דסברי רבנן דאך סע"ס לא הוי ול"ש לומר דמלוה מידק דייק כיון שאין אנו יודעין שההלואה או המקח אמח . ואין להקשוס ולומר דאכתי איכא לסברת מלוה מידק דייק דכשלא היה חחלחו בכשרוח לא מספקיק שמא שקר הוא דהא מהני נעדוס אשה אלא שאין כאן חורת מדוח . דלק"נו דכיו; שאין ממש במה שמעיד על המע"פ ליחא להך סברא [ובעיגונא הקילו]. ולכאורה קשה דלפ"ז מוכרח דר"מ דאמר אין נאמנין לפוסלו דסלוה מידק דייק ומחסם סיל דה"ל נמלוה ע"פ ויקשה דהא קאמר בכל נונא אך בפסולי עדות דקרובוח וקסנוח שצריך שיהא חמלתו וסופו בכשרות ואך מפ"פ לא הוי וליכא סברת דמלוה מידק דייק כיון דאך מע"פ לא הוי • וי"ל דס"ל לר"מ דמ"ס אין לספק שמא משקרין אלא שאין כאן מורח עדות . ובש"כו בשם הראיה כתב וז"ל מלוה גופיה מידק דייק כלומר דאנן דיינינן לכו לפוס מילחייכו דקאמרי וכי קא אמרי פסולין היינו הא קא מודו דשמרא קושסא הוא אלא דפסולין היו ולפוס מילחייהו דייכינן להו דכיון דקושטא הוה מלוה מידק דייק ומחסם ועפיז ייל דאע"ג דמודה דלא כוי אפילו מע"פ משום דלא הוי חחלחו בכשרות מ"מ כיון שהן מודים דשטרא קושטא הוא בודאי לא המחיס אלא כשרין ומש"ה השטר כשר שאין להאמין לדבריהם שהוא כנגד החזקה . ורבנן ס"ל דכיון שבאמת אין במס־פ ממש צא אמח' כן ולפ"ז מוברח דגס בפסול עבירה צחך שיהא חו"ס בכשרות. אמנם הרח"ה גופיה כתב בסעמא דרבנן גבי קטנים היינו דציכא חזקה אלא בעדים כשרים דכיון דכשריס הם לא חחמו על שסר קטן מה שאין ראוי לומר כן כשהם קטנים דלאו בני דפח הס א"ג דלא אמרינן לה במקום מיגו כיון שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר. וצפ"ז ניחא לרבק גס כשאמרו שהיו פסולין מחמת עבירה משום דאיכא מינו במקום חזקה וכ"כ המוס' דלרבנן אמדק מינו במקום חזקה גס דייל דשפיר חסמו פס"ע על השטר ודלא ס"ל סברת מלוה מידק דייק דהא לפ"ז הא דאר"ל גבי קטנים אינו סטפס חזקה דמלוה גופיה דייק וא"כ י"ל דרבנן לא ס"ל לסך חזקה ולעוצם לא בפיק חו"ס בכשרות . ולכאורה קשה דהא סחוס' בעצמם כחס דלרבק אמרי' מינו במקום חזקה ומנא להו להכריח דלרבק אך סע־פ לא הוי. ויתכן ליישב דסיל להחוס' דלענין כשאמרו קטנים או פסולים מחמת עבירה היינו מכני מינו במקום חזקה שחחימחם אינו נגד החזקה לפי שהיו רשעים או. קטנים ונגד החזקה דסלוה מידק דייק ומחחם אמרי' דמהני מיגו. משח"כ כשאוסרין שהיו פסולין מחסח קורבה ואמרי' בב"ב (דף קנים) דגזירח מלך בעלמא הוא שגס משה ואהרן לחוחנם פסולין להעיד ובאמת כס אנשים כשדן הוא נגד הסברא לומר שעשו איסור וחתמו על השטר בשקר לגרוס שיגבה כמלוה בשטר והוא נגד הסברא שיחחוס המלוה קרובין דכא"לא ידע באוחו שעה שיתרחקו וא"כ יסוודע שאין ממש בעדותן. וכשלמא בפסולין מחמס קסטס י"ל . דסבר המלוה דכיון שיסגדלו לא יתוודע שחחסו בקסנוסן וכן בפסול משחקי בקוביא סבר המלוה שלא יתוודע שהיו רשעים אבל בפסולי קורבה שלא ידע שיתרחקו לא מסתבר שחממס המלוה ואך אי אמרי' סיגו במקום חזקה ל"מ הכא מינו דזה עמך מחזקה שלא יתכן שיקח המלוה ממס קרובים שיוודע פסולן כיון שהמלוה הוא אמת . ולזה הוכרחו כחוס' לומר דכיו; דבפסולי קורבה בעי חמלתו וסופו בכשרות אך מלוה ע"פ נא הוי וי"ל שלא הלוה כלל ומש"ה נאמנין לפוסלו. וא"כ ייל דלעולם בפסולי רשעות א"צ שיהא חחלחו בכשרות ודהוס מע־פ שהיה המלוה סיור שלא יתוודע שהיו פסולץ באותו שעה מחמת רשעות ולינא אלא חזקה דעלוה מידק דייק ובמקום חזקה כזה מהני מיגו וסש"ה נאמנים לפוסלו. וא"כ אדרבה מוכח מהתוס' שהוצרכו לומר לרבנן דאמרינן {{עוגן|סג. מדה"ס}{מיגו במקום חזקה דבפסולי רשעות א"צ שיהא תחלתו בכשרות, דאל"כ הא י"ל דליכא חזקה כיון דאסשר שלא הלוה אוהו כלל וצ"ע:
<b>והנוד"ב</b> הביא מ"ש בתשובת הרא"ש הובא בב"י לאף בפסול סבירה צריך שיהא סו"ס בכפרות והרדב"ז (סימן תקמ"ב) כתב באשה פרוצה שאמרה מת בעלי במקום פלוני ובאותו מקום יש יהוליס לכיון שהיא פרוצה (וז"ל לפרוצה ואיכא למימש ללא חיישא לקלקולא או אמרה בדדמי) ואפשר לברר ע"י שישלמו לחקור שס צריך לירר ואי לא אפשר לברר לא סעגנינן לה הרי דנם פרוצה (ומשמע פרוצס מנוח) נאסנש. וצ"ע להא צריך ששעשה ששובה באישו שסה שמפילה . ולכאורה בנ"ד העדים כובעי! בלבר דסופן מוכיח על חחלחן שלא רצו להעיד בב"ד עד שהשן להם מעוש וכשלא נחנה לא העידו בביד והס נוסו וסברו שכשלא יעידו לפני ב"ד אין בסדושן כלום והגס שכבר העידו מקודם בסס שאמרו לה שמס הא היו סבורין שחהא מוכרמש לבא לב"ד ולישן להם מפוח בשכר שיעידו וגם היא הישה סיורה שאס לא יעידו לפני ב"ד אינו כנוס ולפי שכיחה אז זונה מופקרח נא רצחה לישן להם כסף כבקשהס וחשש נגיסה אינו משום קנס לחוד ודוקא כשנוטל שכר להעיד בין כשיהא שוסלס בסדוסו או צא אין הפסול אצא משום קנס משא"כ הכא שהוא נוגע בדבר (אם לא דנימא דמדעל"ג מסגי אף במקום נגיעה ואיחזק איסורא ומהריב"ל נסתפק גזהן:
<b>ובלא"ה</b> לפמ"ש הבעל המאור דהא דחמרינן מתוך חומר שהחמרה כסופה כו' כיי דוקח כשהיא יריאה מחומר של בעלה הראשון שנאסרח עליו וחצא בלא כחובה אבל לא איכסה לה מה שנאסרח על בסלה השני דמה חפסיד בזה יוחר מכשסשב פמיס ולא סינשא לבעל בנ"ד שידוע שכיחה זונה מופקרס דבלא"ה אסורה לבעלה הראשק ליכא חומר ולא דיקא ומנסבא . והנו"ב הוכיח מהירושלמי שנס מפני הסומר שכנגד בעלה השני דייקא ומנסבא דקאמר קנס קנסו בה שסהא בודקס יפה ויקנסו אצל כשר ולא יקנסו אצל הראשון א"ר יוחנן מריח סרוה נגעו בה ומוכח דחף אם לא היה סומר בסופה נגד הראשון ג"כ דייקא ומנסבא. ולענ"ד אין דברי כירושלמי סותרין לדברי הבפכ"מ דבודאי אס לא היה מקום לקונסה ולאסרה סל הראשון לא היינו אוסרין ששיאסר עליו כד שיהא סוטר בסוטה יקיצו סליה בחחלחה דהא בסוגיין יהיב סססא פה שאסורה לראשק ולשני גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאח א"א יוצאס בלא גס הא לאו הכי היחה סוחרח לשניהם וכמ"ש הרא"ש לקמן רישא דעבדא אישורא קנסוה רבנן וחשו לשמא יאסרו כו'. והקשה על הרי"ף שכתב אלא רישא דעבדא איסורא ודהשחא הדר ביה. מסעם שמא יאמרו כו' דכא גבי משח אח ואחוח אשה לא מצרכינן גס היכא דליכא גזירת שמא יאמרו כו' ולא מצרכינן גס כדי ששהא חוסר בסוטה שמדייק יפה ויקילו עליה בתחלחה . והא דקאמר מתוך חומר שהחמרת עליה בסוטה כו' היינו דכיון שכגר החמירו חכמים בסופה משום קנס וגזירה שמא יאמרו כו' הקלת בחמלתה דממיצא דייקא ומנשבה. והא דפריך לא להמיר וצח לקיל ומשני משום עיגונא אקילו בה רבנן אין הכוונה דמש"ה החמירו בסוטה שמכל להקל בתחלתה דא"כ מאי פריך צא לממיר כו' דהא מפרש הש"ס סעם החומרא מראשון ומשני שמא יאמרו כו' אלא.דפריך שלא "קילו ולא חותר להינשא כשחין העדות ברור דממילא לא יהא מציאת חורח חוסר בסופה . ומשני דמשום עיגונא^אקילו רבנן והקולא נמשך מן המומר אבל לא יחמירו חכמים כשאין ססם לחומרא כדי שיסחעף קולא בחחלחה ומש"ה הוצרך הירושלמי לומר מעם כחומר דסשוס ריח פחה נגעו גס. והנה מדפריך הש"ס בשלמא מראשון תבעי גס אלא משט אמאי זמס בעלמא הוא א"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה כו' מוכח דהא דתצא מראשון בגס היינו משום דקנסינן לה וכדפרש"י במשנה תצא כשאר א"א שזינחם דהך לאו אנוסה היא והא דלא דייקא קנסי לה ומש"ה אף קמי דאסיק טעם גדרה שמא יאמרו כו' היה ניחא ליה הא דחצא מזומ"ז ולא קשיא ליה אצא צמה צריכה גס משני וא"כ יש להבין הא דקאמר (דף צ"ה) כגון שקדש אחיו אח האשה והלך לו למדה"י ושמע שמח אחיו ועמד ונשא אח אשחי דרב אמר הרי היא כא"א ואסורה ליבם . ופרש"י שאלמלי נשאה רחשו; חרווייהו מודו דמוהרח לחזור לו דליכא למימר מחזיר גרושתו הוא דהא הכל יודעים שטעוח היחה כו'. ויקשה כקושיית הרא"ש דגם כשהכל יודעים שטעות הישה ולא יאמרו שהוא מחזיר גרושחו בלא"ה מ יאשר לחזור ציה [והא דפריך רישא נסי אמרי נישואי טעות הוו ומשני קנסוה רבנן ופרש"י ולא שצינן לקולא . י"ל דכגם דבלמ"ה ניחא מה שתצא מזה ומזה מ"מ מס שצריכה גס משני ואסורה אף בקרובי השני היינו דוקא דפשוס קנס צא תלינן לקולא וחיישיק שמת יאמרו כו']. וק יקשה מ"ש החוס' (דף צ"ג) ד"ה ע"א ביבמה דהיכי מצי למימר דדייקא כשמתירה ע"א להחייבם והלא ליכא חומר בסופה כשנוסלח מן הנשואין כו' הרי שמותרת לחזור לו כדליכא גזירה שמא יאסרו כו':
<b>ולכאורה</b> יש ליישב דהא דקנסוה משום דלא ד"קא שלא היה לה להינשא כ"ז שלא נתברר האמת לא שייך אצא בעלמא ולא כשניסח ליבם שחין בידה שלא להתייבס דקיי"ל בכתובות (דף סיד) שכוחכין אגרת מרד על שומרת יבם כו' ואף למשנה אחרונה שאין כוסין אותה וגם לפמ"ש התיס' דלא תימא דוקא מוכה שחין אלא כל אמתלא שתתן לדבריה אין כופין אותה להחייבס דלכ"ס תוכל לומר שתספק להמתין שעוד לא נתברר לה מיתת הבעל וחוששת שמא חי הוא ואין לך אמתלא גדולה מזו הא קיי"ל בפסחים (דף ע"ב) יבטחו נדה בסל פטור לסי שהיה בהול וטרוד בטירדא דמצוה וה"נ נחשבת כאטסה לסי שהיסה בהולה לקיים המצוה שהיסה שבורה שבסלה מת ומצוס סליה להתייבש לא מיבסי אם יש מ"ע דיבוס גס על האשה וגם אם אין מיע עליה מיס כיון שלצורך סצוה הוא אין לקונסה ע"ז (דח"א להתקיים המצוה מבלעדה) וכיון דליכא קנסא וגם גזירה שמא יאמרו ליכא מותרת לחזור לראשון משא"כ בנישואין דסלמא שהאשה אינה מצווה סל פו"ר והבעל אפשר לו באחרת וגם אי אשם ישנה במצות לשבח יצרה ל"ש לומר שהיא בהולה בסירדה דמצוה כמו במצות יבוס שזקוקה להיבס ושייך קנשא . ובזה יטאר מה שתירצו (דף צ"ג דה ע"א) דדייקא כשמסירה ע"א להתייבש לסי שאין יודעת אס יכנום אי יחלק וחיישח שמא יחלוך וחנשא לשוק ואיכא חומר • דלכאורה אכתי ליכא חשש שמא יאמרו כי' דהא מליצה קלא איס לס דמצות מליצה בשלשה וחמשה וידעו שהיה טעות וששמע שטת אחיו ואי נחשוש לאינשי דלא שמעי בחליצה ויאמרו גירש זה ונשא זה תמיד נוכל למצוא חשש גזירה שמא יאמרו כו'. ובזה מיושב שאס הנשא לשוק דליכא מצוה כצא"ה חיאשר משום קנשא אף דליכא גזרה שמא יאמרו כ1' ואיכא חומר ומש"ה דייקא ואין להקשות דס"כ מ"ט דרב דאמי שאסורה היכא שקידש ראשון בלבד ומשום דאמרי אינשי. הראשון תנאה הוה ליה בקידושין כו' דכחמר לעיל רישא נמי אמרי נישואי טעות כוה ומשני דקנסוה רבנן וא"כ הכא שניסח ליבם דלא שייך לקנסה לפמ"ש תהא מותרת לחזיר להראשון לפי שיאמרו דטשואי השני היו בטעות . די"ל דדוקא לעיל דמיירי בבעלה מהנשואין יחלו לומר שנשואי השני היו בטעות . אבל הכא שהראשון קידש בלבד וזה השני כבר נשאה לא יתלו לומר שהיו נישואי השני בניעות לפי שאין קידושי הראשון ידועים כל כך • אמנם צ"ע דלפ"ז בלא"ה חם נשאה הראשון חיווייהו סודו שמותרה לחזור לו וצ"ע, ועיין תוד"ה אמרי ק"ס ויש ליישב:
סג. מדה"ס<b>ומ"ש</b> הגרע"א תשובה ק"ל להוכיח מהא ליבמות (קס"ז) מ"ס לקסמה רב מנינא אמר משום דמשקרא ופרש"י שמרוב שנאה מתכוונת לאסור עצמה עליו ומדלא פירש"י דכיון ששונאח לבעלה אין להאמינה מכח חומר דבסוסה, דממה ששיקרה לומר גרשתני חזינן דסניא ליה וליכא גבה חומר לבעלה הראשון ומדהוצרך לפרש שמחכוונס לאסור עצמה עליו מוכרח לנס זה הוי חומר מה שחצערך לצאת מבעלה השני ולייקא שלא להינשא למי שהצטרך לצאת ממנו. לעניל שאני גבי קטטה שחינה רוציח שתצא בלא כחובה ובלהות להנס ששיקרה ואמרה גרשתני בפני פלוני ופלוני רצתה לגבות הכתובה בכתובה שתחת ידה ובידה גם להישאר תחת בעלה הראשון ולא חחפון שתיאסר עליו בע"כ בהפשל כחובה ובלאות אי לאו הטעם שמרוב שנאה כו' משא"כ הכא דליכא חומר בין לענין שתצא מהבעל הראשון בין לענין כתובה שכבר הפסילה כתובתה שיתברר שזינחה ברצון מה איכפת לה מה שתצא מהבעל הפני אחר שיתברר שקרה ומה חפסיל בזה יותר מאס לא תינשא לאיש כלל ורוצית להינשא לאיש וחשאר תחתיו על שיתברר שהבעל חי וחושית אולי לא יתברר לסולם . (ולכאורה יש לחוש בזה"ז שאינה חוששת שתצא בלא כתובה בלית לסי םבע"כ יהן לה הכתובה והתוספת ככתוב בשטר חיוב. שלו אך אפשר שלא יחן לה כתב חיוב שתוכל לתובעו בסש"ג מו שיכתוב בפירוש שאם יתברר שבעלה הראשון היה חי בשטח נישואיה אין לה כלום ובכל מה שמסירין ב"ל האימא משום חומרי שבסופה נכין שיכתוב בפירוש כן כלי שלא תוכל לתובעו בעשיג לשמא תסמוך ע"ז שלא תציית לד"ת):
<h2>נא</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן נא</b>
<b>לאחי הרב ה"ג מו"ה אברהם נ"י.</b>
<b>דבר</b> מה שחקר במכתבו הנה בשבו"י ח"ב תשו' קס"ח כתב וז"ל ואל חסמה איך מוסרין לו ב"ל השבועה .כיון שלא ראהו בעיניו לסצינו כה"ג בסנהדרין(ל"ז) שאמר אראה בנחמה כו' ולהנ"ל אינו מובן להא לא נשבע אלא על הסיפור שראה אחל שרץ אחר חבירו לחורבה ט' חה היה ולאי בלא צורך לאומדנא ומה שאיל רשע מי הרגו לזה או אני או אחה ט' הא לא נשבע מ"ז. ומ"ש מהא לשבועות (ל"ל) לאי איס ליה לרב אחא מורך קרא ביליעה בלא ראיה וס"ס סשביעין ע"ז בשבועת הטלות צ"ס דאטו נשבסין שהוא כדבריהם אלא שמשביעם אם לא תבאו ותסילו כו' ומנילין עלותם בלא שבועה ומספרים לב"ל המעשה בסרוטרט וב"ל ילונו ט"ס אומלנא ונשבע אמת מה שיולע משא"כ בנ"ל שאס ישבע שבולאי כן הוא הוא משקר ואם ישבע שיש לו אומלנות י"ל לל"מ להוציא ממון באומלנא שלו שאומר בללמי ואלס קרוב לעצמו. אמנם יש להוכיח מהא ליבמות (קכ"א) אר"נ אלהים אכלוה כוורילחסא ובתשובת מיימוני כתב לטון לרובא אין ניצולי! שסיר נשבע דאך בל"נ אזלינן בחר רובא אלא לבעריות סחמירין ללכתחלה לא תנשא הרי שנשבע שהוא ברי לו הגם שאינו ולאי גמור והנם לקשה לכיון לרב אשי גופיה אמר ־ דצו"ס אי סליק קלא אית ליה סנליה לאי נסיב לא מפקינן דדלסא גברא רבה שאני וצ"ל לה"ק לאא"ב לאי נסיב לא מפקיק מש"ה בנברא רבה תינשא 1?לכתחלה אלא אי אמרח לאפילו ניסת תצא יקשה לננזור גיר אכיו אינש לעלמא (ומצאתי בשג"א החלש שפירש כן) וא"כ י"ל למש"ה נשבע בחסא להר גברא רבא וליכא אפילו חשש מיעוט ולכחחלה תינשא . מ"מ אכתי מוכח כמ"ש להא נס אי נסבע אינו ולאי דאכלוה-טרי גם לבחשו' מיימוני מפורש שנשבע משום לרובא הוי כן. וכן משסע בביס(ו') לפדיך משתבע נמי מספק ולא מתרץ לאפשר שיש לו אומלנא כלבריו ועיי שבועה יפרוש אך י"ל למנומס זה אין להשביעו בחנם כיון לשפיר תסס מאומלנא וע' כריתות (ח') המעון הזה ולא ילט שיהיה בלנרין אלא מאומלנא ורגם שבולאי יפחת המקח ע"י הוראתו אינו ברור גמור שיהא בלנרין. שוב ראיתי למותני הגאון בספרו חח"מ (סי' צ"ג) שהביא מיבמות שס להשיג ע"ד השיך בחקט כהן (סימן ט"ט) והקשה עול איך נשבע ושסך ענ ארמאי מהל"ת שאינו נאמן אלא בערות אשה והוכיח מלשון הריטב"א למיירי בארמאי מסל"ת ולענ"ל ממ"ש הריטב"א וז"ל וכאילו עזבלא אמרי מאן איכא בי חסא טבע חסא ש"מ לארמאי מסל"ת כיון שאמר מת סלוני סגי ולא בעי למימר קברתיו וכתב בלשונו וכאידך ונס ממה שהוצרך להביא מהא דחשא מבואר שבא להוכיח דלא תימא דמיירי שאמר קברתיו וקאמר דהוי כהא דמאן איכא בי חסא שלא אמר קברתיו אלא שנטבע ודק מ"ש בי חיואי שכב חיואי לא אסר קברהיו ומדמה הריטב"א לשון העדות ולעולם י"ל שהמעיד בי חשא היה ישראל ומדוייק דקאמר מאן איכא בי חיואי מאן איכא בי חיואי בכפל הלשון וגבי בי חסא לא קתני אלא חד זימנא שהעכו"ם המכריז כסל בלשונו לסי שאינו בא כ"כ בבית ישראל ומכריז בשוק וכמ"ש הריטב"א דכיון דמסייל נסשיה לאכרוזי ט' (אמנם ברי"ך הגירסא להיפוך גבי בי חסא בכפל הלשון). ונם לסוס למשמע מלשון הש"ס דמיירי בארמאי דומיא לאינך י"ל דססיר נשבע דבמסל"ח בעדות אשה אין חשש שמשקר דאין למוש שהוא מערים והיא שכרתו לכך כו' דמהוך שהחמרת עליה בסופה ט' ולא תינשא אם יודעת שהוא משקד והא דב"ק (קי"ד) שאינו. נאמן בשאר איסורי חודה סיירי(באשה וקק) היכא שיש לחוש ששכרוהו ומערים ועושה א"ס סשל"ח ואך לסמ"ש הש"ך(סי' צ"ח) דוקא כדליכא למיקם טלה דמילתא אינו נאמן באיסורי חורה והכא הוי מדעל"ג דאשה דייקא ומנסבא ועדיך ממדעל"ג דלמאי ישקר בחנם שיודע שלא תינשא אם לא יתברר לס שמת ומש"ה לא מצרסיק משש מיעוט שמא משקר וחשש מיעוט דסשאל"ס להחמיר דבודאי מעיד אמת ומ"מ אלו לא הקילו רבנן משום עינונא היסה אסורה להינשא דגזה"כ שאין דשב"ע סחוס משנים כעין מ"ש בב"ב(קנ"ט) גזירת מלך הוא ט' אע"ג לודאי מהימני ובמק"א הארכתי בזה: ומה דאסר אכלוה טרי י"ל עוד קצת לפמ"ש ביו"ד (כדק רל"ו סעיך ה') בשם הסרדכי שהנשבע על דבר שהוא גוזמא קצת כדי להחזיק דבריו לא הוי שבועת שוא. וחסה הט"ז דכל שאינו אמת גמור היאך ישבע להחזיק אותה יע"ש בגליון בשם חידושי הגרשוני ליישב עסמ"ש החום' בשבועות (כיט) דשבועת הבאי לא מיחסרא אלא מדרבק שאץ דעתו לומר ממש כקורוח בית הבד אלא מה שהוא מרוך סנט ומשונה משאר נחשים קורא קורות בית הבד ואינו אומר כן אלא להחזיק ולאמת דבריו וה"ג י"ל שאינו מטין לומר שאכלוה כוורי ממש אלא להחזיק דבריו וכוונתו שנטבע והוי שבועת הבאי שאסור רק מדרבנן ולענין זה מהני רובא הנם שאינו ודאי דאכלוה טורי אך אס נטבע (ועמ"ש במק"א לחלק בץ שבועה בלה"ק ולבשאר לשון שתלוי בסחבבח המדבר הולכין יותר אמר כוונתו והכא לא נשבע בלה"ק ודהגם דעק"ש הר מעשה הולכין יותר אמר טונחו בשבועה) ומדנודרץ לאנסין ומחשב בלבו היום כגם דהוי דברים שבלב משסע דמה"ת הוו דברים ומה שמחשב היום אינו סותר לדבריו אלא שמשלים הענין והגס דכשאוסר כקורת הבד הוי מעין ודוגמא והכא אי סליק לעלמא אך דוגמא ליכא י"ל דכשאינו סטין לשקר רק להחדק דבריו מטעם אומדנא שהוא אצלו טדאי הד בכלל שבועת הבאי ובאיסור מדרבק לא מייש לסיעוטא. ועס"ש חה"ג מקדושין(מ"ג) וי"ל נ"כ דלמ"ד דאוליק בכיס בתר אומדנא ה"נ יכול לשבע משאיכ לדידן דא"י לשבע שבודאי כן הוא . כשהוא דרו אוסדנא ונשבע איך היה המעשה]:
<h2>נב</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3 סד. מדה"ס וילנה 5 <b>סימן נב</b>
<b>הראב"ד</b> כתב והובא בשיטה מקובצת בבא קמא ל"ג דקנס דח"נ (בימי הש"ס) אינו דומה לשאר קנסות משום דאינו משלם יותר מסקו ואי סודה לא סיפער . וביארו כוונת ו שחייב לצי"ש ואמרי' ליה זיל שלים כו', ולכאורה קשה הא דקאסר (דף ס"ו) א"ה אדחני סיפא המיס שורי אס עבדו של פלוני אין משלם ע"פ עצמו לפלוג וליתני בדידיה בד"א במועד אבל בחם אינו משלם עפ"ע ולא גנחרן דסנא עבדו דעפ"ע פעור משא"כ באינך אפי' חס אסרי' ליה זיל שלים ואי חפש לא ספקי' מיניה. ויש ליישב דהא לקמן פריך לרבה דאסר שור שהמיס ב"ס שלא בכונס פטור מכופר סדחק הסיח שורי אח פלוני או שורו של פלוני ה"ז משלם עפ"ע מאי לאו טפר לא דמים וכסב הקצה"ח (סי' ח"ה) במ"ש הרמב"ם שהסס שהמיס שלא בכונה משלם מצי דמי העבד מגופו כאילו המיח שור מכירו והשיג הראב"ד דאי בב"ח לא משלם מצי דמים גבי עבד אסאי משלם חצי דמים וכתב די"ל דגם הרמב"ם סובר דשייך דמים בב"ח אלא דכיון דכופר ודמים אינו משחלס אלא לאשר מיסה וכיון דפ"ג קנסא אין אדם מוריש קנס לבניו ולא מבכמח דמים לב"ח בסיג דחס משום דה"ל קנס ומכופר פטור הם אף שאינו קנם ובעבד דכסף מקנחו הוא שייך דמים בעבד בפ"נ דחס יעו"ש ושפיר פריך מאי לאו בהם ומוכח דפ"נ לא כוי קנסא דאי הוי קגסא אסאי משלם עס"ע שאין הבעלים משלמי; כופר אלא דמים דהוי קנסא שחינו משחלם לאח־מ. ושפיר פריך דליחני בדידיה אבל בתם אינו משלם עפ"ע בהמית שורי אח פלוני ומשום דקנס אינו משתלם לאמ"ס . והא דפריך (דף ס"א) ע"פ בעלים סודה בקנס הוא וסיד דכופרא ססונא ולא פריך ספי דלסה לי מיעוסא מקי מחצי טפר דהא בלא"ה כיץ דכופר אינו סבחלם אלא לאח"ס אין אדם מוריש קנס לבניו. י"ל דהא כבר כתב הש"מ דפיב אית ליס לר"ט דטפרא כפרס (לרבה) דאלח"ה אין חילוק בין כופר. לדמים והא דלא מוקי נקי ממ"כ כשהסיח פ"פ בעלים משום דכ"ז שאץ השור בסקילה ט' והש"ס הוא דס"ד ופריך י דסודה בקנס הוא דמדיף סלכקשוח מהא דאין מוריש קנס לברו דהוי בפלונחא כמ"ש בביק (ע"ב) חוד"ס סיפא דרנא ור"נ ס"ל דיכול להוריש קנס בשאר קנסות אע"נ דלא עמד בדין ודוקא קנס של אונס ופיחוי א"י להוריש (ולר"י כלבן לכ"ט בכל קנכ1 אדם מוריש לבניו) והגס דלסברת סחוס' דקגס של אונס ופיחוי א"י להוריש משום דאוחו הדבר שהקנס יוצא סמנו דהיינו הבת א"י להורישו לבניו אבל ממון שהכפל ד' וס' יוצאץ ממנו דהיינו בהמה הוא מוריש לבניו לפיכך זה הקנס מוריש לבניו. י"ל דה"נ כיון שספר ודמים אינו משחלס אלא לאמ"ס וכתשלומץ בא כשסח והוא אינו מוריש לבדו אלא את ממוט ולא את עצמו דהא מת אסור בהנאה . (ונם אי שערו מותר בהנאה אינו אלא משום דלא משיב עוט וע' ב"ק (י') ומש"ש) כיון שאינו מוריש להם אס גופו א"י להוריש הדמים המשחלס דמי גופו בעד מה שהמיתו השור. אכתי עדיפא פריך מודה בקנס הוא דהוי קושיא אלימא ספי להס"ד וגם שאני הבח שאין יכול להורישו לבניו דולא בנוחיכס לבניכם משא־כ את עצמו דארי' דאיסורא הוא דרביע עליה שאין יכולין ליכנוח סמנו כא לא"ה הוה שייך בתורח ירושה ומש"ה מוריש נס הקנס כיוצא ממנו דבזה ליכא איסור הנאה דהא יורשי[ טפר ודמים מגזהיכ ולא הוי זה הנאח המת ומשלם דמיו ליורשים:
<b>ובירושלמי</b> בעי מהו שישלם דמי העבד מפי עצמו מה צריכה ליס כל ל' קנס או יוחר מדמיו קנס כו' המית שורך את בני והוא אומר לא כמיח סשביפך אט ואסר אמן סייב ופתרה במוכה שמץ ויהא פטור מ' תיפתר כניד ונתן פדיץ נפשו של מזיק א"ל ואין כמ"ד ונתן פ"נ של מזיק כולו קנס (ומשה"ק במה"פ על הרמב"ם דטפר כפרס ומשלם עפ"ע ייל דטפר דמי ניזק ואינו קנס ודוקא אי סיירי במוכה שמין ומשלם דמי מזיק הוי קנס ואליבא דרכה דעפ"ס פטור מכופר ודמים הוא דמשלס בלא"ה א"א לפרש הסיח שורך את בני במוכה שחין דהיכא דאי אודי לא קמחייב כי כפר לאו ממונא קא כפר וקאי דלא כרבה. ולא מייחי הירושלמי מסחני' דהמית שורי עבדו של פלוני אינו משלם עפ"ע די"ל דהיינו שאי-־ו משלם יותר משוויו) והשחא י"ל להראב"ד דח"ג אי תפיס לא ספקי' מיניה דה"נ אי חפס דמי העבד ל"ס הגס שהוא קנס ודוקא יותר מדמיו גם אי תפס סשקינן וע' ש"ס כתובות (דיה) איהביה אביי שכחנו וזיל וסוי"ל ט' וכן המית שורך את עבדי באותן ל' הוא פטור מדמי העבד כו' דאט"ג דפחיך ביה סמונא לא מחייב עליה קרבן כיון שעיקרו קנס הוא ואי מודה ביה מיפטר וא"כ י"ל דפריך וליתני בדידיה דחס אינו משלם עס"ע הנם דאי תסס ל"מ דכמו"כ המיס שוד את עבדו אינו משלם פפ"ע דמשסע דאינו משלם כלל היינו בב"ד ואי תפס דמי העבד ל"מ ויתיישב הא דפדך ליחט זה הכלל כל שאינו משלם כמה שהזיק כי' ולא מחרך דנקט יוסר מסה שהזיק דאפי' תפס מסקי' מיניה משא"כ ח"נ לשיטת הראב"ד די"ל דכיון דקתני המית שורי עבדו של פלוני אין משלם עפ"ע דמשמע שאינו משלם אפי' דמיו ע"כ היינו בב"ד כשלא תפס וא"כ הול"ל דכל שאינו משלם כמה שהזיק אינו משלם עפ"ע. וסיס י"ל דשאני מיג מדמי העבד שנכלל בשלשיס דעבד שהוא קנס גמור - והא דפדך(דף ס"א) ע"פ בעלים סודה בקנס הוא ולא משני דאתא קרא דנקי מחצי כופר לומר דאפי' חפס ספקי' מיניה י"ל כיון דסברת הראב"ד הוא דשאט קנס דח"נ שאינו משלם יותר מנזקו וא"כ לסיד דמי מזיק דפעמיס שחצי דמי מזיק שוה יותר מדמי טזק סו ל"מ חפיסה וע' (דף פ"ד) סוד"ס אלא נדמזיק דר' אליעזר דאמר עץ תמס סין ממש לומר שאץ שסין אושר בטזק אלא במזיק ס"ל דמי כספר דסשלם דמי מזיק דרחמנא קריה כופר ט' והש"ס בשם נאק פירש שאץ שמץ את הטזק כסה היה יפה קודם שנסססא פינו וכמה הוא יפה עכשיו ומשמע דלא מפרש כסום' אלא דשמץ בסי שהוא שלם? טכשיו דאז השומא סובה יוחר לניזק. וי"ל דהראב"ד מפרש כסתוס' ודנם קודם דסתרץ דקסבר כופרא כפרה ידע דס"ל לר"א דכופר הוי דמי מזיק וסד"א שק הוא נזה"כ ושפיר פריך על דברי ריא דפ"פ בעלים מוב"ק מא דטק דקנס דח"כ פעמים שמשלם יותר מנזקו דמי לשאר קנסות דאי מודה לא סהט חפיסה ולפמ"ש הש"ס כשם הראב"ד שהכופר הוא כקצב הערכי[ ודאי דפעמים שהוא יוחר מנזקו וא"צ למעט מתשלומי דמיו כס"ש וגם אי ס"ל דדסי לח"ג אינו בכלל כופר אלא דמים. והנה מם שהכריח להראב"ד לומר דס"נ שאני ממ"ש (דף ליה) הא לא סייחי ראיה שקיל כדאמר מזיק נימא חהוי תיובתא דרב"נ דאמר ט"ח והודה בשעורץ פטור. והרמ"ה כתב הטעם שיכול לומר משסה אט בך והקשה הרא"ש דהכא ליש מטס השסאה דע"כ מיירי שראו עדים הנגיחה אלא שאינם יודעץ אם גדול הזיק דאל"כ הוי סוב"ק ולזה כתב לחלק קנס דס"ג וע' חודיה הא דמכריח מלשון המוציא דסכ"ס בתפס יש לו. ולכאורה יקשה מיש והחטא ה"ז משתלם לקק ק הסועד ולגדול ק החס וסשט דחפס דהא בלא"ה סיירי בחסס מדלא כוי סב"ק וייל לפמ"ש בש"ס בשם חום' שנ"ן להסוברץ דסעס הפטור מי משום מחילה שצרץ שיחפוס קודם כתביעה דל־מ מחילה בדבר שאדם מוחזק בו וק לטעם השסאה ייל דצריך שיחסים מקודם שאץ דרך להשטות ולומר חייב אני לך כשזה מוחזק בשלו וכשאין ביד התובע דבר סד: מדה"סמשלו יטל לומר משסה הייחי בך ואם חרצה לנבוח ממגי לא אתן לך. וא"כ י"ל דמעי קרא ס"ד שהוא משחלס גם כשחסש אחר החביעה דגוסל יוחר לישגא דמבחלס שיוכל לחסוש ממנו ונם ב"ד א־ל זיל שלים אלא דלא כסיגן ליה והשחא מחרן דמיירי שכבר חפס קודם החביעה והודאה:
<b>והש"כ</b> סי' ח' ס"ק ו' תמה על הה"מ שכתב די"ל דאפי' כששניהם תמים כיון שיש עדים חייב שבוטח החורה דליכא שבועח החורה כיון כגם אי היה מודה כיס פעור וכסברת סחוס' (דף מ"ו) ויש ליישב דהא הס־מ כתב זה על דברי הראב"ד וי"ל דמיירי כשחסס שהיה מחחייב בהודאחו דלא הוה מסקיגן מיניה. והחומים חיק דמודה בקנס חנן ולא מודה בחשלומין וכמו שאם בא לב"ד ונילה מצפוניו שימצאו ממה לנבוח ממנו אינו בכלל מודה בקנס ס"ג השורה חייבה אוחו קנס ושישחלם מגוף המזיק וכשקסן הזיק אין מסה לנבוח וכשמודה שגדול הזיק יהא לניזק _.ממה לנבוח הקנס ואין זה בכלל מונ"ק וחמה בקצה"ח מדאסר דאי אחו עדם ואסהידו דקסל ולא ידע אי חם הוי או מועד הוי ואמר מארי' דמועד כוי לא משלה קנס עפ"ע הנס דהא דחם אינו משלם ל' של עבד אינו אלא משום דהביחהו לב"ד וישלם לך וע"כ דכיון דחם אינו משחלם אלא מגופו הו"ל מודה בחיוב הקנס ופעור. ולכאורה י"ל דחם פטור מגזה"כ ולא משום דאין לו במה להשתלם וע' חד"ה אסר דכר"ע ס"ל דנקי מדמי עבד ובברייתא דסד"א הואיל ומממירגי בעבד כו' כתב רחמנא בעל השור נקי. אך קשה מכא דפריך וגימא ר"ט לגפשיה והלא עצמו אין משחלם אלא מנוסו הביאהו לב"ד וישלם לך ולא קאמר דאי לא הוה פעור רק משום שאין ממה לשלם ממילא היכא דעדיס לא ידעי אי חם אי מועד הוא ואמר מארי' דמועד הוא הוה משלם קנס עס"ע דמודה בחשלומין כוא ואחי קרא לומר שהוא סטור בעצם דממילא סטור מטעם מודה בקנם . וי"ל דשאני שניהן חמין פגם כשקטן הזיק חייב בחשלוסין וכשמודה שגדול כזיק ג"כ אין החשלומין מעליה אלא מגוש ולא כוי אלא סודה שיש מקום ממה לנבוח יוסר מגוש משא"כ הכא שאם חם הוא סטור לגמרי שאין חוב סליו לשלם מהעלי' ומודה חיוב חדש על עצמו שצריך לשלם מהעלי' שסיר הוי מודה בקנס שאינו מראה מקום ממה לגבות בלבד אלא שבלא הודאתו היה פטור לגמרי ובהודאחו שדה שצדך לשלם קנס מכיסו. ומים בקצה"ח ממ"ש החום' (דף מ"ו) ד"ה דאסי' ניזק שכחט ועוי"ל דלמ"ד ס"ג קגשא לא יהא סחוייב שבועה גדולה מהודאת עצמו דמוביק סטור וחשיב מוב"ק מה שמודה שגם הולד הזיק ויש מקום ממה לנבוח . לכאורה י"ל דקושייח החום' לא הוי מסיסא סרה שנגחה אח השור ט' דלא הוי מודה במקצח מה שמודה שהסרה הזיקה די"ל דהוי הילך ופטור לר"ע דיוחלט כשר ושד הפרה הוא שלו וסמ"ש החום' (דף ל"ג) דה א"ב דלריס קיימא ברשוחיה משעת הנזק קודם העמדה בדין וחשביגן כאילו בא ח"נ לידו מאוהו שעה אע"ג דס"ג קגסא וט' תוד"ה זו דברי שמכוס דאיכא לאוקי בעומדת באגם לר"סוע"ש בביס (דף ק')(וע' רשב"א דגם לר' ישמעאל ביון דהוי כאסושקי משרש לא חשבי' לבעלים מוחזקין כדקאי באגם אמנם לרי"ש ודאי לא הוי הילך) וקושייחם אינו אנא מרישא דשור שננא אח הפרה ט' דמשלם ח"ג לפרה ורביע נזק לולד שהשור שוה יוחר דאליכ אין מקום ממה לגטח וכיון שאינו נותן לו כל השור והוו שוחסין אינו הילך וחירצו שסיר דהוי מודה בקנס ממש שמחייב א"ע בחשלושן יוחר ומש"ה כתבו נסי שאין לו לידע דבר זה אם משמחה ילדה או קודם משא"כ בפרח כמזיק דה"ל לידע אימת ילדה והעדים יודעץ זמן הנגיחה ומחוכם יחברר אי •יצלה. שדם נגיחה ובלא"ה תמוה דבסיפא מיירי דליתא לפרה משחלם רביע מק שלד ואינו מודה במקצח כלל וכן לאינך אוקימחא לא סי מודה בסקצח (ונם שסלד שא מזיק בס"ע). והמהרש"א כתב דהגס דלא אזלי' בסר אומדגא מ"מ כשמודה המזיק לא חשיב מוב"ק ומש"ה כשאומר לא כי אלא בסלע לקה כממע"ה ואי הוה מודה לא שסטר וחמה חוחני הגאון זצ"ל בספרו מכא דכדאמר מארי' מועד סה לא משחלם קנס עס"ע הגם שיש לחלוח יוחר במועד דסחם שורים בחזקת שימור קיימי וי"ל כמ"ש (דף כ"ד) מדיה הפחא דאי לישדי גברא בעי' כדאחו ג' כתי סהדי בחד יומא הגס שיצא מחזקת שימור אין ח"נ חלוק והוי קנס ואין לסלוח יוחר במועד מבתם כזה שיצא ג"כ מחזקת שימור וס"ש הסוס' (דף ל"ו) ובב"ב (צ"ג) דהדחק ז"א מועד הזיק כו' מודה ר' אחא כו' ולא כחנו דמיירי בחם כזה שכבר נגח ג"ס י"ל דבעו לאוקי אף כמ"ד לאייעודי חורא והגם דמשכחח שהוחזק לגגחן עיי שוורים של הסקר ושל בעלים בעי לאוקי בכל גוגא (ובלא"ה א"ש כמ"ש בהשמטות):
<h2>נג</h2>
קישור=https://hebrewbooks.org/pdfpager.aspx?req=186&st=&pgnum=3
וילנה 5 <b>סימן נג</b>
<b>סוכה</b> (כ"ז) תד"ה כל האזרח דלא מטי ש"פ לכל אחד אלא ע"י שאלה כך פי' בקונטרס ועל חנם דחק כו' [ורש"י לטעמו פירש (דף ל"ה) ד"ה לפי שאין בה דין ממון שאינו ש"ס דא"כ היא הלכך לאו שלכם סא. ולכאורה קשה לפ"ז הא דסריך חנן בל תרומה טמאה פסול ט' למ"ד לפי שאין בה.דק ממון אסאי הרי מסיקה חסח חבשילו דמאי קושיא דהא אינו ש"ס להסקה ועמ"ש התוס' בסנהדרין (סיז) דיה ורשב"ל דאי טמא הוא אין בו ב"ס דלא מזי אלא להסקה וסכ"ש אתרוג שהוא קטן וגם לאכילה אין דרכו להיוח שוה אלא סרוטה כס"ש במעילה (כ"א) גחן לו ב' סיוסוח וא"ל לך והבא לי אחרוג באחת וטס"ש החום'(ל"ס) ד"ה יותר ממזון ויש ליישב]. וי"ל דפרש"י לטעמו בגיטין (י"ב) דאץ הקדש סל סל פחות משים והקשו התוס' מהא מכא דחגן בהזהב (ג"ה) ותירצו דהתם היינו טעמא שאין בדעתו של מקדיש ששל סל מוות מש"ס וסש"ה לפרש"י לטעמו פחוח מש"ס לא חשיב דין משן וכיון דלא מש ש"פ לכאו"א אינו שלו והחוש לטעמייס דדוקא לש שאץ בדטחו של מקדיש ט' והקדש חל על סחוס סשיס ומשיב מסק אלא דמייחי מדלא מסעם של שוחפץ ש"מ דלא דרשי לך למעט שאולה. ובזה יסכן לבאר הא דפרש"י בכו"רוח (נ') עמ"ש וכמה חהא שוחשח של ארמאי ותהא פטורה ק הבכורה ט' דבר שעושה אוחו נבלה שיש חלק לארמאי בושט או בגרגרת שלו סאיל וחיוחיה בידיה דארמאי. וחמורה (דף י"א) בהא דקאמר דמודה ר"י דפשטה קדושה בכולה בדבי שעושה אוחה גבלה פרש"י עון הירך וחלל שלה דסש"ה פרשיי בחמורה בסנין אחר דכיון דמיירי לעגין שאם הקדיש אוחה סשטה קדושה בטלה נקט ירך וחלל שהוא ש"ס חמיד משא"כ • ושט או גרגרת ואין כקדש חל סל סחוס משיס. וע' כחוטח (ס"ו) שכרן בסחוח מש"ס מהו ובמס' דאין ריבית בפתוח משיס וע' מעילה (י"ב) ועירובץ (מ"ט) א"ב כלי ופחות מש"ס (ודף ס"ו) אף שוכר בפחות מש"ס ובט"ז יויד(שמן קל"ג ס"ק ו') כקשה למה לא חשיב התנא במשנה ש הזהב דחשיב חמש סרוטוס ולא חשיב דשכר יי"נ אינו אוסר בסחוס מש"ס ובגקה"כ חיק דסגא ושייר דה"ג ריבית להחוס' והראיש כו' דכיכא דלא מצי לשטיי י"ל חגא ושייר וקשה מהתוס' גיטין הג"ל ולחיתן כראשץ דסריך ליסני אונאה משום דמיירי באונאה ה"ג י"ל דפרכי ליסגי דאץ הקדם סל ט' משום דמיירי בהקדש גם דהחוס' בגיטין לטעמייס ס"ז(י"ס) דאפי' פסוח מש"ס אסור ולטור ורשב"א י"ל דתנא ושייר:
<h2>דרוש</h2>
<h3>א</h3>
וילנה 5 <b>דרוש א</b>
<b>יש</b> לבאר מה שצוה הי"ת למשה שיאמר למלך מצרים נלכה נא דרך שלשה ימים במדבר ונזבחה לה' אלהינו וכן אמרו משם ואסרן ט"ס לסרמה ומדוע לא צוה למיד לסרמה רצון הי"ח להוציאם לחירוח כמו שסיס כאמס וחלילה שיצוס כ' לומר לו ברמאות וכאילו קצרה ידו חיו להוציא אח כני ישראל כיד חזקה , ולמה הוצרך ה' לשלוח לכקש מפרטה כי ימן אח כני ישראל ללכח אחר שהיה כידו להוציאם כיד חזקה . ואף כי מכואר ככחוכ נוטס כדכר למטן הרכוח סאוחוח והמוסחים וכמ"ש כי אני הככדמי אח לכו ואח לב טכדיו למטן שחי אחחי אלה כקרכו ונו' וכן ככמה כחוכים, ככל זאח כיון שהיס כיד ה' להוציאם ממצרים כלא רשוח סרטה הוא כענין רמאוח ח"ו לשלוח לכקשו רשיון כדכר שאין חוטלח וצורך ברשיונו ורק לזאח כקש אוחו למטן ימאן להרשוח ולמטן יכריחו ה' במכות ואותות ומופתים ליחן רשיון. ולא קצרה יד ס' להראות אותותיו ומופתיו ככל הארן כלא טנין רמאוח ח"ו. וכיוחר ישתומם כל איש ו יפליא טל שגטו; לב פרטה אשר רוח מוטים נסכה בקרבו שלא לשלח אח ישראל אחר אשר נוכח לדטח מהמטח אשר שלח ס' כארצו אשר כידו להסיח ולהחיוח כמט ומס גס להוציא ישראל מארצו כיד חזקה ואיך נואל לחשוב כי יטלה כידו לסמרוח צווי ה' ושלא לשלח אה ישראל. ואף כי אסר סכחוב ויכבד פרטה אח לכו ויחזק לב פרטה , כי אני הככדמי אח לכו, בכל זאח יפלא הדבר מאד אחר כי מטשה פרטה היה כאיש סשונט חסר דטה והאיש אשר רגש דטת בקרבו אף אם יחזק ויככד לכו מאד לא יסרה פי ס' כראוחו כי לא יבצר סמנו להוציאם כחזקח היד שלא ברשיונו וטל מעללי שנטון כזה אינו נופל לשון כובד וחיזוק הלב. וכאשר לא יתואר האיש אשר הוכה במחלת השגעון אשר רוח שגעונו יוליכנו שולל לדסוח בנפשו כי סלך אדר הוא וכי לא יבצר מאסו לטשוח מאוסה, בשם איש כבד הלב היאות לאיש אשר רגש דטת ולב אמין כקרבו . והיה מפל לומר כלשון כי אני נסכחי כקרבו רוח טוטים ושגטון. וביוחר נשחוסם טל דברי פרטה אסרי מכח החושך אשר ככר היה שבט הוא וטסו מדוח איוסוח כיד פשטו כי נואל טוד סטפש הזה לומר לטשה לך מטלי השמר לך אל ססף ראוח פני כי כיוס ראסך פני הסוס וחלילה להחורה הקדושה לכחוב דברי שטוח אשר הוציא מפיו איש חדל תבונה כאחד המשוגעים. ואם לא סר מאחו רוח חבונתו רק שה' נתן בלבו כזאח הול"ל כי אני נתחי בלבו ונו' ולא לשון כובד הלב וכמבואר . ונם ככר החפלאו המפרשים למה נטנשו סרטם וטסו כיון שלא המרס סי ה' סדטסו רק ט"פ ההכרח אשר נתן ה' בלבו כזאת יעויין בדבריהם ז"ל:
<b>עוד</b> יפלא הדבר שלא סצינו אלא שכל הכא לסמא פותחין לו וכס"ש אם ללצים הוא ילין ובכל זאס אין ססייטץ לו לטמא וכסיש במנחות (דף כ"ס> שכל הרוצה לצאס לחרבות רטס יצא . ובפרש"י שבת (דף ק"ד) ד"ס סוא ילין מטצסו ילין לא ישייטוהו ולא ימנטוסו והא דקאסר בט"ג (דף נ"ה) סאיכא בית ט"ג באחרין דכי מצטריך טלמא לסיטרא מתחזי לסו בחילסא ואסר לסו שחטו לי נברא ואיימי ססרא שחטו לה נברא ואחי סטרא. אינו שסקב"ה ססייט לסם לטמא דסא אסר טלה החם הא דאסר רב מאי דכתיב אשר חלק ה, אלהיך אותם לכל סטמים מלמד שהחליק! בדברים כדי לטורדן סן הסולם והיינו דאמר ר"ל מאי דכתיב אם ללצים הוא ילין ולטנוים יחן חן בא לסמא סותחין לו בא לסהר ססייטק אוחו. ובפרש"י ד"ה שהחליק! בדברים מניחן לסטות ואינו בדרך סיוט אלא שמניחן לסטוס והא דשמטו לה גברא ואתי מסרא הוי כהא דאמר בברכות (דף נ"ה) שאין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו וכן אמר החם דסרהר טליה יומא ולאורתא חזא שרוב החלומות באין מכח כמדמה מסה שחשב וסרהר בהן ביום (וכמבואר בתשובס הרשב"ן) וכיון שסיו אדוקים ודבוקים בט"ג וחשבו באמונחם השובבה שאם ישחטו לו נברא לכפר פניו ירד סטר סרסרו בזה כל היום ולזה ראו כן בהלום בכס דמיונם ומס שבא סטר כבר אסר השים שם סמשל לאדם נאמן ט' כיון שהניט זמנן לצאת הלך זה לבית ט־נ אמרו יסורין דין הוא שלא נצא וחוזרי! ואוסרים וכי מפני זה ששוטה זה טושה שלא ככונן אנו נאבד שבוטתנו. וה"נ כיו! שכניט זמן המטר לבא אינם נטצרין הגם שהלכו אלו והקריבו לט"־נ. ואין טונח הש"ס דכי שחטו לה נברא אחי מטרא שסמיד סוא כן אלא שרגיל ושכיח הוא וכמו שאמר מקודם והא קא חזינן נברא דאזלי כי מחברי ואתו כי מצמדי שמפרש להדיא שאינו אלא אם כיו בביח הע"ג בזמן שכיה סיוטד מחחלה שיסרפאו ואם לא הניט עדיין זמן רפואתם סם שבים לביתם בחלים . ובכל זאח התועים ודבוקים בט"ג יחשבו כי סט"נ רפאם . ופל השביס בחלים יאמרו כי סוא מקצף הט"ג טליסם אשר לא קיבל קרבנס וספלתם • וכן הא דקאמר דאתי ססרא הכוונה שהוא דבר שכיח כסו שרגיל ירידת הנשמים אחר העצר; ימים רבים, אלא דקשיא ליה ^ לרבא בר רב יצחק דבשלמא יסורי; משביעי! אומן שיצאו ביום פלוני אבל גשמים דקיי"ל ריש סעניח שמפחת של נשסים ביד הקב"ה ולא נמסר ביד שליח וים בח"ל דאסר בתענית (דף י') דכל העולם כולו ע"י שליח שנא' ושולח מים על פני חוצות היה מהראוי שיעצרו כשמים מסטר אף כי בא זמנן למטן לא יסטו אחר הע"ג. ונם אם ירדו גשמים בזכות אנשים כשרים אשר ימצאו שם או מכוס היסמוח וכסו שאסר סלכא קציא לאלכסנדדוס מוקדו! לא בזכוסטן נחית סטר ולא בזנוהטן שמשא מחה עציכון אלא מכותיה דבעירא כו' (סד"ר נח ס' ל"ג וכסה דוכחי) בכ"ז סיס להסניעם שלא יראו זה בחלום הנם שכח המדמס בחלום מראה לאדם סה שהרהר ביום בכל זאח סלא ביד ס' הוא לעשות שלא יראו זס בחלומם. והגם שרצון סי"ח סוא שיסא בחירת האדם חפשית ושיהא כח ביצה"ר להחטיא וכמ"ש הכל בידי שמים חון מיראת שמים עכ"ס סיס לססניעם שלא יראו דברים כאלה במחזה החלום באשר עי"ז סן סוסעץ לתת אמון בהבלי גלוליהם והשיב לו שהחליקן בדברים כדי לטורדן סן העולם ופרש"י מניחן לסטות והבא לסמא פוסחי! לו וכס"ש שם עולם כמנהגו נוהג וסולן? ושוטים שקלקלו עחידץ ליחן את סדין וכיון שבמנהג סעולם ע"פ דרך כטבע סוא שיראו בחלום סס שסרסרו ביום אין הקב"ה מונעם ומניחן לסטות ולטמא ועכ"ס אינו מסייע אותן לטומאה ח"ו. ואם כן אפוא יפלא כדבר אשר נח; סי"ס בלב פרעם אשר ימרה את פיו. ולולי אשר הכביד ס' את לבו בודאי סיס שומע לצוויו לשלח אח ישראל. ואף כי מרוב חטאיו ופשעיו הקודמים אשד כרבה להצר לבני ישראל היה ראוי לעונש עצום. בכל זאס לא יחכן לומר אשר סייעו סייס לטומאה ונתן בלבו שלא לשמוע לדברי ה':
<b>וגם</b> יש להבין הא דאמר בברטס (דף ס') איל הקנים לסשס בבקשה סמך לך ואמור להם לישראל בבקשס סכם שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב שלא יחסר אותו צדיק ועבדום ופנו אותם קיים בסם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם אמרו לו ולואי שנצא בטצסנו משל לאדם שהיה חבוש כו'. ולכאורה יפלא סלא לא קצרה יד ס' ליחן לסם רטש גדול ונם ליקיז מהמצרים ביד חזקה ולא ליקח ברמאות לשאול מהם כלי כסף וזהב ס"ד שלא להסזיר ויתכן ליישב כל זה בהקדם ביאור ככתוב ויאפו אס כבצק אשר הוציאו ממצרים מטס מצות ט לא,,סמן כי גרשו סה: מדה"סממצרים ולא יכלו להתמהמה ויש להבין הלא לא גורשו ממצרים רק באשר אמרו כלכו מחים ואס כיה חפן הי"ח שיחמהמהו טוד במצרים היו מניחין אוחס ויכלו להסמהמה כרבה בחסן ה'. וככר ביארו חכמי האמח שכבר. היו משוקעים במ"ס שפרי טומאה ואילו כחמהמכו פוד במצרים היו באים לשטר החמשיס וכשקמו בטומאה ולא יכלו להגאל לפולס. ולזאח לא יכלו להסמהמה פוד במצרים, אמנם בראשיח ההשקפה יפלא הדבר אשר בשנים הרבים שהיו במצרים לא נשקפו בטומאה כ"כ ואילו החמהמהו מטס מד שחמן בצקם נשקפו בטומאה מצרים ולא יכלו להגאל:
<b>ויתכן</b> לבאר טפמ"ש הרמב"ן בהא לשיח אלם' שני הוי עלמא שהוא כמד ששח ימי בראשית וכמ"ש רו"ל דיומו של הקב"ה אלף שנה וכס"ש ביום אכלך סמנו (מפן הדעח) וגו' וכמ"ש כי אלף שנים בעיניך כיום אחמול וגו' וכאלף השביטי קודש לה' כנגד ייס השבינני שהוא שבח קדש וסחורה ניהנה באלף השלישי שהוא כנגד יום השלישי ליצירה יום שהוכפל בו כי טוב ואין טוב אלא חורה יע"ש . והנה בשבח (דף פ"ח) אמר בריך רחמנא דיהב אוריאן חליחאי לטס אליחאי טל ידי חליחאי ביום חליחאי בירחא חליחאי והוא ג"כ באלף השלישי שהוא כנגד יוס השלישי. והנה היום מסחלק לטרב ובוקר כמ"ש ויהי טרב ויהי בוקר יום אחד ברישא חשוכא והדר נכורא וא"כ המחצה הראשון מהאלף שנים היינו ח"ק שנה הוא ערב והח"ק שנה השניים הוא יום השלישי. וזמן כנישח ישראל לארץ היה בפרך שנח ב' אלפים חקיב ליצירה אחר השבט שכבשו ושבט שחלקו וכבר נכנסו שנח חפיח שהוא כמו י"ב שנה ומחצה קודם חיק שהוא חלק אחד משמונים בהוא י"ח מינוס והוא ביעור מיל קודם הנן ושנח חק"ב הוא סוף נן החמה של יום כשלישי דמחחלח הנן יש כשליש טישור שטה מד שעולה כל נוף השמש טל הארן (וכמבואר בבאה"ג סימן נ"ח) שהוא חלק אחד סחש"כ שהוא קרוב לשנה ומחצה. וזמן יציאח ישראל ^ממצרים ומסן חורה שהיה שנח ב"א חמ"ח שהוא כסו נ ב כנה קודם שנח חקיא שהוא חחלח כיום הוא בעמוד השחר של יוס השלישי כי סטמוד השחר עד סנן הוא טרך שטה וחומש שהוא חלק אחד מעשרים ביום שעולה ממשים שנה לפי החשבון הזה ושד קדם מטס לזה שהוא בהחחלח הברקח כשחר. ובירושלמי ריש ברכוש ובמדרש דכשראו אילח השחר שבקט אורה א"ר מייא רבה לר"ש ק ח"פחא כך היא גאולחן של ישראל בחחלה קימטא קימטא כל מה שהיא כולכח היא רבה והולכח כו' וכן יצאו ישראל ממצרים בההחלח הברקח השחר ונכנסו לארן בק הממה ובריח בין הבחריס היה בסוף אלף כשני קודם שנכנס האלף השלישי ולפמ"ש בסדר הדורוח היה זה בשנח אלף חחקציו ויטקב ובניו ירדו למצרים שנח ביא רל"ח והיה בריח בין הנחרים בסוף סיום השני כשנטה להעריב ובליל שלישי' היה הנלוח שנדמה ללילה ואחר חצוח הלילה החחיל השעבוד רד"ו בנים עד טמוד כשחר שאז נגאלו, ויש לבאר ולדקדק בחשבון השנים וחלקי השטה שיטלה הכל בטכוון ובדקדוק . ויחכן לבאר בזה ככחוביס בבריח בין הבחריס, ויאמר אציו' קחה לי עגלה משולשח וטז משלשס ואיל משולש וגו' המרמז למ"ש אוריאן סליחאי לטס הליחאי עיי חליחאי ט' שככל משונש בבריח החורה שכרש ה' טס זרט אברהם. ואמ"כ כחוב ויהי כשמש לבוא וחרדמה נפלה טל אברס והנה אימה משכה גדולה נפלח טליו ויאמר לאברם ידע חדט ט גר יהיה זרטך בארן לא לכס ועבדום ועכו אוחם ארבט מאוח בנה שראה במחזה הנבואה כאשר היה השמש של יום השני לבא ונטה להטריב ולהסחיל ליל יוס השלישי כי בלילה ההוא יהיה חשך הגלום ח' שנס שהחמיל החשבון משנולד יצחק (ומצאם הכוכבים ?עד חמלה הברקס "השחר יפלה ש' שנים לסי החשבון). ואחר זה כחוב ויהי כשמש באה ופלטה היה והנה הטר טשן ולפיד אש אשר עבר בין הגזרים האלה, וריש ברכוח בהא דכחיב ובא השמש וטהר פריך דלסא ביאח אורו הוא ומאי וטהר וסהר נברא ופרש"י שיאיר השמש ביום השמיני ויטהר ומשני א"כ לימא קיא יטהר מאי וסהר ט' ט"ש וא"כ יחכן לפרש שראה במחזה הנבואה שהשמש באה ופלטה היה שהוא בטח כחחלח הברקח השחר שמבשר ביאה כשמש ושד פלסה היה שלא האיר שד היום ואך החחיל כשחר להבריק ואז היה יציאת מצרים ומחן חורה שכחב בו ויטל טשנו כטשן הכבשן והוא אשר טבר בין הגזרים האלה. וטיי! בשבח (דף פ"ו) שגם מחן חורה היה בעמוד השחר . ואח"ז כחוב ביום ההיא כרח כ' אס אברס בריח לאמר לזרעך נחחי אח האין סזאח ונו' שהוא ביום השלישי אחר שהניצה החסה שאז נכנסו ישראל לארן וירשוה. ובמד"ר שהראה לו ד' דברים כו' ומסן חורה ט'. והכיח ראשון נבנה אחר ח"פ שנה לצאת ישראל ממצרים ובסוף ימי שלמה העריב שמשו של יום השלישי ומטמוד השחר של יוס השלישי טד הערב שמשו היה לישראל אורה. (וע' בשל"ה על סכחוב יחחסא בו ביום הג' וביום הז' יטהר שהסחסא ומטהר פצש בחורה שניחנה ביום השלישי יטהר באלף השביטי שכולו שבח . וט' בספרים שמחחלח קדושח שבח שחי ששח קודם חצות יוס הששי והוא כתיש באוחיוח דר"ט והובא נספרים . ואולי זה כוונח השיס בפסחים (דף נ') טד שהסוס רן ומציל ופרש"י כשיעור מרוצח הסום טד חצי היום דהיינו טד חצי יום הששי). וידוע שמקצה חחלח היום כטלו [והמס חלוק מהלילה שלפניו לענין זה כסו . בקדשים וטמ"ש התוס' בנדה דף טיב] ומראש יעד הייה שיהא האלף השלישי חורה ושבחחלח יוס השלישי כבר יקדשו ויטהרו ישראל ויהיו מוכנים לקבל סחורה ואילו עבר מיו רגט אחד סהחחלס יוס השלישי בטומאה כשהיו טדיין במצרים לא יכלו לסהר עוד כל היום כהוא ונשקעו בטומאה מצרים ולא יכלו לקבל סחורה. ולזאח כאשר בטסוד השחר של ס"ו ניסן שנח ב"א המ"ח היה לפי חשבון יומו של הקב"ה כב"י (וכמ"ש בסנהדרין דף ציז) החחלח עמוד השחר של יום השלישי לא יכלו להחמהמה יוחר אף רגט במוסאס מצדם ונחפזו לצאת ממצרים בלי החסכסה , וז"ש כי גרשו ססצריס והגם שאילו הסכים הי"ח שיתמהמסו שד לא גרשו בחפזון, אמר ולא יכלו להתמהמה מטעם המבואר:
<b>והנה</b> השעבוד היה רק רד"ו שנה וכתוב ת' שנה לפי שהשלים קושי השעבוד כס"ש חיל ואולי לזה אמר הייה לאברהם בלשון וסבדוס ועט אוחס ארבט מאות שנה בלשן דמשחמע שיהיו ח' שנה בטבדוח ממש (ומשנולד יצחק לא היה טדיין בעמי וטבדוח) ולא אמר לו בפירוש סכום שני השטבוד ושיהא שטבוד קשה ביושר, נאשר הטבד כיודט נאמנה כי מהרה יצא חפשי ממאסרו לא יכבד טליו כ"כ נס שטבוד קשה ואכזרי בהיוח לבו שמח ובטוח כי בעוד ימי מספר ישוב לחזוס חיים נעימים ימי דרור וחופש, ולא כן בחשבו ט אבד ממנו כל חקוה וטד נצח יהיה אסיר בבור השבי ביד מציקיו כי אז יצרח סר מקרב לט ולא ידע טחם לנפשו. ומס זקני ישראל אף בהיוחם עמים ומשועבדים למצרים ידש בקבלה נאמנה סאבוחיהס אח אשר אסר הייה לאברהם אביט טיס ולזרעו אחריו וכמ"ש במדרש ולכך אמר הקב"ס למשה לך ואספה אה זקני ישראל אמר להם פקד סקדסי איל מסורס היא טדם מיוסף שבלשון הזה אני גואלם לך אמור לסם י זה הסימן כו' מיד ושמעו לקולך למה שמסורה גאולה הוא בידם שכל גואל שיבא ויאמר להם פקידה כפולה גואל של אמח הוא ט"ש ואם אמר הייה לאברהס סטם שני השעבוד בבירור היו סו. מדה"סישראל יודננים שקרובה זק גאולסם ולא הרגישו בקושי השססד (אם לא בצרות איומות ביוחר ח"ו) ולזה אמר הי"ח בלשון ארבע מאוח שנה והוא בחשבון איטש השעבוד ולא בברוש השנים והשלים קושי השעבוד בסיושס נאנקים ונאנחים שחח משא עול שעבודם בחשבם כי עוד יארכו הימים עד יבא קן גאולתם, ולזאס מראש לא שמעו אל משה וכמו שאסר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקולי וגו' שאמר זה בלשון ודאי שבודאי לא ישימו אסון בדבריו בידעס כי נגזר עציהם להיוש ש' שנה עבדים למצרים אך כאשר הראה להם אש האושוס האמינו לו כי פקד ה' אש בני ישראל. והנה הגם שהשלים קושי השעבוד ונשקיימה דבר ה' היה פשחון פה לפרעה שלא לשלש אח ישראל פד שישלם הזמן ח' שנה ממש ואין הקב"ה בא בפרוניא עם בריושיו (ובברכוש דף ז' כל דבור ודבור שיצא מפי הקב־ה צפובה אפילו ע"ח לא חזר בו וגבי המצרים סובה הוא) וצזאש צא צוה הי"ש לכקש מפרעה כי יוציאם לחירוש באפר לא יהיה עליו חפא אם ימאן בזאח בהיושם עבדיו פ"פ הבפחש ה/ ואך הגידו לו כדברים האלה אלהי העברים נקרא עלינו נלכה נא דרך שלשח ימים במדבר ונזבחה לה' אלהינו פן יפגענו בדבר או בסרב . ואף כי עבדיו הם בכל זאש עליו לישן להם רשוש לילך דרך שלשש ימים לזבוח לה' כאשר יאלנס ההכרח לזה להציל אח חייהם ואה לא יחפוץ למלאוח כקששס ענש יענש ביד פשעו חדק לבו כי גם לעבד עבדם ינשן חופש מעס לממן הציל נפשו סרדח שחש. והיה חועלח לישראל אס ניחן להם לילך דרך שלשש יפים לזבוח לה' לסהר נפשם מגלילי סומאח מצרים ויחליפו ויאמצו נח נפשם בסחלח יוס השלישי ולא יסוף מהם רגשי סהרה גס בשובם למצרים . ולא כן אם לא ילט לזבוח לה' יישארו כל הימים ההם במצרים. והנה גם הדבר הזס לא עשה ה' להוציא אש ישראל ממצרים דרך ג"י בלא רשיון פרפה באשר מחוק ונימוס העבד היא כי לא יעשה דבר בלא רשוש אדונו ובסשוח לו אדונו מול יגיש משפסו לפר שופס ומושל האנ־ן והוא יצוה סל האדון בל יזיד לעשוס ככה וכי ימלא משאלס העבד בדבר אשר הצדק אמו. ולא יאמר להעבד עשה כחפצך בלא רשיון אדונך כי ק לא יעשה אמנם ילחון אדוט -לתס לו רשיון למלא כקשחו. ולזאת לא הוציאם ממצרים דרך נ"י בלא רשיון פרעה ושלח לו כי ישנס לצאש דרך ג"י ואם ימאן בזה יסנש ביד פשעו במטח איומוח סד יאלן לפלאוס בקשסס שסה לא יהיה לפרסה פחחון פה לומר שהם עבדיו ס"פ הגסחש ה', אחר שגם באושן הג"י הולכים ברשיוט ואשר הי"ס אלצהו לזה הוא באשר הצדק אשם כי גם לעבד ינק חופש כזה למען הציל נפשו. והנה פרסה בזדון לט אמר שכבד כעבודה סל האנשים ויעשו בה ואל ישעו בדברי שקר. והיסה זאח מאח ה' למען יושלם בעוד פס ימי שעבודם מצד קושי השעבוד ומשה בססנחו אסר לפה הרפוסה לסם הזה למה זה שלחסני. שאם לא בא עוד סח גאולה ופדוס למה זה שלחשני לכרע להם להכביד העבודה, ואמר עוד ומאז באחי אל פרעה לדבר בשמך הרס לסם הזה והצל לא הצלח אס עסך. שיש חילול השם במה שדברסי בשמך אל פרעה ועוד הרע יושר להעם . והשיבו ה"עסה שראה אשר אעשה לפרעה כי ביד חזקה וגו' והכבדס העבודה הוא לסובה למהר הקן ופדוס בעוד מס מרם יבא היום השלישי. והנה כאשר החלו לסשוס האותות והמוסתים לפני פרפה החל לשום אל לט ולדרוש .ולחקור מדוס זאס נחון כדבר לבקש מאסו רשיון ליחנם .ללכת דרך נ"י (ואולי גם דק ואבירם אשר היו מהבאים ביס פרסה .בססלה הגידו לו מסתורי ישראל). ונחקרו נודע לו שורש דבר ט קרוב סס הפסד לבא אשר אם ישארו ישראל ־ בסס ההיא במצרים' מבלי. צאת לזבוח לה' יאבד חקושם סדי נצח ויושקעו בסומאש מצרים ויתערבו בס ויהיו עבדי עולם וגם אש זאח ידע כי לא יוציאם ה' בלי רשיונו באשר אמר לאביהם ועבדום וענו אושם ארבע פאוש שנה . ולזאש הסליפ פרעה בלבו למאן לחח רשיון פד יעבור העש למען יאבדו כל תקוה:
<b>והנה</b> השר צבא החכם בתכסיסי המלחמה ישלח גדוד אחד מאגפי חילו (פארעראב אוואנגראד) לצאת במערכת הקרב מול האויב הרב ועצום ממנו אף כי ידע נאמנה כי יהיה אחריש הנדוד ההוא להשחית באשר יצמח לו מזה רב מוב כי לא ימן האויב ללכש מהר בדרכו כי ישגרה אשו מלחמה ועד אשר שמצא יד האויב להכותו חרמה בין כה יחישו גדודי חילו לכשאשף יסד ולהעריך מלחמה על כאויב מאחור ומפנים ואז ישגבר על אויבו יריע שף יצריח. אמנם ידרש לזה אשר יהיה המפקד על צבא כחלון איש אביר ואמין הלב אשר אף אס ירבו ויעצמו חללי עמו ודמם ישפך כמים על שדה קפל עוד יחגור שאריח כחו לעמוד במערכה למען הניע אל הממרה אשר השוה לו מראש לעצור אש האויב במהלט עד ימצאו ידם גדודיו הנפוצים להתאחד ולהשאסף לעמיד בקרב מול האויב. ולא כן בהיות שר הגדוד איש רך הלבב אף אס הנהו מלומד מלחמה ורוח דפח לו להבין כי בדמי אנשי חילו המוגריס עסה כמים ארצה יקנה לו בעוד ימים שפארש נצחון ושמצא ידו להשמיד אנשי ריבו ולעשות בהם כלה . בכל זאה לא יוכל להתאפק ברוחו ולהבליג עלי רגשי לבבו בראותו נהר' נחלי דמי אנשי צבאו שופפין כמיס ופנר נבלת חלליהם כדומן על פני כשדה ואש מתלקחת פד לב השמים ויעמוד מערוך מלחמה ויסגיר נפשות אנשי צבאו בשלום ביד אויבו ואז שמצא יד אנשי מלחמסו לגבר חיליס בפרס יתאחדו אגפי אנשי חילו הממזרים ומפורדים הנה והנה, וכן בהיוש עיר בצורה במצור בהיות המפקד על המבצר איש אמין הלב לא יסגיר כעיר ביד צר גס אם ירבו כדורי משחית ואבני קלע להרוס בתיה וחומותיה ולסשוח הרג ואבדון בקרבה ויחכה ימים רבים גיד יחישו אנשי חיל וגדודים רבים לבא לעזרה, ובאין רוח אמין בקרבו יפול לבבו למראה כהרס והאבדון אשר באנשי חילו, ואף כי יבין ברוח חכמתו כי פוב לחכוש סד ישיג סזר ויתגבר חיל"ס לא יוכל לראות ברעה אשר ימצאו לפי שסה יושבי המבצר ואנשי חילו ולא יוכל להתאפק מלהסגיר כמבצר ביד צר ובזה יוסיף שש לאויבו' רב כח ואורם:
<b>והנה</b> פרעה חשב כי אם ימאן משת רשיון סד יעבור המועד ישארו ישראל סבדיו ולא יגאלו עוד ובכצ זאש היה ממהר לשלוח ישראל מארצו מרוב חלחלה ופחד כאשר באו מטס נוראות ואיומות בארצו ואף אמין הנב במערכת הקרב ימוג לבו למחזה המטש האיומות והכרם והאבדון אשר בארצו אמנם כי"ש חזק לב פרסה בל יפול וירך לבבו מפחד ומחשה וברוח שקפה ודעת מיושבת החליס בדעסו לשאת ולסבול המטח האיומוס בידעו כי פכרה יעבור המועד וחשב כי אז יהיו לו עבדי עולם. ולזאש אחר מכש החשך ;ועז לאמר למשה השמר לך אל שוסף ראות פני ונו' בידעו כי קרוב יום הנועד לבא וחשב כי סוד מעט ויאבד כל שקוה לישראל ולא ידע כי עוד יביא עליו ה' מכה איומה ומראה מכס בכורות אשר לא יוכל שאת וכי סוף דבר יהיה נאלן לשלחם מארצו. ולא היה משוגס ממראה עיניו ואך בזדון לבו חשב מזימות לסטל המכות בחשבו כי יסלה בידו שלא לשלח את ישראל סד יסבור המועד ולא נק ה' בלט לעשות הרס ואך חזק את לט שלא יפיל וירך לבבו מפחד המכות ובזדון לט עשה כרע כחפצו ברעש מיושבת . והנה אסרי אמרו סבדי פרסה אליו סד משי יהיה זה לנו למוקש אסר לט נא הגברים וגו' והעמיק עצה סו: מדה"סבל יקחו עמהם הטף למען ישקמו בטומאת מצרים ויסיו להם עבדי עולם. ואחר מכח החשך אסר רק צאנכם ובקרכס יצג נס טסכס ילך עמכם וחשב מזמוח בל יוכלו לזבוח לה' (ולבטל אח הע"ג שעבדו לסלה) ולא יטהרו מטומאחם אף בצאתם ימים אחדים . ואחר מנח בכורוח שאמרו כלגו מחים לא יכול עוד לאחר צאתה אף רגע וימהר לאמר קומו צאו מתוך עמי וגו' ולכו עבדו חח ה' כדברכם ורמז שיהיה כדבריהם כי ילכו דרך נ"י במדבר לזנוח לה' ואח"כ ישובו למצרים. ואף כי עתה כבר ידע שלא יושקעו בטומאח מצרים יישארו עבדי ה' בכ"ז היה חען כי יעבדהו עוד עד סוף הח' שגה [ילעמ"ש בב"ב (דף מ"ח) דאנב אוגסיה נמר ומקנה וכוסין אוחו עד שיאמר רוצה מגי נס ערעה אנב אוגסיה גמר וגחן רשות וחשיב ברצונו ממש הנס דנבי ערעה שהיה רשע לא שיינה סברת הרמב"ם שבעצם נעשו הוא חסן לעשות הטוב אנמי אגב אונסיה כו' וזה לא חשיב כמחנה נס דהכא הוי אונס גדול ביוחר וע' ניטין (דף נ"ה) ומשיש וכאשר חזק ה' אח לבבו לא היה כאיש נדהם ונבהל מרוב עחד ונם אסר מכח בכורוח אמר להס ברוח שקטה עבדו אח ה' כדברכם ושישובו למצרים וכאיש. אשר לא ידע עחד ומגור ונחשב כמו שנחן להם רשוח ברצונו ממש]. ולזה אמר היית למשה דבר נא באזני העם וישאלו איש מאח רעהו ונו' לסי שלח נשלם עדיץ הזמן ארבע מאוס שנה שיצאו ברכוש גדול בע"כ של המצריים רק שנתן ה' מן הטס בעיני מצרים וישאלום וכדי שיתקיים הבטחת ה' לאותו צדיק אאע"ס ואחרי כן יצאו ברכוש גדול וכמו שנתקיים מ"ש ועבדום וענו אותם באיכות השעבוד כאשי קושי השעבוד השלים אף כי מססר השנים כיה מעט מזה . וזה מ"ש השים א"ל ולוא' שנצא בעצמנו משל לאדם שהיה ממש בבית פאסורץ והיו אומרין לו בני אדס מוציאין אותך למחר מביס האסורים ונוסנין לך ממון הרבה ואמר - לסם בכקשה מכס הוציאוני היום ואיני מבקש כלום, שדומה להנמשל שאס יהיו משועבדים עד כלות ת' שנה יצאו ברכוש גדול ויקחו כיד חזקה בשכר עבודתם [זע' סנהדרק (דף צ"א) סנו לנו שכר עבודה של ס' רבוא ששעבדתם במצרים ס'] ואמרו כלוא' שנצא בעצמנו כיוס וטוב לנו שנצא עסה בלא רכוש גדול ובכל זאת נתקיים גם עתה הבטחת ה' היציאה ברכוש גדול עיי שאלה. [והוצרכו לשאול מהמצרים ולא נתן להס היית בעצמו רכוש גדול דכיון שהיו עדיין עבדים למצרים כל מה שקנה עבד קנה רבו ונס כדאקני ליה אחר סנה ואיל ע"מ שאין לרבך רשות בו סבר ר־מ דקני רביה וכמבואר בקדושין (דף כ"ג) ור"א אמר דכל כהיג כ"ע לא סליני דקני עבד וקני רבים ויעויש בתוס' ונס אי נימא דר"מ לטעמיה דשבר מחנה עמ"ש בתורם תנאו בטל וכמ"ש הישב"א וסבר נסי חסום לשון ראשון ודמשכחס למיד תנאו קייס שלא יקנה רבים יהיה סתחון סה ומענה לומר שלקחו בעול דעבד שקנה נכסים עבד למי ונכסים למי ולזאת נתן היית את חן כעס בעיני מצרים שהשאילום בעצמם . ונס שבלשון ההבטחה ואס"כ יצאו ברכוש גדול מבואר שיהא הרכוש של המשעבדים אותם ולקחו בשאלה כוי שיתקיימו דברי ה'. וגם כי בהיותם עוד אז משוקעים בטומאת מצרים לא היו ראויים עוד לעשיח לכס נסים גלויים להשעיע להם טובה ועשה יק גסים גלויים להעניש המצרים ביד פשעם באשר כבדה חטאתם כי הרם להצר מאד לישראל ולזה בקריעת ים סיף טען שר של מצרים מה נשחט אלו כי' ולא קודם לזה ועוד ינואר בזה]. והנה ישראל לא הלט רק דרך נ"י ואח"כ שגו וחנו לפני סי סחירות לאחוריהם לצד מצרים ולערסה הוגד כי ברח העם ולא ישובו עוד למצרים. ואולי חשב כי באמרם נלכה דרך ג"י הוא שיהא כל מהלכם בהליכה וחזרה רק דרך נ"י וכיון שראה ביום הרביעי שלא שבו עוד רדף אחריהם בחמישי וששי וחשב שירדעס וישיגם ולא יצילם ה' מידו באשר הצדק אתו להכריחם לשוב למצרים ולעבדו עד כלות ח' שנה . ובאמת הלכו רק דרך נ"י וכאשר צעקו אל ה־ מסחד מצרים הרודפים אחריהם קרע הי"ח את היס לסני בניי ומצרים רדסו אחריהם תוך הים בחשבם כי ירדסו בצדה אחר בנ"י הבורחים וצח יענשו על מעשיהם ולזה אמר הי'"ת למשה נטה אה ידך על כים וישנו הסיס על מצרים ונו' וישב הים לענות בקר לחיחנו שכי"ת עשה נס בקיעת ה;ם יק לישראל ולא להמצרים שאינם ראויין לנס ושב הים לאיחגו ונטבעו בתוך הים וססו תמו המעבידים והמשעבדיס. וכבר נתקיים מ"ש וענו אותם ת' שנה באיכות השעבוד רק שהיה מקום טענה למצרים לימי שיתקיים נס מספר השנים ממש ולא הענישם ע"ז במכה ומנסה רק ברדסס אחר ישראל בתוך כיס והס לא היו ראויים לנס ירדו במצולות הים ונטבעו והכמיד הי"ח אותם מן הארן באופן אשר לא יהיה שוס טענה ופתחו; סס לאה"ע לאמר כי עשה לסס היית עול ח"ו. ובזה מבואר מיש במדרש וילקוט פסוק ויסעו בנ"י מרעמהש. א"ל האוקטורין הניע פרוסנסא שלכם לחזור למצרים שנא' דרך נ"י ט' א"ל משה חזרו לאחוריכן כיון שתקע קרן לחזור התחילו מחוסרי אמנה שבישראל מתלשין בשערן ומקרעין לכסותן עד שאיל משה מפי הקב"ה נאמר לי. שאתם בני חורין כי' שא"ל חזרו לאחוריכן כדברי פרעה שעדיין תלוי ברשיונו, ואח"כ איל שנאמר לו מפי סקביה שהס בני חורין ולא ישובו עוד למצרים באשר יסופו ויאבדו המשעבדים נרדפם אחריכם . ומ"ש בחנחומא וילקוט על הכתוב דויקרא למשה ולאהרן לילה וגו' למה לא מתו טלס במכת בכורות אלא ביס אמר ישב"נ כו' הוא כי כאשר לא נחנוס ללכת אף דרך גיי היו ראויים לכענש במיסה וכמ"ש כי פתה שלחתי את ידי ואך אותך ואת עמך בדבר ותכחד ק האנק ואולם בסטר זאת העמדתיך וגו' שלא כים להס שום טענה ופתחון סה על מה שלא נחנוס ללכת דרך ג"י לזבוח לה' וכנתבאר למעלה . ומ"ש בילקוט בפסוק קומו צאו התחיל סרעה צווח לשעבר הייסם עבדי אבל עכשיו הרי אתם בני חורין כרי אתם ברשותכם צריכק אתס להלל להקנים שאתם עבדיו היינו שעשה כמו שאיל משה אמור הרי אחס עבדיו של סקב"ה והס בר חורץ משעבוד הנסש שיטהרו מטומאת מצרים ויהיו עבדי ה' ולא מחל שעבוד הנוף לגמרי או דלענין זה דהוי כתלוה ויכיב מרוב פחד ונס אס נתנן ללכת דרך נ"י חדלו המטח סיה לו טענה שישובו אחר ג"י ואפשר שאמר שהם בני חורין וברשותם על מכך הזק שילט לזבוח לה' שיהיו עבדי ס' ושלא יחשבו באותן כימים עבדים למצרים וכדי שיוכלו ליסהר מטומאתם ויקדש נפשם לה'. ובילקוט שופטים בדטרה וברק ליל פסח היה אותו הלילה ט' היק הס הפלאים שעשה ה' לאבותינו בלילה הזה כו' וע' סה"ד שהיה שנח תרל"ו ונשלם אז זמן ס' שנה זק הגאולה. ובברכות (דף ניט) נמירי דזעפא תרתי שעי לא קאי כו' והוא בערך סיג שנה לפ"ז החשבון ומשה היה בן ס' ואהרן בן פ"ג בעת עמדו לפני פרעה וע' גיטין (דף ס"ח) מהרה דמרי עלמא כו':
<b>וכאשר</b> במצרים ראו נפלאות ה' להעניש המצרים ולא ראו עוד חסדי ס' ונפלאותיו להטיב כתוב בקיים ויאמינו בס' שהוא מדת הרחמים בקרש לפניהם היס (וכס"ש כי ה' נלחם להס במצרים שע"י רמסי ה' ונס קי"ס נענשו המצרים) וסל מה שאמר ם' ילחם לכס ואתם תחרשון אמר. היית למשה מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסש ובמדרש אמור להם שיסיעו דברים מלבן אמש היו, אוסרים המבלי אק קברים במצרים ועכשיו אסה מרבה בתפלה כו' סז. מדה"סוהוא באשר מקודם לא כיו ישראל ראויים טוד למשוח להס נס לסובכ ורק כאשר כמצרים כרבו לכרע ונכצר לכס ענשס כי"ה כיד פשעם ומזס היכ נאולכ ופדות לישראל וגם עסה אמר משה כ' ילחם לכס שהוא יעניש כמצרים על רדפם אחד בני ישראל וא"ל כי"ס מס תצעק הצי ותבקש להעניש המצרים ומזה יטיב לישראל כנס שאינה ראויין עוד לנס מצד מעשיהם אמור להם שיסיעו דברים מלבן ואז יהיו ראויים לנס. וידעי יושבי חבל כי כי"ח מסנהג במדת כחסד לכסיב לטובים ולא במדה הדין לבד (ונזה לא קטרג שר של מצרים אלא על הים שנעשה להס נסים ונם לא כיס לו טענה מקודם עד עחה שבא להוציאם להידוח לעולם ולהאביד המצרים) ולשון נסיעה הוא העתקה והילוך ממקומו וכן כעחקח המחשבה ועד"ז לשון הסעת דבר מלבו וז"ש דבר אל בנ"י ויסעו שיסיעו דרכם ומחשבוחס וכאשר נסעו מול כיס ובאו לסוך הים הראו בזה שהטיבו דרכם להאמין ולבטוח בה' בקפצס לחון הים כדבר ה' ואז זכו לנס כאשר האמינו אמונח אומן בהי"ח:
<b>וראיתי</b> כתוב בספר לגאון אחד<sup style="color: gray;">1</sup> כי ההנהגה ההשגחית בהיותה נסתרת בדרך טבעי היא העולה על נס מפורסם וגלוי כי בהיות האיש כמקבל רצוי ושנס תניענו ישועת ה' באמצעות פעולתו להזמין לו פרנסה כשלת• ברכה במעשה ידיו למען יהיה צינור סוכן לקבל כשפע כאנהית וכאשר אינו ראוי וכגון לזה חבא הישועה בזולתו ויהיה נס הסלטיי כעני! נסי מצרים וקייס להיות ישראל ביסים הכם עדיין אינם סוכנים לזה כמאמר רז"ל (ילקוט עקב רמז חתכיח) עם מקרב גוי אין כתיב כאן אלא טי מקרב גוי מלמד שהיו אלו מגדלי בלורית ואלו מגדלי בלורית כו' ולזה אמר ה' ילחם לכס ואחס תחרשו; ישכן מפורש בדברי רז"ל בשבת (דף נ"ג) באסרם מעשה באחד שמחה אשתו והניחה בן לינק ולא כיה לו שכר מניקה ליחן ונעשה לו נס ט' ומסקנת הגמרא אדרבה כמה גרוע אדם זה שנשתנו לו .סדרי בראשיס וכייט שהוא גרוע מה שלא נעשה לו נס מבעי עכ"ד. ולענ"ד מדברי הש"ס שם מוכח להיפוך סדא"ל אביי לרב יוסף אדרבה כסה גרוע אדם זה שנשתנו לו סדרי בראשית ופרש"י ולא זכה ליפחח לו שערי שכר ויפלא כדבר האס יורה מה שנעשה לו נס גלוי שנפתחו לו ט' ולא זכה שישלח ס' ברכה במעשה ידיו שהוא מפלה נשגבה יוחר נמאס שהוא אדם גרוע ביוחד וכלא לכסה צדיקים נעשו נסים גלויים ומפורסמים ונשתנה להם סדרי בראשיס וע' סעניה (דף כ"ה). אמנם כוונת הש"ס הוא שמה שנשתנו לו סדרי בראשית שהוא נס גלוי ונפלא ולא נפתחו לו שערי סכר שהוא נס נסתר הבא בדרך הטבע ואין הי"ח עושה נסים וגפלאוס גלויים זולת כאשר יהפיז להראות גבורותיו ונפלאותיו ליושבי הבל למען יאמינו בו ויעבדוהו או לענין נחוץ ביותר לאדם גדול וצדק ולא קצרה יד ה' להזמין לו פרנסתו שיהיה לו מה ליחן שכר סניקה ולמה נשתנה לו סדרי בראשית שכוא נס גדול ונפלא ולא עביד קב"ה נסים גלויים בכדי. ומה שלא הזמין לו ה' פרנסתו הוא באשר נגזר עליו לחמת ?חיי עוני ומחסור ואם נפתחו לו שפרי פרנסה כיה גס הוא נהנה מזה כי חייו קודסין ואם היה שכרו מעט היה מוציא על פרנסתו ואס הרויח כל כך עד שכיה לו ליסן שכר מטקה כבר כיה לו במה להתפרנס בריוח ולזה נפתחו לו כו' כדי שיתפרנס כתינוק והוא ישאר בשר ומוסר כל. ולזאס נראה מסה שנשתנו לו סדרי כראשיה ונעשה נס גדול בזטח החיטק ולא נפתחו לאביו שערי שכר שהוא אדם גרוע ביותר שנס זטת כתינוק לא הושל לו ליפחס לו שערי שכר וכאשר מרוב גריעוסו לא היה אפשר להמציא פרנסת בנו בדרך טבעי היה נחון ;לעשות נס גדול ונפלא בזטח הסיטק והוא שיה על עוצם גריעות האב שנשתנו סדרי בראשית ולא נפתחו לו שפרי פרנסה שהוא דבר קטן הרבה מזה כדי שלא יבא לו שוס כנאה וכרוחה כזכות כנו . ואם לא היה גרוע ביותר כיה מועיל ט זכות התינוק להרויח פרנסתו ושלא יצטרך לנס גטי. וכן מתפרש מ"ש כמס קשים מזונותיו ט' דמתדחיש ניסא ולא אברי מזוני וגם ע' פרש"י שאין נס זס יגיל שיבראו מזונות לצדיקים בביתם כו' ונם זה נס גלוי ואינו ע"ד טבע" וע' חים'(דף קנ"ו) דפ"י זנוח גדול משתנה המזל. וכן מה שהביא מסה שאמר מרע"ה ה' ילחם לכס ואחס חחרשון נסחר לפי המבואר למעלה מדברי רז"ל שלא זט לנס קריעת ים סוף עד שהסיעו דברים מלב; וקפצו לתוך הים וע' סוטה (דף ליו) כשעמדו ישראל על הים ט' זה אומר אני יורד תחלה ליס כו' שהראו עוצם אמונתם בהי"ח במס"נ והיו אז במעלה גדולה ונשאה ונם הרבה הי"ח להראות אז מופתים עצומים וגלויים למען דעת כי אין עוד מלבדו. ובחולין (דף קל"ט) אסתר סן החורה מניין ואנכי הסתר אסתיר שיהיה הסתר פנים ונם הישועה לא היה בדרך נס גלזי רק בדרך הסחר באמצעות מרדכי ואסתר אף שהכל היה בנס ובהשגחת רי"ח. והנביא אוסר (מיכה ז') כימי צאתך מארן מצרים אראנו נפלאות בנסים גלויים ויקבלו הכל אח של מלכותו וישובו לעבדו באמת:
<h2>דרוש</h2>
<h3>ב</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ב</b>
<b>יש</b> לבאר דברי הש"ס בנדרים (דף פ"א) דאסר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב מי האיש הסכם ויכן אס זאת דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פרשוהו עד שפירשו הקב"ה בעצמו דכחיב ויאמר ה' על עזבם את חורחי וגו' היינו לא שמש בקולי כיינו לא הלט בה אסר רב יהודה אמר רב שאין טברכין בחורה תחלה ובלשון פרש"י שאין סברכץ כשמשכישן לחלשד תורה וח"ח מתוך שהם זהירין לעסוק בשרה ורגילין בה אינן זהירץ לברך כשפוחחין ט'. ולכאורה חשה לומר שתים לא יזהרו לברך ברכס כתורה דהוי סיובא כמ"ש בברטס (דף כיא) משן לברכת כתורה לפטה ק התורה שנא' ני שם ה' אקרא הבו גדל לאלהיט ומאי הא דקאסר רבינא דמפגי פה אק סצויין ת"ח לצאת מבטהן ס"ח משום באין סברכין בסורה תחלה וכאילו הן מצויין להיות רשעים שילמדו בלא בה"ס והלומד שלא ע"ס לעשוח נוח לו כו' ואס כן רשעים יזלזלו נס בכל המצוח וברכות ולמה יזלזלו דוקא בבכ"ס :
<b>ועמ"ש</b> השאג"א סימן כ"ד דרבינא הקדמון דקאסר זאח אומרת הרהור כדבור דפי דאי ס"ד לאו כדיבור דמי למה בע"ק מהרהר בלבו פ"כ דסבר דבה"ת לא שי מהיח מדבעל קרי אינו מהרהר בה"ח לפני ק"ש שמהרהר בלבו דסחסא דסתניחין משסע דשירי אף כשלא בירך כיוס בהית. ולענ"ד י"ל דגם רבינא סבר דבכ"ח מה"ח ומה שאינו מהרהר בה"ח לפני ק"ש היינו כסיש הב"י (סימן מיז) עס"ש בירושלש דהא דאמר משקרא קיש איצ לברך שכבר נפטר באהבה רבה והוא ששנה על אחר דמש"ה צריך שילמוד סיד משום דק"ש ותפלה לא חשיבי לישד לענין זה דדברי תחנונים ותפלה לחוד ודברי ס"ח לשד וק"ש כדברי חסלה הוא ועס"ש במק"א בכהיא דר"ה (דף כ"ה) סנחוח (צ"ט) מגילה (ג') והגס דאי בש פטר נסשיה ט' הכא אינו קורא אלא לשם ק"ש , וגם בלאיה י"ל דכיון דיליף מקרא דכי שם ה' אקרא ופרש"י כשבא משה לפתוח בדברי שירה א"ל לישראל אט אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן כי שם ה' אקרא בברכה אסם כבו גדל לאלהיט באמן הכי מסרשי לה בסס' יומא (דף ל"ז) וביומא שם קאמר עס"ש שהן עוטן אחריו בשכמליו דא"ל משה .לישראל בשעה שאט־ מזכיר שמו של הקניה אסם פנו גודל וכיון שבק"ש הוא מקבל מול מלטה שמיס חחלה וגם אומר בשכמל"ו וע' פסחים (דף ג"ו) הוא כוחן גדולה להי"ת בקבלה סמיש ואמירה בשכמל"ו וקבלח סלוח אכבה כ' וכל פ' שמע ופרשה והיה אס שמוע הוא מקבלה פמ"ש ומצות ומש"ה א"ל לברך לפניה מסית וכשלומד בסורה בעלמא שאינו מחסיל בלימודו מגדולה ה' וקבלה עמיש צריך לברך לפניה מה"ח . וגם ייל דנהי דס"ל לרבינא דהרהור כדיבור דמי אפילו בדוכחא דכסב ררמנא דיבור מ"מ לפגין חיוב בה"ס דיליף מקרא דכי שס ה' אקרא בשירה האזינו דכחיב וידבר משה באזני כל קהל ישראל אס דברי השירה ליכא למילן) מינה לענין הרהור באינו דבר הנשמע לאזני אחריס (ושומע כעונה) ונס דנהי דסבר דכדיבור דמי למבין שיצא מ"מ לאו כדיבור דמי לענין שיהא בע"ק אסור להרהר וכמ"ש כדאשכחן בסיני ועמ"ש כסוס' ומש"ה כשמהרהר בק"ש א"צ לברך לפניה מה"ח ולעולס מודה דבסיס הוה חיובא מה"ס , ורב יהודה בודאי סובר דהוי מה"ח ונס בסיוב מדבריהם אמר בעירובין (דף כ"א) העובר מל ד"ס כו' ועיין כשבה (דף מ') וביבמות (דף כ') באינו מקיים דברי חכמים קדוש הוא דלא מיקרי כו' ועיין בנדה (דף י"ב) ואיך יתכן לומר שלא ברכו בה"ת:
<b>והר"נ</b> כתב בשם ה"ר יונה ז"ל שמוסקין היו בחורה תמיד ולפיכך היו חכמים ונביאים סמהיס סל מה אבדה האין סד שמישו הקב"ה בעצמו שהוא יודע מעמקי הלב שלא כיו מברכץ בסורה החלה כלומר שלא היסה סחורה חשובה במיניהם כ"כ שיהא ראוי לברך סליה בלא כיו עוסקים בה לשמה ומחוך כך היו מזלזלין בברכתה והייט לא הלכו בה כלומר בכונחה ולשמה עכ"ל והדברים צריכין ביאור שאס למדו שלא לשמה שלא ע"מ לעשוס שטח לו שלא נברא כמ"ש בברטח (דף י"ז) ועמיש התוס' בסוטה (דף כ"ב) דהייט כשאיני עוסק בתורה כדי לקיים אלא להוסיף על חסאחו פשע שאע"פ שידע שעובר לא מנע מכל סאוח לט ט' וסמ"ש סחוס' בפסחים (נ') ותענית (ז') ונזיר (כ"נ) הוא מזלזל גס בכל המצוה והוא דבר כרכר לכל וגם כשלומד כדי לקנטר הוא דבר גלוי וא"כ אנסי יקשה דכשנשאל לחכמים ולנביאים למה לא פרשוהו והלא דבר גלוי היה וקל לפרש ואס נזהרו בכל הסצוס אלא שלא עסקו בסורה לשמה ממש וכההיא דלעולס יפסוק אדם בחורה ובמצוס אפילו שלא לשמה ט' ומאהבת קיטל פרס וכהיג לא היה להם לזלזל בבסיס ובש"מ נשם הרא"ע ז"ל שאין מברכי! בסורה תחלה קודם שמחסילין ללמוד ונראה שאינם לומדים לשם שמים וצריך להבין למה יזלזלו בזה הסצוה דהוי חיובא מה"ת:
<b>ולכאורה</b> יסכן ליישב לפוס דקיי"ל דהשכיס לשנוח משקרא קיש א"צ לברך שכבר נפער באהבה רבה וכיון שסם קראו קיש משהאיר היום ואז קראו והספללו ולפרש"י אסור ללמוד משהגיע זמן ספלה ועיין (סימן פ"ס סעיף ו') וגם לפמ"ש הסוס' (דף ה') דיה אלא דשרי ללמוד קודם הכסי כיון שהיה דרכם לקרוס ולהתפלל מיד שהאיר היום כבר נפסרו באהיר ומיק (סימן מ"ז סעיף ז') והם למדו אח"כ מיד בלא הפסק ומיש שלא ברכו בסורה חמלה היינו כדפרש־י וסיס' כשהם משכימים ללמוד הורה והיינו שהשכימו קודם אור היום ואז לא נפערו מדיין באכ"ר וממ"ש החום' בברטס שכיה אומר ריח דכפאדס עומד ממססו בלילה ללמוד שא"צ לברך בסיס מפני שבסיס של אחמול שסריס פוסרס מד שסריס אסרס וכחט הסוס' דלא נהירא וכמיש הרא"ש ובסוש"ע שהמשכים קודם אור היום ללמוד מברך בסיס. והנה בסנסוח (דף ציט) א"ר אמי מדבריו של ר' יוסי (שאמר גבי למהיס דאפילו סילק אח הישנה שחריח וסידר אס המדשס סרביס אין בכן כלום) נלמוד אפי', לא שנה אדם אלא פרק אחד שחריס ופרק אחד סרביס קיים מצוס לא ימוש ספר ההורה הזה מפיך ובירושלמי ריש יומא אמר ריי מישיבח אהרן וברו למד ר' יוסי כמה דסימר בישיבח אהרן ובניו צריך י שימסור יום לצילה ולילה ליום הכא צריך שימסור יום ללילה וצילה ליום (דכחיב ופחח אהל מועד חשבו יומם וצילה שבעח ימים ולא ישבו כל היום וכל הלילה אלא שבאו כשוף היום וישבו סד מקצס הלילה ובאו בסיף הלילל וישבו עד מקצס היום) ר' חייה בר יוסה אמר מכיון שמסר יום ללילה דיו ומבואר מזה כמ"ש המ"א (ריש סימן א') בשם השל"ה שצריך לחבר יום ולילה בחורה או בספלה הן בבקר הן בסרב שכשמוס־ יום ללילה בדית קייס סצוח לא ימוש כמו בלחה"פ (ישמעסי שכבר קדמוני להביא סמך לדברי השליה מהירושלמי) וי"ל ג"כ דר' יוסי לטעמיה דסבר בנזיר (דף ט"ז) דמקצס היום ככולו ועמ"ש הסוס' בפסחים (דף פיא) דל"א מקצח כיוס ככולו אלא או חחלסו או סופו אבל אמצע לא ומש"ה כשמוסר יום ללילה מקיים מיש והניס בו יומס ולילה • ויש להסיר בזה ממ"ש בירושלמי סוכה (פיב הלכה ז') והביאו הסוס' (דף כיז) דסעמא דר"א דאמר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה דנאמר כאן חשבו ונאמר להלן ופסח אוה"מ סשבו יומם ולילה מה ישיבה שנאמר להלן עשה בה אס הלילות כימים אף ישיבה שנאמר כאן נעשה בה אח הלילות כימים וליא דומיא דהסס שימסור יום ללילה ובסוכה (דף מיג) נאמר כאן חשבו ונאמר במלואיס חשבו מה להלן ימים ואפי' לילוס אף כאן ימים ואפי' לילוס ולא סגי כשמוסר יום ללילה דומיא דמלואיס אך בלאיה כסבו הסוס' דלא לגמרי יליף מסלואיס דהחם איא לישן בסזרה ט' ועמ"ש התוד"ה וסוכה דאי משום חשבו כעין סדורו מה דירה בק ביום בין בלילה שאני הכא דמסטיה קרא בהדיא ללילות דשבסס ימים משמע ימים ולא לילוח עיש ומש"ה י"ל דבסר דיליף מגז"ש דמלואיס דאפי' לילות ולא אמריק ימים דוקא ולא הוקש ללולב הדר איכא למילף כעין סדורו. דהוי כל היום וכל הלילה. ועפ"ז י"ל דמ"ש הש"ס דילן נטעמא דר"א דחשבו כעין סדורו מה דירה רחס ביום ואחס בלילה כו' אינו סוסי למ"ש הירושלמי דיליף עז"ש דמלואיס דר"א יליף מגז"ש ומהא דכמין תדורו דאצטרין לשני כילפוסוס דמהא דכעין סדורו סד"א דשאני הכא דממטיה קרא בהדיא כו' ומנזיש דמלואיס סד"א דסגי כשמוסר מס ללילה ומשר הילפוסוס כהדדי הוא דגמר לה דאף סוכה אחת ביום ואחס בלילה ודממילא חייב לאטל בסוכה ייד סעודות, ועדיק קשה מהא דאמר דמן דבר שמצוסו כל היום כו"ופרש"י דמילואיס מצוחה כל היום לישב בעזרה ושלא לצאס כדכהיב ומפתח אוה"מ לא סצאו ז' ימים ונאמר סשט יומם ולילה ז' ימים וצ"ל דס"ל לסך ברייסא שישבו כל היום ממש וכרבק דר' יוסי דאמרי גבי לחה"פ טפחו של זה בצד טפחו של זה שנא' לפני חמיד וסיל נס בישיבח אהרן ובניו שישבו כל היום ור' ייסי סבי שהיו מוסרין יום ללילה ויליף מינה דאפילו אלו נוסלין ואלו מגיחין אף היא היסה תמיד ומ"מ גם לי' יוסי חייב בסוכה כל כיוס והלילה לפוס דמסיק חשבו סשבו לגזיש והדר ילסינן כעין חדורו וכמ"ש . ובזה יתיישב קצח קושיית סש"ק שם על מיש הסיי ביומא (דף ו') ד"ה מכיסו שאהרן ובניו היו יושבין סמיד פסה סוה"מ והקשה מדברי הירושל' ולפמ"ש הד בפלוגתא:
<b>וי"ל</b> ג"כ דר' יוסי לטעמיה בסנהדרין (דף כ"ב) דאמר וכתב את משנה התורה הזאת כתב הראוי להשתנות ור"א המודעי סבר דכתב זה לא נשתנה כל עיקר ומה אני מקיים את משנה התורה הזאת לשתי תורות אחת שיוצאת ונכנסת עמו ואחת המונחת לו בבית גנזיו. אותה. שיוצאה ונכנסת מסו עושה, כמין.קמיע ותולה ניחמו שנאמר שויתי סח. מדה"סה' לנגדי תמיד ואידך האי שויתי מאי דריש כיה ההוא מיכעי ליה כדר"ח כר ניזנא כו' המספלל צריך שיראה עצמו כאילו שכינה כעדו שנאמר שויסי ה' לנגדי סמיד דלטעסיה דאפילו אלו כימלין ואלו מגיסי! אף היא היסה סמיד וא"צ שיהא סמיד ממש כלא שוס הפסק וה"ג הוי סמיד הגם שאיגו כל סיום וכל הלילה אלא כשמס ספלה סשא־כ לרכק שצריך שיהא סמיד כלא הפסק משיה מפרשי דהיינו מה שעושה אוסה לס"ס כמין קמיע וסילה כזרועו. אך קשה דהא גם לרכגן לא כוי סמיד ממש דכא איגו נכנס כה לא לכיס כמרחך ולא לכיס הכסא שגא' והיסה עמו וקרא כו מקום הראוי לקרוס כו ומש"ה אמד כמנסוס (דף מ"ג) ככשעה שנכנס דוד לניס המרה! אמר אוי לי שאעמוד ערום כלא מצוה כו' ע"ש [ובב"י יו"ד (סימן רפ־ב) כסכ עמ"ש הרמכ"ם והעור שלא יאסוז אדם ס"ס ויכנס בו לכיס הכסא או לכיס המרסן אמ"פ שכרוך כמטפסס ונסון כסיק שלו דהכי אמרינן בפיב דסנהדרין נכי מלך שאין ס"ס זז ממנו אלא כשעה שכוח נכנס לכיכנ"ס או לבהמ"ר ולכאורה קשה דהא אדרכה מדמייסי הש"ס ילפוסא שנא' וכיסה עסו וקרא בו מקום הראוי לקרוס בו ש"מ דאי לא הוה כסיג וקרא בו הוה סד"א שנכנסס עמו נס בביהכ"ס כשעושה סוטה כמין קמיע ותולה בזרועו ואס"ד שאסור לכנוס בו לבכנ"ס למה לי למימר משים דכסיב וקרא בו מקום הראוי לקרוס בו דכא בלא"ה ידעינן דליכא מצוה דוכיסה עמו אלא במקום שנכנסה עמו ולא לבהכ"ס ונם ליכא עעמא דלמען ילמד וגו' שאסור גם לכרכר שם בד"ס והגם די"ל דמשיה יליף הש"ס מהא דוקרא בו כדי שלא נספה לומר דגבי סלך יש בזה ענין מצוה שסהא נכנסס עמו בכ"נז או דליכא איסורא ליכנס בו בביככ"ס כשנסוגה בסיק או כקמיע אלא מדרבנן וממילא מה"ס כוי מצוה שסכנס ממו בכ"מ ומש"ה סדיא שנכנסס עמו כדי לקיים סיע של סורס אכמי יקשה דהא עכ"פ לא מוכח מהש"ס למיסוד]. וליכא למימר דהנם שאינו נכנס בה לביככ"ס משיב חמיד בלא הפסק כיון שבכל זמן ועח היא עסו ודוקא במקום בזיון שאינו מהרהר שם בדברי קדושה אינו עמו. דהא ביומא (דף ז') קאסר ור' שמעון סבר חמיד לרצון לפני ה' מאי חמיד אילימא חסיד מל מצחו מי משכהח לה מי לא נסי מיעל לבהכיס ומי לא בעי מינם אלא סמיד מרצה הוא ולר' יהודה נסי הא כסיב חמיד ההוא חמיד שלא יסיח דעסו סמנו ט'. ואולי ניסא דדוקא התם פריך דלא כוי תמיד שנם בשעה שינה אינו על מצחו כדקאמר ומי לא בעי מעם משא"כ הכא שגם בשפת שינה היא עמו שעושה אוסס מק קמיע ומולה בזרועו וע' בטוש"ע או"ח (סימן מ"ד) ואינה זזה ממט אלא בבהמ"ר ובהכ"ס. גם י"ל דהכא שסיר כתיב תמיד דממילא נדע דהיינו במקום שיטל להרהר בדברי קדושה סשא־כ גבי צץ דכסיב תמיד לרצון להם שמרצה פל ישראל משמע דתמיד מרצה הוא גם דלכתוב והיה על מצחו ואייתר סמיד לומר דתמיד מרצה . ועכ"פ ר' יוסי לטעמיה דחשיב תמיד הגס שאינו אלא בשעת ספלה לסוד. ופיק בחנינה (דף כיו) שלחן כתיב ביה תמיד מנורה לא כמיב בה תמיד והיינו נ"כ דתמיד כוי ממש . וע' מנילה (דף כ') ועיין שבת (דף קל"ג) דססרי נכרדעי רבנן דפליני עליה דר' יוסי היא ודלר' יוסי דאמרכי שבקי והדר מתחלי נמי סמיד הוא הינ פירש חוזר אע"פ שאין סעכבין דטלה נמר מילתא היא ועס"ש השאנ"א (סימן ניא) אי הלכה כר"י משום דססס סנא כוותיה במגילה ולפמ"ש משמע משוניות הש"ס דססיד הוי ממש וע"ש שהביא הכיא דנדרים (דף ס') דכיון דאי בעי פטר נפשיה בקיש שחרית וערבים סש"ה חייל שטעה סליה ועיש הרץ דכל מידי דאתא סדרשא אעיט שהוא סן התורה כיון דליסיה מפורש בקרא בהדיא שטעה סלה עליו וכק"ש מצי סטר נפשיה ממאי דכתיב בקרא בהדיא דהיינו בשכבך ובקומך וקרא דוהגית בו יומם ולילה לא סכר במורה והוי קרא דד"ק ביהושע והביא מ"ש כראיש לפרש והלא מושבע ועומד הוא דכתיכ והגית בי יומם ולילה ומפרש דאי בעי פטר נפשיה בקיש גם סמצוס והגיה בו וגו' וכן כתב הש"־מ דלדעת כר"נ לא סטר נפשיה בק־ש אלא מהשבועה בכים ומידי והגית בו יומם ולילה לא פטר נפשיה אא"כ יעסוק בתויה כל כיום ולדעה הריץ והרא־ם אי בעי פטר נסשיה בק"ש והוי ת"ת רכות וכדקאמר במנחות דדבר זה אסיר לאומרו בפני ע"ה עיש ולפמ"ש שצריך שימסור יום ללילה כו' יש לפרש דאי בעי פטר נפשיה בק־ש שו"ע שיכוון לקרות בשעה שמוסר יום ללילה כו' וכשיטת הסוברין שיכול להקדים ק"ש קודם צה"כ מעט. ויתחיל קריאתה קודם הלילה:
<b>ועפ"ז</b> יתכן ליישב לענ"ד מה שתמה השאג"א על הרא"ש דספרש דפטר נפשיה בקיש גם ממצות והגית והיינו כר' יוסי דאף זה נקרא תמיד וא"כ אפילו פירש חוזר אף על ציצין שאינן מעכבין את המילה משום דכולה גמר מילתא היא ולאו אתחלתא אחריתא היא ובפרק ר"א דמילה פוסק כראיש כהכיא ברייתא דפירש אינו חוזר והמה תרמי דסמר! אהדדי. ועפס"ש מיושב דגם ר' יוסי מודה שאם פירש אינו חוזר משום דהוה התחלה אסריתי והא דאמר דאפילו אלו נוטלי; ואלו מניחין אף זה היה תמיד היינו משום דלסעמיה דסיר מקצת היום ככולו ויליף ג"כ מישיבת אהרן ובניו וכשמוסר יום ללילה כו' הוי תמיד והא דממרי נהרדעי רבנן דפליגי עליה דר' יוסי היא דתנן כו' טפחו של זה בצד טפחו של זה כו' אתיא כפום דדחי הש"ס בנזיר (דף טיו) דהא דר' יוסי אומר שומרת יום כנגד יום ט' ופטורה מלעשות פסח שני לאו משום דקסבר מקצת המם ככולו אלא משום דקסבר מכאן ולהבא הוא מסמא (והנם דאמרי נהרדעי הלכה כאבא שאול במ"ש במרק דף י"ס כיינו דוקא באבילות דרבנן) ולכך דימויא ע"כ הא דא"ר יוסי דאף זה היה תמיד הייט משום דסבר דכי שבקי והדר סתחלי נסי טלה נמר מילמא היא. ורב לטעמיה דאסר יום שבעים מולה לכאן ולכאן וסבר דטעמא דר' יוסי כוי משום דקסיר מקצת היום כטלו וכן מסיק הש"ס התס וכסיש המפרש דהאי דקא משנינן דסבר מכאן ולהבא מטמא שינויא דסיקא הוא. ומש"ה א"ר גידל אסר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר ט' דכיון דאי בעי פטר נפשיה בקיש שויע מייל שבועה עליה דלסעסיה דסבר כר' יוסי דמקצת היום כטלו בתסלתו או בסופו ופער נפשיה נס ממצות והגית בו ממם ולילה כשמוסר יוס ללילה (וע' ברטת דף כיז הא דמצלי של שבת ט' ומ"ש הרא"ש ומשיש ויש לבאר גם לענץ קיש של שמריח אס קראה משעלה עכיש אס מוסר בזה לילה ליום ולחד סיד בירושלמי צריך שימסור גם לילה ליום וככא כתיב יומס ולילה אלא דגם בסופו הוי מקצת כטלו ודוקא באמצע לא וכמ"ש כתוס') וסש"ה שפיר פסק הראיש דפירש אינו חוזר ומשום דאתמלתא אחריתי ולאו גמר מילתא היא דלססקנס השים בחיר גם ר' מסי סודה בזה וכמ"ש והא דאמרי נהרדעי כוי כהס"ד וככסוניא דפסחים (דף פ"א) וכמ"ש ומש"ה אסר בירושלמי שבת שם א"ר יוחנן דברי י' יוסי אפי' על ציצק שאק סעכבין המילה אם פירש חוזר היי דין ר' יוסי הי דסניק סמן ר' יוסי אומר י"ס כראשון של חג שחל להיות בשבת ושכח והוציא את הלולב ט' ולא מייחי מסך ר' יוסי דסמיד משום דר' יוסק לטעמיה בירושל' דיומא דאסר מישיבת אהרן ובניו למד ר' יוסי ט' ובזה יתיישב נ"כ נעשייס השיק על הס"י ביומא (דף ו') שהבאתי.למעלה דייל דהתוס' ישנים כתבו סח. מדה"סבשיטת הש"ס דשכס (דף קל"נ) דפטמא דר' יוסי כוי משום דחד מילחא היא ולא כטעם כירושלמי:
<b>והנה</b> לשיטה הסוברים דכשמוסר יום ללילה מקיים מצוס והגיח בו יומם ולילה יש מקום יוחר לומר שא"צ לברך בה"ח כשמשכים ללמוד קודם אור כיום לפמ"ש הרשב"א בחשובה (י"ח) שאין מברכץ טל מצוה שאפשר לבטלה ולעוקרה והוכיח מהא דאמר בכהובוח (דף מ') היכא אמריכן ניחי עשה ונדחה ל"ח מון מילה בצרעת ט' אבל הכא אי אמרה דלא בטינא מי איחיה לעשה כלל אלמא כיון דאסשר למיטקריה לטשה אטיג דאכתי לא עקרה ליה כו"ל כמאן דליחיה מאיל ומשום הנחה דילה ח"ביה רחמנא למנסבא וכיון דאמרה לא בטינא לה להאי הנאה איעקר לה מצוח טשה וגמרינן מינה למורא וכבוד אב ואם ועמידה בפני רבו הואיל ואפשר למיטקריה להא' עשה דידהו שכרב שמחל טל כבודו כבודו מחול ט"ש וכך השיב הר"י אבן פלט להראביד והובא גם באבודרכם ושהראב"ד כתב וז"ל אפשר שהטעם ראוי לסמוך מליו אבל הראיה אינה כלום אטו באפה הראויה לקיימה סי ליחיה לטשה וחטיג דמצי איהי למיטקרה,. ועכ"ס טל גוף כםברא הסכים גס כראב"ד:
<b>[ובקצה"ח</b> סימן צ"ז הקשה ע"ז מהא דאמר בב"מ (דף ל"ב) ח"ל אביו היטמא ס' איש חמו ואביו היראו ואח שבחוחי תשמרו אני ה' כולכם ח"בין בכבודי וחיפוק דאין פשה דכיבוד דוחה ל"ח כיו; דמצי מיטקרא כו' וחיק דבעי קרא דסדיא דדוחה לליה משום דהוקש לכבוד המקום ובשר דגלי קרא דלא אלים טעמא דהוקש כבודם לכבוד המקום ולא דחי לטוליח דטומאה חו הוי כמו שאר ס"ט ולא סשיבא טשה כלל דכמאן דסיעקרא דסיא, וחימם לטנ"ד דהא כבר הקשו כן החיי בכחובוח דאמאי אצטריך קרא דאין עשה דכיבוד דוחה שבח דהא אי אמר לא בטינא לכיבוד סי איחא לטשה וחירצו דהחם מ"מ מיד כשצוה האב הוי טשה לטשוח סצוחו טוד חירצו דכיון דגבי דידה ליכא משה אין לה לטבור בלאו משום טשס דידיה דהיא מוזהרת כמוהו וא"כ לא מוכח מידי מההיא דכסוטח דשאני החם דאינא איסורא וגם היא מוזהרת כמוהו ואין לה לטבור בלאו משום טשה דידיה . וניוחר חמוה דכא הרשר"א בסצמו פירש בכחובוח שם דכיון דאיהי נמי מזדהרא כייפיק לה טד דאמרה לא בטירא וכי חמרה הכי ארן סהדי דלא טחא לה באיסורא. וכדפרש"י דהשחא נמי מלמדין אוחה לומר איני רוצה ומשום פגם שכשאנוסה לומר איני רוצה היי כמו שאומרת מרצונה איני רוצה למשוח איסור וכהא דהוה מהט בימי הש"ס כפיה פד שיאמר רוצה אט וכסברת הרמב"ם (ספ"ב מגירושין) דמש"ה מהני מה שהיו כופין אוחו (ביסים הקדסוניס) טד שיאמר רוצה אט שרוצה הוא למשוח כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו וטון שטפץ אוחו סד שחשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו יט"ש ום"נ כיון דאיהי נמי מזדהרא ואין לה לטבור בלאו משום טשה דידיה היו כוסי (אוחה שחאמר לא בסינא וכס"ש. וממילא מיושב הא דבטי קרא וסד"א דטבוד אב חחה לטול"ח דסומאה וכה"ג משום דבזה לא שיץ לומר שיטפו אח האב שיאמר איני רוצה בזה כיון דהאב לא טביד איסורא בטצסו אלא במה שמא מכשיל אס בנו ולפום דסד"א דטשה דכיבוד דוחס שבח אינו מכשיל אס בנו דלא סביד איסורא שהוא עושה זה בשביל מצות כיבוד ומש"ה סד"א שסצוה לכבדו דלא חשיב אינו עושה מטשה ממך וטק דלא טביד האב איסורא סדיא דדוחס לטוליח. גם דגבי כיטד אף כשיכופו אח האב ויאמר אינו רוצה הוא סבסל למצות כיבוד מה שלא פשה סיד כרצונו ואונסו לומר אינו רוצה משא"כ גבי סשה דולו חהיה לאשה וכסירוץ ראשון של התוס' דסיד כשצוה האב ט"(גם דליכא למצות כיבוד אלא כפרוצה האב בזה ואז א"א לבטל המצוה סשא"כ מצות ולו תהיה לאשה שהוא מצוס טצמייח ולא דכל המצוה כוי לעשות רצונה ומ"מ כשאינה רוציח ליכא לטשה ושייך לומר דאסשר לסיטקר לטשה) . וטמ"ש הגאון חכם צבי (תשובה א') דמה שהיו כוטן (בימים הקדמונים שהיה לסם רשות לזה פ"ס הממשלה) טל מ"ע אינה אלא בס"ט שא"א לכסמר ממנה אבל במ"ט החלויה בידי אדם עון חליצה שאם היא רוצה להסעגן וגם הוא אינו מקפיד לא איכפת לן בס"ט כזו אין כוסי! אי לאו משום עיגון דידה וכדאמרינן דאלו אמרה לא בטינא ליה מי איחא לטשה וט' הר"ן דטשה קיל היא ט' אלא שקשה מההיא דכל הבשר (דף ק"י) דאמר שבקוהו דהניא כל מ"ט שמחן שכרה בצדה ט' וחיפוק ליה דבלא"ה לא כייפינן דהאב שמחל על כבודו כבודו ממול טכ"ל ותימה לענ"ד שלא הרגיש דמהא דבעי קרא וסד"א דמצוח כיבוד דוחה שבח מוכח דמצוס כיבוד שאני וכמיש החיי והראשונים וכן מההיא דכחוסח דאי אמרה דלא בטינא כו' לא מוכח מידי וכמ"ש . וכן מ"ש דגבי חליצה אם אינם מקסידין לא איכפת לן צ"ע כמ"ש במק"א • וטכ"ס מוקשה הוכחת הרשב"א דטון דאסשר למיעקרא לפשה לא חשיבא כ־כ ואין לברך טליה דסא לסמ"ש ? הרשב"א בפצמו (וכ"כ כל הראשונים) החם היינו טעמא משום שגס היא מוזהרת טל האיסור ומלמדין אותה לומר לא בסינא. ונם בחר דגלי קרא דלא אלים מטמא דהיקש כבודם למקום לא מוכח מידי שיש סברא לומר דכיון שיכול למחול טל כבודו חין המשה חשובה כ"כ גם במקום דליכא שום צד איסור דדוקח במקום איסור שייך מ"ש טלכס חייבין בכבודי וטכ"ס מההיא דכחובוח לא מוכח מידי]: והשתא י"ל דכיון דילסינן חיובא דברכס התורה מקרא דכי שם ה' אקרא ליכא למילף מינה אלא דומיא דהחם שנצטוה משה מפי ה' ללמד לישראל אח דבט השירה הזאת וה"נ חייב לירך בשטה שהוא סחוייב ?ללמוד ולפסוק בד"ח וכגון שלא למד מדיין בזה היום ולסמ"ש שצריך למסור יום ללילה דאז היא דהוי מקצת היום ככולו הוא חייב בס"ח כל היום כשלא מסר יום ללילה משא־כ כשכבר מסר יום ללילה בד"ס דתי אין מליו חיוב ללמוד טוד באותו הלילה טד שיאיר היום דגרט גם ממצוה שאפשר לבטלה ולעוקרה דכסם טכ"פ השתא איכא לטשה והכא ליכא השתא לסיובא והגם דס"מ כשלומד עושה סצוה י"ל שאינו מברך טון דליכא חיובא ומיע וגם אי מברך טל סצוה שאפשר לבטלה ככא גרס ספי ומקרא לא מוכח חיוב ברכה כה"ג. והגם שכחט הסוס' לסלק סהא דגבי סוכה צריך לברך טל כל סעודה וסעודה דשאני חורה שאינו מייאש דעסו דכל שעה אדם סחוייב ללמוד דכסיב והגיח בו יומם ולילה כבר נתבאר דדעח הרא"ש דאי בעי פטר נפשיה בק"ש גם ממצות והגיס וס"מ לא סשיב הפסק מה שמפסיק בעסקים אסדיס שיצסיך לחזור ולברך וכמ"ש הרא"ש שב"א שרגילין תמיד לפסוק בחורה ואף כשיוצאין לטסקיהס ממסרים לעשות צרכיהם כד למזור וללמוד ותמיד דטחס טל למודם לא חשיב הפסק לסרן הברכה ולא כתב הטטם לסי שמחוייב ללמוד בכל שעה ושטה ומש"ה כסב הרא"ש בחשובה (כלל ד' סימן ב') דפי שסורסו אומנסו ואינו מבטל אלא כשצריך לחזר אמרי פרנסתו ובכל פעם דטסו טל למודו ט' א"צ לחזור ולברך בכל פטם ופטם שיפסוק בסורה דאין כאן היסס הדטח ואם לאו צריך לברך וכ"כ הטור והמ"א (ס"ק מ') והייט משום דהרא"ש לטסמיה דליכא חיובא ללמוד בכל שטה דאי בעי פטר נסשיה ט' ומש"ה דוקא כשדעתו סמיד טל למודו לא סשיב הפסק (וס"ס י"ל דטון שכשלופד עכ"פ עושה מצוה אינו מייאש דטתו מפסק הסורה הנם דאי בטי סטר נפשיה ט'). ובזה מיושב מה שסטה המ"ז שם (ס"ק מ') לטם דסשמט לכאורה כלשון סט. מדה"סהשו"ע דדוקא כשדססו לחזור וללמוד דהא כיין שחייב ללמוד חמיד בל היום כשאינו פרוד לא הוי כפסק וא'צ לחזור ולברך דלאו בדעסו חליא מלסא. ולפנל"ש מיושב דהרא"ש לספמיה שם בנדרים דמסרש דלא כהר־נ וחולק טל הסוה' והרא"ש בחב בן להדיא בחשובה וכמ"ש הס"א. וא"כ יש מקום לומר שא'צ לברך כשמשכימי; קודם אור היום ללמוד (ונם אי איכא מצוה בלימודו י"ל דכיון דסיקר החיוב הוא נשעה שמוסר ט' י"ל טסי שהברכה סוסרס סד שיאיר היום שלמחרחו דאז חל עיקר החיוב) ומ"מ צריכין גם אז לברך בה"ס בעין הא דאמר רב (ברטח דף מ"ג) דמני[ שמברכין סל הריס שנא' כל הנשמה תהלל איזהו דבר שהנשמה נהרס ממט ואין הגוף נהנה ממנו הוי אומר זה הריח וא"ב צריך לברך כשמשכיס ללמוד הורה גם כשיטל לסטור עצמה ממנה דהא הנשמה ניהניס מלימוד מזורה והנס שאינו מסוג הנאה ריח שהוא יוסר עוע גופני ולימוד הסורה הוא הנאה הנשמה לבד אכסי איכא למילף מקרא דבל הנשמה סהלל והגם דמצוס לאו ליהטה ניחנו היינו גבי מודר הנאה וכה"ג דבל דליבא הנאס הגוף אין איסור בזה משא"ב הבא שמברך גם סל הנאה הנשמה. והגס שכסנו הסוס' בפסחים (דף נ"ג) דמש"ה אין מברכין על האור אלא במצ"ש ולא בבל שעה שנהנה ממט דדוקא כשגופו נהנה אסור ליהטס מהעוה"ז בלא ברבה אבל שאר הנאה לא ומברכץ על אור השמש בכל יום משום שמסחדש בכל יום. חכתי הבא דאיכא הנאה הנשמה שאגי ועיין בברכוס (דף מ"ח) בה"ח מיין א"ר ישמעאל קיו על מיי שסה מברך על חיי עוה"ב לא בל שכן ס' אינו צריך הרי הוא אומר על הארן הטובה אשר נהן לך ולהלן הוא אומר ואסנה לך את לוחות האבן וההורה והטצוה וגו' והגס דקאמר (דף כ"א) דליכא למילף בה"ת לאחריה סן בהס"ז מק"ו משום דאיכא למפרך מה למזון שכן נהנה ממם דליכא הנאת הנוף כסו במזון היינו דכיון דלא דמי למזון ממש ליכא למילף חיוב בה"ס לאחריה מק"ו ומיס מדרבק ודאי דשייך חיוב ברכה לפניה כמ"ש שנהנה מלימוד התורה וד"ת משמחי לב כמ"ש בערכץ (דף י"א) משמחי לב איקרי וק דרשו יטב לט בת"ס וע' תעית (דף ל') שאסור נס"ב ללמוד משום שמשמח הלב וס' נדרים (דף מ"ט) ובירושלמי שקלים (ס"נ הלכה ג') יע"ש ומס שא"צ לברך על הנאת ושמחת כלב הכא שיש נס הנאת כנשמה צריך לכרך. ומס שכתב הרשב"א שאין לברך על מלוה דאפשר לעקור ולבטלה ואינו מברך סל הנאת משמה בעשיית המצוה דמס שהיה אפשר לסקור להמצוה אכתי כשתא הוא עושה מצוה. י"ל דמאס משמה שייך טסי בתורה מבמצות דסורה בעידנא דססיק בה מצלח מן הסבירה ומצוה גם בעידנא דססיק בה לא מצלא מיצה"ר וכמ"ש בסוטה (דף כ"א) הרי שבעסק לימוד כתורה מוסיף קמשה יסירה בנפשו מבעסק המצות ואין לו להקב"ס בעולס^ראלא ר"א של הלכה וכל השסק בסורה שטנה עמו כמ"ש בברכות (דף ו') גם דמצינו בחגיגה (דף י"ד) משען לחם אלו בסלי תלמוד שנא' לט לחמו בלחמי וכל משען מיס אלו בעלי אנדה ט' ובסנהד' (דף צ"א) כל המונע הלכה מסי תלמיד כו' שנאמר מונס בר יקבוהו לאוס ט' ואץ בר אלא תורה ט' וכן במד"ר ויצא (פרשה ע') לחם זו תורה ט' ובב"ק (י"ז פ"ב) אין מים אלא תורה כר זע' מד"ר נשא (ס"ח) הרי שהתורה נקראת בשס לסם ונדם לסי שהוא מזון מסש וקיומו ומש"ה שייך טסי לומר בתורה שמברך לסי שמשמה נימיס מלימוד התורה ביק דמציט שנקראת בשס לחם ועדיסא ממצוה בעלמא בשיטל לבטלה ולהיפטר ממנה:
<b>וכדברי</b> הש"ס דחגיגה שם יתיישב הא דקאמר בסוכה (דף נ"ב) ובפרש"י סל הכתוב אס רעב שונאך האכילהו לסם .אס יצרך הרע רעב ותאב לעבירה האכילהו לחם ככיריחהו במלחמתה של תורה דכתיב לט לחמו בלחמי ואם צמא השקהו מים זו תורה דכתיב בה הוי כל צמא לכו למים וע' בקדושין לדף ל') ולכאורה אינו סובן הכפלת הדברים ולמה מקודם המשילה ללחם ואח"כ המשילה למים. ויש לבאר זה לפמ"ש באדר"נ (סכ"ט) שכל מי שיש בידו "מדרש ואץ בידו הלטס לא טעם טעם של חכמה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעם של יראת חטא שלימוד האגדה והמדרש מביא את האדם לידי יראת חטא. והנה כאשר האדם אינו ירא חסא הוא עלול לחטוא תמיד גס בלא תגבורת והוקף היצר ואף בדברים שאין נפשו של אדם מחמדתן או שהוא קר בטבעו. באשר הכל נעשה לו כהיתר מחסרון יראת חטא . אמנם גם האיש ירא חטא עלול להכשל ולסול ברשת היצר כאשר יתקפנו ויתגבר עליו יצרו בגזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן וכמ"ש במכות (דף כ"ג) ובחגיגה (דף י"א) יע"ש ויצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום להחטיאו וזה שאמרו שאם יצרך הרט רעב ותאב לעבירה בכח תוקף התאוה הבוערת בקרבו האכילהו למס הטריחהו במלחמתה של תורה וכמ"ש הרמב"ם (סוף הלכות א"ב) וז"ל גדולה מזו אמרו יפנה עצמו ומחשבתו לד־ת וירחיב דעתו בחכמה שאי; מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה ובחכמה היא אומר אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך בכל פת באהבתה תשגה תמיד עכ"ל והוא בלימוד ההלכות הנקרא לחם וכאשר ירחיב דעתו בחכמת התורה ויעמול במלחמתה של תורה בעומק סלשלי ההלכות ישנה באהבתה שמיד וינצל ממחשבות והרהורי עבירה (ומכ"ם מגזל כמ"ש בחגיגה עריות בין בפניו נין שלא בפניו נסיש יצריה נזל בפניו נפיש יצריה שלא בסטולא נסיש יצריה וצריך לימוד ההלכות דוקא כמ"ש שבמדרש ואגדה בלא הלטת לא טעם טעם של חכמה). ואח"כ אמר ואם צמא השקהו מים זו תורה שאם הוא עלול לחטוא בסיבת מסרק יראת חטא השקהו מים שהוא לימוד מדרש ואגדות הסושכץ לט של אדם וננביאק אומו לידי יראת חטא. וכאשר האוכל יחזק ויוסיף כח ועצמה להאדם רק אם יחעכל כראוי ע"י מה שהוא מקפה אכילתו במים ?כמ"ש בברטת (דף מ') המקפה אטלתו במים (ששותה מים הרבה אחר אכילתו) אינו בא לידי מולי מעיים וכשלא יקסהו במים אינו מתעכל כראוי ובא לידי חולי מעיים וצא יתהפך לדם וליחות המחלימין ומבריאץ רק יהיו לפרש ויצאו מהגוף כלי עיכול וסוד יחלישו וימליאו הנוף וע' בבת (דף מ') אכל ולא שתה אכילתו דס וזהו תסלח חולי מעיים. כן אס יעסוק האדם בלימוד ההלכות הנקרא לסם בלא לימוד האגדות הנקרא מים לא טעס טעם של יראת חטא ולא יתן כח ובריאות לנפשו וכמ"ש בתענית (דף ז') כל העוסק בחורה לשמה שורשו נפשית לו סס ח"ס ט' וכל העוסק בתורה שלא לשמה נעשית לו סם המוס ט' 1ע' שבת (דף ליא) וכן ביומא (דף ע"ב) זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשית לו סם מות. ועיין במגילה (דף י"ב) כדת של תורה מה דת של תורה אכילה מרובה משתייה וק עיקר עסק התורה הוא בהלכות שהוא לחם ומזון הנפש רק שצריך להקפותו במים באגדה המביא ליראת חטא שעי"ז יוסיף עסק לימוד ההלכות כח ועצמה לנפשו וכמ"ש שנעשים לו סס חיים. ולזה כשאינו ירא חטא הוא נמשל לצמא שאכל ולא שתה שצריך להשקהו מיס וכן כשטרח במלחמתה של תורה המיעיל להחליש התאוה ופכיז הוא עלול לחטוא יעסוק באגדה המביא ליראת חטא. ועלץ ביארתי מ"ש אם אבן הוא נימוח דכתיב הוי כל צמא לט למים פמש"ש. וע' מדר וירא (ס' נ"ד) יע"ש וע' תעטה (ז') ומד"ר שה"ש שנמשלו ד"ת למיס רץ כו' ויש לבאר בזה:
<b>ועכ"פ</b> טק שהתורה נקראת בשם לחם ומים שייך טסי לדמותה למזון ולמילף סקדא דבל הנשמה תהלל לברך סט: מדה"סעליה כשמשניס ללמוד לפי שהנשמה ניהנח ממנו (ובסרט כשנעשה כמעיין המסגבר לחדש בד"ח וכל מה שחלמיד וחיק עחיד לחדש ט' וע' מגילה (דף י"ס) וגם שעיקר לימוד החורה הוא בכחי הנפש מה שמבין וחופכן הדבר במחשבחו וחגונחו). ובזה יחכן ליישב מ"ש בשו"ע או"ח (סיף סימן מ"ז) משים מברכוח בה"ח [ובביאורי הגאון ז"ל דהעיקר טפמ"ש התוס' וש"ס דגשים מברכות על כל מ"ע שהז"ג וכמ"ש בסימן (י"ז סעיף ב') שאס רוצים להתעטף בציצית ולברך עליו הרשות ביין ועדיין צ"ע לענ"ד דעת כב"י בשו"ע דהא המחבר כתב (סימן תקס"ט סעיף ו') דאע"ס שנשים פטורות יטלוח לחקוע אבל אין מברכות ולא יברט להן וכדעת הרמב"ם. והרמ"א כתב בהג"ה שם שהמנהג שהנשים מברכות על כל מעשהז"ג ומברכות לעצמן וכן בסימן (י"ז) הרמ"א הוא שכתב ק בהג"ה שהרשות בידן לברך והמחבר לא כתב זה וא"כ מוכרח לומר בדעת המחבר שכתב משים מברכות בה"ח שטעמו הוא כמ"ש בשם האגור ע"ש] ולכאורה סמ"ש בשבח (דף ל"ג) דקאמר נשים יוכיחו משמע דלא שייכי כלל בזה ואולי כיון דאמר בברכות (דף י"ז) נשים במאי זכיין באקרויי בנייהו לבי כנישחא ובאחנויי גברייהו בי. רבנן ט' ובשבח קאמר שסבטלוח אח בניהן שייכי קצח בזה . ויתיישב קצת מ"ש החוס' בקדושין (דף ל"ד) ד"ה גברי מהאי דכתיב כי היא חייך והקשו דה"נ נימא דאשה נמי חייבת בח"ת מהאי טעסא דאסו גשי לח בעו חיי ועס"ז י"ל דמחקיים בהו כי היא חייך באקרויי בנייהו ובאחנויי גברייהו בי רבנן וכדקאמר בסוטה (דף כ"א) לעולם זכות חורה ודקאמרס אינה מצווה ועושה נהי דסקודי לא מיסקדא באגרא דמקרין ומחניין בנייהו ונטרן להו לנברייהו מד דאתו מבי מדרשא מי לא סלגאן גהדייהו ומא־יכין ימים בזה הזכים שסורחת בבנה ובעלה שיתעסקו בחורה בזה שהיא ספרנסחם ודוקא גבי מזוזה קאמר דלא ס"ד לסטור נשים מדחלה מחן שכרה בריבוי ימים ונשי נסי נעיין חיי דבזה לא שייך לומר שתחלוק בבכר בעלה שא"צ לסיוע וטורח שלם. [ועיין בנדרים (דף ל"ז) דרב אמר •שסה שנוטל שכר כשמלמד לתלמידיו מקרא היא שכר שימור ור' יוחנן אמר שכר פיסוק מעמים וקאמר הש"ס דלמ"ד שכר פיסוק טעמים לא אמר שכר שימיר קסבר בנוח סי קא נעיין שימור ולמ"ד שכר שימור לא אמר שכר פיסוק טעמים דקסבר פיסוק סטסים דאורייתא והו"ל כחוקים ומשפטים ואסור ליטול על ליסודם שכר . ולכאורה הא שסיר מפרש רב בכר שימור בבנים והא דקתני אבל מלמד הוא חח בניו ואח בנותיו מקרא דמשסע מזה שגס בלימוד הבטח הוא נוטל שכר הגס דלא נעיין שימור היינו משום סיכול ליטול שכר לימודם כיון שאין מצוה סה"ת ללמוד אח הבנות אף מקרא ודיקא גבי ברם שיש מצוה סה"ח ללמדם אינו נוטל אלא שכר שימור] ועסמ"ש י"ל ג"כ דגם להסוברין שאין מברכות על מעשהז"ג מברכות בה"ח דשייך גם בהו הא דכל הנשמה תהלל שהגשמה ניהנח מזה גס כשאינם ח"בוח בח"ח וע' בב"ק (דף ל"ח) שאפילו ב"נ העוסק בחורה הוא ככה"ג . ועכ"ס צריך לברך כבמשכים ללמוד קודם אור היום מסעם כל הנשמה תהלל ולערן זה ודאי אין בה"ח או ברכת אהבה רבה של אחמול סוסרחו דדוקא לענץ הברכה מצד החיוב והמצוה הוא דשייך לומר כן וכמבואר :
<b>ובירושלמי</b> פרק כינד מברכין איחא ר' חגי ור' ירמיה סלקו! לבי חנווחא קפץ ר' חגי ובירך עליהן א"ל ר' ירמיה יאות עבדיח שכל המצות טעונות ברכה ט' ואחנה לך אח לוחית האבן כחודה והמצות הקיש חורה למצוה מה תורה טעונה ברכה חף מצות טעונות ברכה ופירשו דבי סנווחא הייט מקום מושב הדיינים כדאמר ר"ה אפיקו לי מאני סנווחאי או שהיו מחזירץ טל החנויות לתקן המדוס והמשקלות ושיש לברך על כל המצות דלא כהרשב"א ועיין בחיס (תשובה נ"ד) מ"ש בזה. ומוקשה הא דמייחי לה הירושלמי בחר מימרא דר"ע שלא יטעום אדם כלום סד שיברך ובחר הך טובדא מייחי הא דר' יוחנן נסב זיחא ובירך לפניו ולאחריו ומיירי מענין ברכות מהנין ועסמ"ש יש לפרש קצת דבי חנווחא חנות של מיני בשמים (וע' סוטה דף ס"ס ריחא דחינוניחא וגיטין דף ס"ז) וברך על הנחת הריח דחשיב לה הש"ס לדבר שהנשמה נהנית סמנו וא"ל יאות עבדים שכל המצות מעונות ברכה אף מצוה שאפשר לעוקרה ולבטלה שאין הברכה מצד החיוב ומברך סליהם לשיטת הירושל' משום הנאת כנשמה ודס"ל דגם במצוה שייך זה. ועדיין צ"ע לדמות ברכם כריח לברכת המצות (או דלהירוש' שמברך על כל המצית מצד מאח משמה שייך צברכח מהנין): ועפמ"ש יתבאר מ"ש שאין מברכין בחורה תחלה כשמשכיסץ קודם אור היום ללמוד ומשום דכיון דסצי סטרי נסשייהו במה שמסרו יום ללילה כו' [בפרס דרב הוא דקא"ל ואיהו סבר כר' יוסי דמקצת היום ככולו] אין חיוב לברך אז מצד ברכם מלוח וחיוב העסק בחורה וכנחבאר למטלה ואחר שהאיר היום קראו ק"ש ונפטרו בברכת אהבה רבה וזה מ"ש כר"ג שפרשו הקב"ה בעצמו שהוא יודע מעמקי הלב שלא כיתה כתורה חשובה בעיניכם כ"כ שיהא ראוי לברך עליה שלא היו עוסקים בה לשמה ומחוך כך היו מזלזלים בברכתה שאס כיו עוסקין בתורה לשמה כיו מרגישין מאת הנשמה בלימוד התירה והיו מברכין עליה כשהשכימו בבקר ללמוד משום כל משמה תהלל ולפי שלא עסקו בה לשמה לא הרגישו בעונג ומאח הנשמה (והגס דאכתי הנשמה ניכנח מעסק התורה הם לא הרגישו זה) וחשבו שא"צ לברך רק בזמן שיש חיוב מה"ח ללמוד ולא זלזלו בבה"ס רק שלא עסקו בה לשמה ולזאת סעו ולא ידעו שיש לברך עליה כשמשכימין קודם אור היוס ללמוד משום כל הנשמה תהלל וכמ"ש:
<h2>דרוש</h2>
<h3>ג</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ג</b>
<b>במדרש</b> וילקוט משלי על הכתוב ובחחטלוח עשה מלחמה ר' נחן ור' אחא בשם ר' סימון אם עשית חבילות חבילות של עבירות עשה כעדן חבילות חבילות של מצות עינים רמות והיו לטוטפות בין עירך לשון שקר ולמדתם אותם אש בניכם ידים שופכות דם ' נקי וקשרתם לאות על ידך, לב חורש מחשבת אין אשר אנכי סצוך היום סל לבבך ורגלים ממהרות לרוץ לרעה כוי נץ אחר מילה שנחנה בין ברכים כו'. ובראשית ההשקפה הדברים צריכין ביאור האם אי; חיוב עשייח המצוח אלא כשעשה חבילות חבילות של עבירות ? והאם יטסר עק שפיכת דם נקי בקשירת תפילין על ידיו ומה מנין חבילות חבילות לס"ש הכחוב ובחחבולוח שהוא מענין עצה ומזימה למלחמה:
<b>ויתכן</b> לבאר זה עפמ"ש הכתוב (משלי כ"ד) גבר חכם בעוז ואיש דעת מאמץ כח כי בחחבולוח תעשה לך מלחמה ותשועה ברב יוסץ כי בשדה המערכה במלחמה לא ברוב חיל וכח וכלי נפק לבד יתגבר על אויביו כי בהיות שרי הצבא מנהלי הקרב יודעים במכסח טכסיסי המלחמה (ססראסעניע) ואח מצב מקומות מחנה האויב על מסטנחו אח ההרים והבקעים והנחלים (טאסאגראפיע) אשר במחוזות ההם ובהיותם בעלי רוח אמיץ ואשר הסכינו ללמד ידיהם בקרב ברוח חבונחס יגברו חילים על אויביהם הרבים ועצומים מהם במספר חילם וכלי נשקם באין להם שרי צבא ואנשי חיל חכמים ויודעים בתכסיסי כמלחמה וכאשר יגברו מלכי אירופא בחיל קטן וגדודי צבא מעטים על אויביהם ע. מדה"סעמי אזיא ואפריקא הפראים אף אס חילם רב ועצום מהם ובידם כלי נשק סונים ומהולליס אשר יקחו להם בכסף סבשי סרושש המעשה אשר באירוסא, ובכל זאש אף שרי צבא מצוייניס ברוש מכמשם ושבונשם בעצוש ומזימוש למלסמה באין להם אנשי צבא וכלי נשק לא יוכלו לעמוד במערכה מול רבבוש אנשי השיל החמושים בכלי נשק אף אס המה מנהליהם ושריהם אנשי ששדי מדע אשר לא ידמו מאומה מסנסיסי המלחמה, באשר למלשמה ידרש אנשי שיל וכש וכלי נשק טובים ונס רוש עצה וששבולוש ח"ש ואיש דטש מאמן כח כי לא במיל וכש לבד שעשה לך מלחמה כי אס נס ברוח דעש ועצוש ושחטלוש:
<b>והנה</b> הכשוב מדבר סמלחמת היצר כמבואר מהכשוביס הקודמים וראש הפרשה אל שקנא באנשי רעה ואל ששאו להיוש אשם וגו' ואשר ידרש להאדס לעמוד כנגדו בסלחמש שניפה חמוש כלי נשק שורה ומצוש וסע"ט וכמ"ש בברטש (דף ה') לעולם ירגיז אדם יציס על יצה"ר ופרש"י שיעשה מלחמה י עם יצה"ר ובקדושין (דף ל') שיצרו של אדם משגבר עליו בכל יום ומבקש להמישו ט'. ובאבוש דר"ג (פרק כס) שכל שיש בידו מדרש וחין בידו הלכוש זה גבור ואינו מזויין וכל מי שיש בידו הלכוש ואין בידו מדרש חלש ודין בידו, יש בידו זה וזה נבור ומזויין, ומקודם אמר שמי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכוש לא סעם סעס של חכמה ומי שיש בידו הלכוש ואץ בידו מדרש לא סעם סעס של יראש חסא והירא חטא בלא שורה וחכמה הוא כנטר שאינו מזויין ואי! לו במס להסגבר על יצרו וגם לא ידע במה יכשל ומי שיש בידו שורה בלא יראש חטא הוא חלוש וחסר אונים להשנבר על יצרו אף בהיותו חמוש כלי נשק השורה ומחוסר יראש חסא יכול ברשש יצרו ולא יטמוד כנגדו בהכלי נשק אשר בידו ופעמים יקח הנבור הדין מיד החלש ויסישהו בכלי זיין ההם וכן מי שים בידו תורה בלא יראש חסא וכמ"ש ביומא (דף ע"ב) זכה נעשית לו סם חיים לא זכה נעשים לו סם מישה וכן אמר בשעניש (דף ז') וסי שיש בידו זה וזה שהוא נטר ומזו"ן ויוכל להתגבר על יצרו ידרש לו לבקש עצוש ושחבולוש למלחמה ברוח דעש ותבונה וכס"ש בברכיש (דף יז) מרנלא בפומיס דאביי לעולם יהא אדם ערום ביראה ופרש"י להערים בכל סיני ערמה ליראש בוראו וטארו חיל"אופני השמבולוש להתגבר טל היצר שאס עשיש חבילוש חבילוש של עבירות פשה כנגק חבילוש חבילוש של מצות, וכאשר במערכת הקרב יפלג שר הצבא חילו לגדודים ואגסים אשר יפיצס במקומוש רבוש וישאמן להכשיר האויב מפנים ומאחור. ובמרי המבצר והמקומות היושר נדרשים להמטרה ואשר משם יעברו ארחוש ונשיבוש רבוש ברכסי הרים ונחלי מיס יאחד (קאנצענסרירען) נדודים רבים מאגפי חילו ויבצרם בצריחים וסוללות בכלי שושח ונשק, כן במלחמה הפנימיש על היצר ונטייה רעה אשר בלב האדם, ידע כל אדם בנפשו וירגיש אל מה יטהו יצרו ע"ס מזגו ושכונשו לחטוא כי לא כל האנשים דומין בסבעס ושכונשם . זה בטבעו אוהב בצע הון ועושר ויצרו מסהו לאהוב בצע ומעשקוש או כי יעש עול ומרמה במסחרו ומלאכשו, וזה בטבעו ומזגו רודף ענבים ותענוגי בשרים נמבדס ויצרו מחסיאו לזנות אחרי מראה עיניו וללכח בשרירות לבו ויש אשר בתטנתו וטבעו היא איש רע ולשונו חרב חדה אשר עים נסייתו וטבעו יצרו סחטיאו בלה"ר ושנאת חנם לירד לח" חבירו ולרדפו באף ומסה והאדם עלול ביושר ליפול ברשש יצרו ולפשוש הרע בדברים שהוא נוסה לזה ט"ס שכונתו. והנה אף כי ימצאו אנשים רעים וחסאיס אשר ע"ס רוע שטנשס הם עלולים לפשות כל רע לרצוח ולנאף לגנוב ולעשוק ולעשות כל תועבה . אנשים כאלה הם כיוצאים מן הכלל ואך מעט המה בתבל. ובדרך כלל יש לכל איש תכונה מיוחדת אשר פ"ס טבעו ימהו יצרו לחטוא:
<b>וזאת</b> העצה סיעוצה מרז"ל לבקש שחבולוש לעקור ולשרש הנטייה הרפה אשר בנפשו שאס יצרו שוקסו להחטיאו לדבר רע בלשון שקר יתחזק בכל עח בקיום מצות ולמדשס אושם אח בניכם בשקידה ישירה ודבר זה הוא בידו באשר אין שיקף היצר והחאוה מפריעו בלי לעשות ולדבר סוב כתגבורת החאוה לדבר רע ואך מעצלות לא ישקוד בדברי התורה וכאשר יוסיף אומץ לשקוד בקיום המצוה הזאת יוסיף כח ועלמה לנפשו אשר יוכל להתגבר על תאות יצרו המחטיאו בלשק שקר ואס יצרו תוקפו ומהסיאו להיות רגליו ממסרות לרון לרעה ואין בידו לכבוש תאות יצרו הבוערת בקרבו ירון אחד מילה ט' שאין בזה תאוה חזקה ותוקף היצר המונעו מעשיית המצוס ובכח וזכות הסצוה לש"ש יעצה בידו להוסיף כח בנפשו אשר יוכל לכבוש יצרו בלי לרון לרעה [וגס יש לפרש עסמ"ש בשבת (דף קנ"ו) יהי נברא אשיד דמא אמר רב אשי אי אימנא אי ננבא אי סבחא אי מוהלא וישתמש בטבע אבירות הלב ואכזריות שבנפשו בשפכו דם מילה בכרישש ערלת התינוק שידרש להמוהל להיוש אביר הלב ובזכות עשיית המצוה לש"ש ינצל שלא יסהו טבעו והכונשו לענין רע ודבר עבירה]. והנם שהחוב הוא על כל אדם מישראל לקיים כל התרי"ג מצות בשליסוש ונס המצות שאינם נוהגות בזה"ז ע"י לימוד הלכותיהם בכל סרנדהס וכס"ש כל העוסק בשורש עולה כו'. בכל זאש יש להאדס להשאק בכל כסי ולשקוד ביותר על קיום המצות המסוגלות לעקור ולשרש הנסיה הרפס אשר בנפשו ולשום מצור פל הנמיה ושכונה רפה אשר בה ישבצר אויבו בנפשו יצרו הרע המתגבר כליו בכל יום ומבקש להכריתו מחיי הנפש, וכמו שלשחלואי הגוף יש רפואוש כוללות ופנימיוש המחלימים ומבריאים הנוף ויש שרופוש מקומיות להגהות מזור להאבר הכואב כאשר ישימו עליו שחבושש ורפיה מסמי רפואה . כן בתחלואי הנפש יש רפואה כיללש והוא בעסק כתורה כס"ש בעירוני! (דף ניד) חש בראשו יפסוק בהורה שנאמר כי לויש חן הס לראשך שאס ממשב והוגה דעות זרום וכחבוש יעסוק בשורה ויאירו עיניו באור האמש והמאור שבה סחזירשו למוטב וחש במעיו יעסוק בתורה שאס יצרו שוקפו לסלאוש כרסו ובסנו במאכלות אסורוש יעסוק בשורה שהיא אילת אהבים ומצלש ק העבירה וחש בכל ניט יעסוק בשורה שנא' ולכל בשרו מרפא שהוא סמא דחיי חיי הנפש. ובכל זאש כאשר בפצע ופריה בנוף ידרש לשום עליו תחבושת בשמי מרפא והרפואות הפנימיוש יקחו רק במדה קצובה פעמים ביום והרפיה שעל המכה כל שזח ממנו ק ידרש תרופה מקומית לפצעי נפשו [והתורה מצלש סן כעבירה רק בפידנא דפסיק בה ובעש שטרוד בעסקיו כס"ש בברכוש (דף ל"ה) הנהג בהן מנהג דרך ארן יוכל להכשל בחטא. וקשירת שפלי! היה עליהם כל היום בימי רז"ל דהיסח הדעת לא הוי אלא כשעומד בקלוש ראש וכן לפמ"ש הש"א פד שיעור מהלך ק' אמה אין בו משום היסח הדעת] ואס יצרו מחסיאו בעיניס רמות ישקוד ביותר במצות והיה לטוטפות בץ עיניך שיהיו עליו כל היום ולא יסיח דעהו מהן ובזה ימצא מזור ושרופה בל יוכל יצרו להחסיאו. ורז"ל בקדושתם מסרו לנו אופני השרופות לתחלואי כנפש בכל פרטיהם ואום:, שמירת הבריאות להנצל סהחולי :
<b>ובזה</b> יתכן לבאר מ"ש בשבת (דף קי"ח) איל רב יוסף לרב יוסף בריה דרבא אבוך במאי זהיר ספי איל בציצית יומא חד הוה קא סליק בדרגא איפסיק ליה חוטא ולא נחיש ואשא כסה דלא רסיה. ולכאורה יפלא במה ידט שבעצים אסם .מהמצות היה זהיר ביושר וכבר אמרו הוי ע: מדה"סזהיר במצוה קלה כבחמורה כו'. ועפמ"ש יבואר זה שכאו"א מהצדיקים היה נזהר ביוחר באחד מכמצוח על שאר המצוח [וע' בתשובת הגאונים הפשרה מדוח הקדושוח שנהג בהו רב שכאו"א מתלמידיו לקח לו מדה אחח מהן] שגס בצדיקים יש יצה"ר יע' סוכה (דף ניב) כל הגדול מיזבירו יצרו גדול הימנו כדי שינדל שכרו בהסגברו על יצרו ובקדושה נפשו יוכל להתגבר מליו [ומה שאמר אביי אי מאן דסני לי הוה לא הוה מצי לאוקומי נפשיה הכוונה שהיה מסיתו לחטוא והיה צריך לכבוש יצרו בהרגזה יצ"ט ולא כההוא גב־ח שהכיר בו שלא הסיחו יצרו כלל לחטוא] ואילו היו כמלאכים בלא יצהיר לא היו בעלי בחירה ומצד שהן בעלי בחירה ומחנברים על יצרן הן גדולים ממלאה"ש • וכאויא מהצדיקים ידע חכונחו ומבעו ובמה יוכל יצרו לפתותו ולהחטיאו ובחרו להם המצוה המסוגלח לשמרם מהנמיה הזאת והתאמצו לזהור בה יותר סוד מזהירותם ככל מצות השורה ולדקדק ? בה כרבה יוסר מכסי שורת הדין:
<b>ואולי</b> יש לבאר בזה דברי הכתוב (ישעיה כ"ח) הכל היום יחרש החרש לזרע יפתח וישדד אדמתו הלח אם שוה פניה והפין קצת וכמן יזיק ושם חטה שורה ונו' ויסרו למשפט אלהיו יורנו וגו' ובסנהדרין (דף ק"ה) א"ל נביא לישראל חזרו בחשובה אמרו לו אין אנו יכולין יצהיר שולט בנו איל יסרו יצריכס א"ל אלהיו יורנו . וצריך להבין ביאור והמשך הכתובים . ועפמ"ש יסכן לבאר שהחרישה לזרע הוא עמג האדם לחריש ולזרוע על תלמי לבבו מטע כתורה ומיראה ע"ד הכחוב (ירמיה ד') נירו לכם ניד ואל תזרעו אל קצים וביארו החום' בפסחים (דף ק"ז) דה נירו וזיל דכסיכ אס חשוב ישראל נאם ה' אלי חשוב ואם חסיר שקוצים ונו' סי' לאחר שתסירו שיקוצים אז סשובו אלי וכיז ששיקולים עמכם ונח"אשחס ממנו לא סוכלו לשוב כו' ואל תזרעו אל קוצים כיז שהקוצים בתוכה אינה מופלח זריעתה כלום פ"ש. וז"ש שגס אס לא יעמול כל היום לחריש ולזרוע על סלמי לבבו מסס התורה ויקבע עחיס לתורה ויעסוק גס בד"א כמ"ש הנהג בהן מנהג דרך ארן יעשה פרי לדטק בה' ולהתרחק מרע (וכמ"ש אלהיו יורט ויורה חטאים בדרך) וינצל מיצהיר בעזרת חחטלוח שונות הנדרשות לכל איש ואיש כסי מזגי וטנסי , והוא שאמר כי לא בחרון ידוש קצת וגו' כי במסה יחבס קצת וכמן בשבט , שצריך לידע אופני מזריעה והדישה לכל מין ומין כשונה בסוגו הקצת בהפצה וכמן בזריקה מ' ועדז ידרש לכל איש ואיש כסי טבעו וחכונחו לסשוח חסבוליח שונות להשריש בקרבו נטעי נטמנים וכי יעש פרי כי ילך כל היום אורח משרים בדרכי ה' ותורתו:
<b>ובמדרש</b> ובילקוט שם איתא גבר חכם בעוז זה בועז ואיש דעת מאמן כת שנזדרז על יצרו הרע בשבועה שנא' חי ה' שכבי עד הבקר וגו'. וביאור הדברים הוא שבועז כדעה ותטנס עשה התכולה להחגבר על יצרו שהיה ירא סן יסחהו יצרו לבא עליה לסי שהוא פנוי והוא פנויה ולעבור על החטא הקל לקנותה כביאה בלי חוסה ועדים וכרכה ושיש גואל אחר קרוב ממט [ואס היה כעין ינום עיין בחה"ע (סימן קס"ו) אי הביאה לקנותה צריך שיהיה בפני עדים] ומפט קלות החמא היה ירא סן יתגבר עליו יצרו לפתהו וכמ"ש בסנהדרין (דף ק־ג) ונגע לא יקרב בחהלך שלא תמצא אשחך ספק נדה בשעה שח בא מן הדרך ופיש"י שקשה לו כשימצא את אשחו ספק נדה יוסר מניה ודאיח שיצרו רזוקסו ואומי טהורה היא ועל חנם אני מונע [ועמ"ש סריי ריש ברכוח שהחמירו על כספק יותר מן כודאי שעל הודאי משים האדם החמא על לט ודואג ומתחרט ט' עיש] ועשה טעז תחבולה שנזדרז על יצרו בשבועה שאמר סי ה' שכבי עד הבקר וגו' ואז היה בטוח כנפשו שלא יתפתה לטכיי מל המי! ה " מיי מק שטמה. וטל דרך זה מצינו בנדרים (דף ח') מניין שנשבטין לקיים חח המצוה שנא' נשבפחי ואקיימה לשמור משפטי צדקך ונו' הא קמיל דשרי ליה לאינש לזרוזי נפשיה . וגם זה הו א אחת מן התחבולות כמוטילוח במלחמת היצר , וכאשר יבקש לו האדם טצוח ותחבולות בהליכות מסחרו וכדומה . יוסר מזאת ידרש לו לבקש תחבולות לבל יסול ברשת יצרו:
<b>ובברכות</b> (דף סיג) דרש בר קפרא איזוהי פרשה קטנה שכל גופי חודה הלויין בה בכל דרכיך דמהו והו א יישר ארחוחיך אמר דבא אפי' לדבר טבירה ופרש"י ק לב אס צורך מצוה הוא כגון אליהו בהר הכרמל טבור טליה . אמנם לנירסח המיי דאמר טלה רב פפא היינו דאמרי אינשי גנבא אפום מחחרחא רחמנא קרי ליכא לפרש הכי אלא דהוי לדבר טבירה בלא שום צורך מצוה , וכן משמט מדאמר שכל גופי חורה חלויין בה שהוא דבר כנוהג תמיד בכל טח וז ק ולא דרך הוראס שטה לבד . נס י ה א כבר ידעיק זה ממ'ש טח לטשוח לה' הפרו חורחך ופרש"י הפרו חורחו עושי רצונו ע ו ן אליהו בהר הכרמל שהקריב בבמה משום דטח לטשוח סייג כו' וגם כבר ידטנו זה ממקרא מפורש בסורה כמ<i>ש ביבמות (דף צ') אליו חשמטון אפילו אופר לך טבור טל אחת מכל מצות שבחורה כגון אליהו בסר הכרמל הכל לפי שטה שמט לו וטיש בחוס' ובסנהדרין (דף פ"ס) אם ט' פ הדיבור טשה וצריך לבאר וליישב פרש"י ז"ל . וטכיס לנירסח הט"י יפלא הדבר היחכן שיאמרו לגנב דפי אח ה' בדרכך הרט וכאילו מטשה הגניבה ישר בעיר ה' כאשר ידרוש טזרחו ? וט' שבס (דף קליט) רומא (דף ס') רשפים היו אלא שחלו במחונם בהקב'ה כו' לפיכך הביא טליהס ה קני ה נ' נזרוח כ ע ד ג' טבירוח שבידם ולא הועיל להם מה שאמרו הלא ה' בקרבנו לא ח טא טלינו רטה . ונס כאן כשמותר מחתרת וקורא ה' לעזרה : (r מנאן ה' ט"ד הכתוב ט צ ע ברך נ ק ה' וטיק בי ק( ד'צ ויתכן לבאר וליישב זה שדקדקו מיל ממיש הכתוב בכל דרכיך ואחיכ אסר ארחתיך בשינוי הלשון , שהחכם מכל אדם הורה בזה פצה ותחבולה לרשט המסור ביד יצרו הבוטר בקרבו ולא יוכל לשוס מתג ורסן לחאוח ל ט כאשר הן ברשות לבן . אשר בכל זאת יוכל לשוב מדרכי משובתו . כי כאשר אין יצרו של אדם ססאוה אלא מה שעיניו רואו שהפין רואה והלב חומד [וכמ"ש בסוסה (דף ח') וע</i>ש בחוס' ובפרס טון נזל וגניבה וכמיש בחנינה (דף י' א) גזל בפניו נפיש יצריה (פרשיי כשהוא רואה לפניו שיכול לנזול) שלא בפניו לא נפיש יצריה] . וכאשר אץ ע ד עיניו הדבר המסובב סזימס ותאוח לבו לא יכבד עליו לשוב ולהתחרט ולהסכים נדפסו כי לא ישוב עוד לכסלה ורשעים מלאים חרטות• וגס כשלא יוכל להתגבר סל יצרו המסיסו לנטב רכוש רעהו בפח לא סמצא ידו לפשות כזאת יוכל בנר^ לשוס הגיונו ומבטחו בה' המשביע לכל חי כי יכלכלו בידו הרחבה , וכאשר ישים מחשבתו והגיונו לבטוח ב ה' ישוב לו ההרגל לטבע עד כי גם בטח אשר תמצא ידו לעשות הרט ובשוב אליו חאוח יצרו ויעמוד אפומא דמחתרסא ינ סח בה' ויבקש עזרתו אף כי אין יצרו מסור בידו בלי לשוב לכסלה. וכאשר בדרט הרע ידרש עזר ה' יש סקוה כי יעזוב דרכי משובתו בזכרו כי הוא מצפה לטזרח ה' אשר צוה באזהרה שלא לגישות כזאת וכי בטח תסץ לו פרנס בעשותו הרט ולא ישים מבס p בהיתר , ולא ודי מחי בה' כמעט אין חקוה כי ישים אל לבו להטיב מעלליו חיש בכל דרכץ דטהו והוא ייכר ארמשיך שהדרך פוא ההילון ונסיה לאיזה מקום ואורח הוא הנהג ח האדם הסמידיס שנס אס דרכך ונטיית לבבך הוא לחטא ו ט ט ר ה ואסה ס מ ר ברשות לבך ויצרן־ דט תמיד אח ה' עד כי ישוג לך עא. מדה"סלטבע שגם בעמדך אפוסא דסחחרתא הצפה לעזרת ה' דהיה ה' בעזרך לעורר בך רוס סהרה כי חלך ארס מישרים:
<b>ויש</b> לבאר ג"כ עסמ"ש קדושין (דף ל') אס פגע בך סמול זה משכהו לבהס"ד ושיבא גה הוא לבהס"ד, והוא באשר האנשים המסלפים אירחותס יבקשו להם כבוד וגדולה ויאמר אני ואפסי עוד ומי הוא פלוני הנעבזה אשר ירהב בנפשו להתדמות אלי ובבואם למלאות חאווז לבבם הנמנזוח יהפכו לפנוים מבלי דעח כל משח ונבקש מאסם נדבח כסף יהיו שפלים בעיניהם ויאמרו הלא גס פלוני קפץ ידו סחח ולמה זה מחן אני וישכחו אז אח רום לבבם ונאוסם וירדפו חחי הכגוד המדומה אשר המשכיל ידע כי אך כבל וריק הוא וכמ"ש גאוח אדם חשסילנו ויתרחק ממשוח צדקה המכבד את האדם באמת . וטוב יוחר אם בגאותו ורום לבבו יפזר כסף והון לעניים למען ידעו כי נדיב הוא סל נדיבות יקום ואף כי גם זה הבל ומצות כצדקה צריך שיהיה לש"ם לקיים.מצות הי־ת . בכ"ז כשיודע בנפשו שהיצר מחטיאו בגסות כרוח ויבצר מאתו להכניעו ישתמש בו למדה טובה לעפות חסד וצדקה כגם בעשותו שלא לשמה הוא מחיה נפשות רעבות. וז"ש בכל דרכיד דעהו שיבקש תחבולות להשתמש גם "במדה רפה שהות דבר עבירה לדבר מצוה ופסולה יפרה והוא יישר ארמותיך שמתוך שלא לשננה הוא בס לשמה ויטזרכו ה' ללכת ארח מישרים. וחם פנס בך ממול זה משכמ לבהמ"ד ואף כי גם בשבתך בכהס"ד לעסוק בתורה ימשוך כיצר אחריך' וירדוף להחסיאך בכ"ז אם אב; •הוא ניסוח כו' כי המאור :שבה מחזירתו למוטב וכס"ש הלא כה דברי כאש ונו' ומתוך שלא לשמה בא לשמה . וכאשר יתגאה בלבו בתורת ה' אשר בקרבו סופו שישים אל לבו כי תועבת ס' כל גבה לב ויעזדהו ה' לבא למדת הענוה [וגס ימצא בהמדה י מה שיוכל להשתמש בס לסוב ע"ד מ"ש בסוטה (דף ה') שצריך שיהא מ א' משמנה שבשמינית וכמ"ש רגבה' לט בדרכי ה' שלא יאמר סי אני ט אעשה מצות ה' לדבקה בו. ובכל הנסיות הרעות ימצא הערום בירתה איך להשתמש' בהם לסוב] • ואס לב אבן לו סחסדון רגשי יראת חסא הוא דמות בתורה וביחיד חלק האגדה הנמשל למים כמ"ש בסגיגה (דף י"ד) הצפון בסשכיותס דברי מוסר ויראת חסא ואס ברזל הוא מתפוצץ שאם יצדו כברזל סכת התאוה כטערת בקרבו סספוצץ בלימוד ההלטת שססריסהו במלחמתה של תורה וכמ"ש בסוף ה' א"כ להדסנ"ם והוא בחלק ההלכות. וכבר נתבאר מזה בדרוש ב':
<h2>דרוש</h2>
<h3>ד</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ד</b>
<b>יש</b> לבאר דברי הש"ס במגילה (דף ז') אמר רכא מיחייב אינש לבסוסי בפוריא עד דלא ידע בין ארור הסן לברוך מרדכי. המוקשה בראשית ההשקפה ודוברי תועה ירסיט פה ידברו עתק על הסתפר הזה'. ויש לבאר לענ"ד . כמנת דברי רז"ל הנשגבים כאשר נתבוק ונשים על לב כי זכר הק צורר היהודים הוא לקללה בסי כל איש ישראל כצדיק כרשע כל אשר סוד"לאומיות ישראל גזע מחצבתו יקרה בעיניו ובדגלה יתנוסס — על אשר ביקש ברשעתו להשמיד ולהרוג אס כל היהודים . אמנם דבר הברכה ותודה לסרדט סל הסוב אשר עשה לישראל• יפלג העם לשתי מפלגות/ אלו אשר אך בלאוסחם יתיסרו ולא ידעו אלהי .ישראל ותורתו יאמרו ק אמנם מרדכי היהודי הגדיל לעשות במפעליו,' הוא':הגיד אס אשר בקשי בגתנא וחרש לשלוח יד בנפש •המלך והוא "העיר •לבב אסתר ללכת אל"המלך לבקש טל עסה ועל מולדתה סדי נהסך. להם מאבל ליום סוב — בכל זאת הלא גם היא הסיב והסיר קצף וחמת המן סל ישראל באשר לא כרע ולא השסחוה להמן ככל עבדי המלך ויאסרו מה פעל לנו מרדכי — אשר בגללו ביקש הנק לשלוח יד ביהודים ובעזרת מפעליו נהסך ונתבטל הנזירה האיומה — טובות. כי נברכהו ? ולא כ; חלק אנשי המפלה אוהבי ה' ותורתו אשר להם דעת להבין כי. מין טוב לאדם משמור מצות ה' ותורתו . כמ"ש אח הברכה אשר תשמעו אל מצות ה' — שאין ברכה ומעלה גדולה למדם מסה שיזכה לשמוע למצות ה' — והם יברכו בלב רגש למרדכי שקידם שם שמיס ברבים ולא הכתחוה להסן שהיה תמונת צלם ט"ג חקוקה סל לט . והוא בתפלתו וזכותו הרים קק ישראל והפיח בם רוח ח" התורה ושקבלו ברח סליהם באות נסשס לעשות ככל דברי ההורה וקימו למעלה מה שקבלו לספה וליהודים היחה אורה זו חורה [כמ"ש. (דף ט"ו) אורה זי תורה וכה"א כי נר מנוה יסורס אור], והסיחו רוח חיים חדשים בקרב ישראל להחזיק במעוז התורה עומדת לנו גס היום . וזכר ימי הסורים לא יהיף מישראל. ובזכרנו אלה נאמר ונקרא ברנש עוז ברוך מרדכי כיהודי אשר הזריח לנו נגה קרני אור התורה והמכוה — והנה מודעת זאת כי בקרב לב איש ישראל מתנוססת רגשי אהבת ה' ויראתו כמאמר החכם סכל אדם אס תבקשנה ככסף וכמטמונים המספנה אז תבין יראת ה' וגו'. כי כאשר בתפירת והסרת הספר יראו לפין מכמני זהב וכםף האצורים בקרבו כן סמל כאדם הוא אך כי יסיר מלבבו הרגשות הגסבזות אשר בספר יסודם ויראו החוצה רגשות עדינות רגשי יראת ה' ודעה אלקיס הספוגות בחדרי משכיות לבבו [ועס"ש הרמב"ם סס"ב מגירושין]. ולזאת אך באין ססירר להסיר את הרגשות הזכות כסם ישארו נרדמים וטמונים בחט. ונקראו דבר ה' דברי השורה ושמפו מוסר תוכחת סיים יקוץ משנתו אשר נסך סליו רוח תרדמה ודוח. סבוכה חספפו ותשיבו לחמיה חיי רגשות נשגבות רגשי אהבת ה' ומורהו. והנה ככר אמרו נפירוכק (דף ס"ה) בג' דברים אדם ניכר נטסו ט' [ופי סנהדרין דף ל"ח] שבשמחת האדם וטוב לבבו בסור ממט רעיוני דאגה ועצבת יודע תכונת רומו ונפשו. הגבל עוכר נפשו ושארו רודף ענבים' ותענוגי בשרים ימלא אז "משאלת לבנו ויתור אחרי מראה עיניו ולא יאציל נפשו נס מפזימוס שד ורצח. ולעומת זה האיש ישר הולך אשר בפס ירבץ תחת משא סבל הפסל ותלאה למצוא טרף לביתו יהיה כאיש נרדם אשיר נסך סליו רוח תרדמה . ומקצר •0רוח ועבודת הזמן רגשי נפשו הפדיטת חבושים בטמון קרב לבבו ולא יראו החוצה. כטוב עלץ לבו וסמי הרס סונה ועצבת כליל יחלופו יתראו תכונותיו העדינות וישוב לחיות חיי תבונה המלאים רגשי קרש. וזה טונס המאסר מיחייב אינש לבסוסי בסוריא שיהיה שמת ומזב לב ונם יתבסס מעט ביץ המשמח [וע' פסחים (דף ק"ס) יאי! פסחה אלא ביי; שנא' ייץ ישמח לבב אנוש] ובשמחתו שמחת מציה יתעוררו בקרט רגשי עוז ומקרב מעסקי לבבו יברך לה' אשר נתן לנו סורס אמת ולבו ירחש רב סודה וברכה למרדכי סל הגדילו נעשות להרים קק ישראל ותורתו. ורגש כברכה למרדט יהיה לו רגש אמיץ מוחשי כרנש הקללה להחיש אשר ביקש להרוג ולאבד אס כל היהודים. עד דלא ידע בץ ארור הסן לברוך צנרדכי, כי יחדיו יהיו לו רגשות מוחשיות ולא ידע כל הבדל ביניהם. [ויש להעיר מהא דמגילה (י"ב) רבא אמר כו' מה עשה לי יהודי דלא קטליה דוד לשמעי דאתיליד מיניה מרדכי דמיקני ביה המן וקצת לטעמיה בסנהדרין (ס"א) וע"ש תד"ה רבא אמר ולטעמיה ערכין (ז') גיטין (כח) מו"ק (י"ד) ועי' סוטה (מ"ו) ומש"ש:
<h2>דרוש</h2>
<h3>ה</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ה</b>
<b>במד"ר</b> בראשית (פרשה י"ז) א"ר אחא בשעה שבא הקב"ה לכראות את האדם נמלך במלאה"ש אמר לשן נעשה אדם אמרו לו אדם זה מה פיכו א"ל חכמקו מרובה משלכם הביא לפניהם את הבהמה ואת החיה ואת הסוף. אסר להם זה מה שמו ולא היו יודעין העבירן לפני אדם א"ל זה מה פסו. אמר זה שור זה חמור זה סוס וזה נמל • ואחה מה שמך א"ל אני נאה להקרא אדם מ'. ובהשקפה ראשונה יפלא מאתנו מה חכמה יש בזה שקרא ובדה להם שמות . לזה שור ולזה סוס וכמדומה?:
<b>אמנם</b> יבואר הדברים כאשר נתבונן ונשים אל לב כי שס כל דבר כלה"ק יורה על הדבר כציור מהותו . ולא ככל השפות והלשונות המתהלכות כאין שיקראו בשמות דרך סימן בדוי והסכם . ואף! כי קצר יד שכל אנוש להשיג כדבר העסוק הזה עד תכונתו. ככ"ז נשכיל לדעת זה משמות כלי הדיבור . כמו הלשון שדנולנ"ח ממוצא כלשון ומבסאו . וכאסרינו לשון נדבר ונניע הלשון סול השיניס . ובאמרינו שן נדבר בסכסא ומוצא כשידם. וכן כאסרינו חיך נדבר במכסאו ומוצאו. כי גיכ"ק ממוצא החיך וגם כחית דומה לו וקרוב אל הכ"ף אף כי אחה"ע מן הגרון ופה ידובר בלה־ק במוצא השפתים ותנועת הפה . ובאמרינו פה נסנירו וכאשר נדבר במכסאינו שפה יתנועעו השיניס וכשפתים כעומדים בקשר אמץ. ומה מאד מסכים הדבר לחיקי השכל הישר כי מוצא וסכסא כדיבור •ורה על ציור ומהות הדבר אשר נדבר ממט ולא ככל כשפות כנכריות אשר הס בדויים והסכסייס ואין כל רוח תכונה בס . וכן השם אב ואס יורו בהברתם ומבנואס על ענינם כי השם אב הוא כלה"ק כל דבר מקורי וסיבת כדבר וראשו וכמו אבות ותולדות (ריש ב"ק) ונם כשם אס מקורית לתולדחה . רם הנדל ביניהם כאשר נבחין מסכעם שגידול הולד הוא בבטן האס והוא עצור וסגור בסדרי בסנה עד צאתו לאויר העולם . ולא כן האב מפל העיבור ויצירת הולד ברחם האם בגוף מובדל סמנו ועובר ירך אמו ולא ירך אביו • וכזה יבואר דקדוק לשון רז"ל כדן אב ואם למקרא וכמדומה בנמצא כחשו' אלפס שנשאל כזה רב האי גאון ז"ל. ועפ"ז יתכן לומר לענ"ד שכנין אב שהוא דכר המלמד לעדן אמר נבדל ומופרד ממנו הוא בדסיק אב המוליד שאינו מחאסד עמו ממם. אבל אם למקרא שכן הוא קריאתו ואינו עדן מופרד ומובדל ממנו הוא בציור ודמיק האס המתאחדת עם תולדתה כסגור בה ואינו כדמיון האב שתולדתו מופרדת ממנו. והנה כאשר נבטא בשפתינו השם אב - אשר ראשיתו האות א' הוא הברה יסודית ומקורית וקול פשוט הנשמע מהחזה והגרון . ואחריתו האות כ' רפויה ישסע מבטאו בשפחיס פתוחים יורה מבטאו ציור תכונתו שהוא מקור וראשית לתולדחו כיוצא מטנו כאשר בכחו ואונו יפפול העיבור וההולדה. ולזה ראשיתו בהברה מקורית ויסודית וסופי הברה חיצונית כשפחים פתוחים ונצייר בהברת מבסאנו יציאה מכס אל הפועל כחוצה . אבל כשם אס סוס במ"ס אשר ישסע מבטאו בשפתים סגורות אף כי מוצא השפסים הוא המוצא החיצוד כיותר יורה סכסאו בסגירת השפחים כי תסגיר בה התולדה ,פרמה דבוקה במקורה וסגורה בה. וכאשר נבחין זה כמבטא נשכיל לדעת כי ירמז סכסאס על ענינס וציור מהוסס. וכאשר נבחין קריאתם וסבסאם כשמות שפח נכר נראה כי מבטאם בדוי בלא כל ציור ודוגמא לתכונתם וענינם. וכן הפס אח אחות שהם ביסס הקריבות והאחדות מבטאם בהכרה ממוצא אחד כי ח' וח' הן ממוצא אחד וקרובין כמבסאם בהברה מקוריית המתרחבת ומורגשת במוצא אחד, וכן השם אסד אחת . (והכרס המיס שהוא בנגיעת ב' שפתיו כתיבתו בכתב אשורית הוא קרוב למרובע כציור ותכנים נגיעות השפות וכאשר בסוף התיבה יומשך הכרתו לזה גם בכתב הוא סחוס בסוף התיבה והברתה מחברת וסוגרת כמורנם בכברה ומבטא הבי"ס אשר ישמע בנגיעת השפות מצד אחד גם ציורו בכתב הוא בצד אחד פתוח. ואב כפתיח ואם בצר"י המתרחבת בהברחה כי זרע האב " מתרחב "ומתפשט ברחם כאס וכמים נרגם יותר ככברחו מן כ' כרפה) . ועוד דוגמאות רבות יורו לנו כי השמות בלה"ק יציירו לנו מהות הדבר וענינו. אמנם קצר יד שכלנו להבין ולהשכיל איך יורה שס ומבטא כל דבר ודבר מל תכונתו כאשר ידרש לזה לדעת חכמת כיצירה והסבעיס עד תכליתם כשלימות ואשר יהיה חכמת אלהים בקרבו להשכיל כמבטא המורה על תכונתו וצלמו. ולזה היה חכמה גדולה ועצומה שידם אדה"ר השם היאות לכל אחד מכבע"ח ע"פ סנפו וציורו וכמ"ש וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו כי בחכמת אלהים אשר בקרבו קראם בשמם העצמיי היאות להם ע"פ חכמת היצירה:
<b>ובזה</b> יבואר דברי רז"ל במד"ר (פי"ח) כשם שנתנה תורה כלה"ק כך נברא העולם בלכ"ק . שמעת מימיך אומר ניני גיניא אנחרופי אנרופיא נברא נכרתא אלא איש ואשה למה שכלשק הזה נופל על הלשון הזה והוא שכל השפות והלשונות הבדויים והסכמ"ס יקראו לדברים קרובים ומתייחסים בתכונוחם וענינס כשמות מופרדים ונבדלים מאד במבט חס. ולא כן בלה"ק אשר קריאת כל דבר יורה פל ציור ענינו ותכונתו כשהדברים קרוביך ומחייחסין זה לזה בתכונתם וענינם נס מבטאם קרוב זה לזה כהכרח . וכמו שנקרא עוף המעופף (ובל"א פאגעל פליהען שונות כמכמאם) ונכלה כמו עלה טבלת ונבל מכול שנבל רוחה וגופה , ונשק מפנק ולשון חיבור בנשיקה וקרינה לפה וכן שקה (שתה) הקריבות לפה . וכן ביארתי השם שכל אשר מבטאו קרוב לשקל וגיכ"ק הוא ממוצא אחד והברח השכל רפה והשקל חזקה שהשם שקל הוא עיש משקל (כפימ"ש כח"כ) וככח השכל ישקול בפלס ומאזני העיון וישפוט אח הדבר הנשוא אם ישר ונכון הוא ובאשר ישקול רגשי תבונה ודברים רוחניים הברתו רפויה והמשקל שהוא בפנינים חומריים מורגשים נס הברסו יותר חזקה ומורגשת. (ואולי מזה כשם שגל והשגל יושבת אצלו, וכר"ה (ד"ד) סלכחא כת זונו וחברתו בדמיון וסטנה אחת עסו כאשי ישקלו כד ככד) ועוד דוגמאות רבות כאלה לאין מספר. וזיש רז"ל שבלשון יק נקרא האיש אנסרופי והאשה ניניא במבטאים רחוקים אף שהם קרובים ומחיחסים בעניגם וכן ביתר השפות הנכריות לא יסדמו שמות איש ואשה בסבסאם כמו בלהיק אשר הבדלם כמעט אינו מורגש והכרת הה"א נסתר כאשר השמות בשפת קדשינו יציירו ענק ותכונת הדבר הקרוא וכמבואר:
<b>וע"פ</b> האמור נחשב הדיבור כלה"ק יותר למעשה שכמכסאו ופקיסס שפתיו מצייר עטני הדברים כפועל ולא כן כשמדבר ביתר הלשונות הבדויים ומוסכמים שהוא דבר התלוי כמחשבת המדבר ואס ידבר בו איש שאינו מכין אותו הלשון יהיה אך כיסוים ריקים אשר אין כל רוח בם והדיבור בעצמו אינו מצייר עניט הדברים. ובזה יבואר מ"ש יהיו לרצון אסרי פי והגיון לכי לפניך ' כי אמרי פי הוא אף בלא הגיון הלב באשר עצם דברי ההפלה מורים על הענינים והסודות הצפונים בתיבותיה והגיון לכי הוא הגיון המחשבה ולזה בעמדנו בתפלה לפני שוכן מרום בחפלה הסדורה כידינו מאנשי כנה"ג כלה"ק אף כשיעלה במחשבתנו דדך מקרה מחשבה זרה שהוא מן הנמנעות להזהר מזה וכמ"ש כ"ב (ד' קס"ד) ובחוס' וירושלמי שאין אדם ניצול מזה בכל יום ככ"ז עצם הדברים רומזים על פטנס ואף שהספלה הוא פטדה שכלב ואינו דומה להנחת ססילק וכדומה שגם בלא עב. מדה"סכונה עכ"פ משה מעשה הסצוה בחסרון המחשבה והכונס ככל זאס יעלה לרצון אמרי פיט ואף אס מקוצר ידיעסינו לא נדע סודם וטונחם דברי הססלס בעצמם אוסיוסיהס וחיבוחיהם ,רומזין ומסרשץ המודוס הנשגבוס הצפונוס בס ויעלו לרצון לפני ה'. ולא כן המחפלל בלשון אחרת שאין הדברים סורים סל מנינם וכוונח כלב הוא שעושה אוחס לדיבור ובחשבו מחשבה ורעיון זר נעמדו בחפצה לפני ה' הוא מדבר ביטוים רקים מבולבלים אשר אין כל רוח בם . ומפנל ופוסל החפלה ולא יעלה לרצון וכדי בזיון אשר בעמדו לפני ממ"ה הקכ"ה בספלה והחנונים מדבר ומצפצף ביטוים ריקים ומחשבחו מליאה רעיונוח זרוח . ומה ניאצו האומרים כי גם בזה"ז יכיל להחפלל בכל לשון כי מלבי אשר אין כדורוח האחרונים אנשים אשר יוכלו להחפאר בנפשם כי ידעו להפסיק הסודוח הגשנבוח הצסונוח בהחפלה המסורה בידינו עוד זאח כאשר לא ימלט שלא יעלה בסחשבסו ורעיונו מחשבה זרה יפסול ויפסיק חפלחו בביטוים ריקים אשר סיגול הסה ולא יעלו לרצון וצא כן נהסצהנו כמסורה בידינו בלה"ק וכמבואר:
<b>והנה</b> הרמב"ן ז"ל (פ' תשא) הביא דברי הרמב"ם במו־נ שאמר אל החשיב שנקרא לשונינו לה"ק לנאוחינו או לטעוסיצו אבל הוא כי זה הלשון קדוש לא ימצאו בו שמוה מטניס כו', והרמב"ן השיג ע"ז וכתב שנקרא לה"ק שהיסיש מדבר בו עם נביאיו ובו ברא עולמו וקרא שמוח שמים ואק וכל אשר בם ט'. ובזה יבואר מ"ש הרמב"ם (והובא גם בטוח"ס סי' פ"ז) וז"ל רבוחינו הורו שאין משביעי; אלא בלה"ק ואין ראוי לסמוך על הוראה זו וע' בב"ח . וי"ל בישוב דעחם לפי המבואר (סי' קליח) דסשחבע שבועה שיש לי בה כו' וכמ"ש הרא"ש והנס"י דאף שנשבע ע"ד ב"ד יש להחמיר שיפרש הנשבע כל צד רמאות שיכול לחשוב בלבו (וסרמב"ם והטור השמיטו זה) והנה מחשבה מוציאה מידי מחשבה ולא מידי דינור ומעשה עיין קדושין (דף נ־ט) ומש"ה משביעין לכחחלה בלכיק שהדיבור רומז על ענינו ואץ כל כך חשש רמאות לפי שאין מחשבה מוציאה מידי דימר ועקימח שפתיו ודברים שבלב אינם דברים וכשנשבע בלשון אחרת שהמחשבה וההסכם הוא שעושהו לדבור יש יוחר חשש רמאות שמחשבה מוציאה מידי מחשבה והנם שנשבע ע"ד ב"ד ולא מהר מחשבחו לעקור מה שמוציא בפיו סוב לכסחלה שישבע בלה"ק מסעם המבואר. והרמב"ם הולך בשיסחו שאין בלה"ק יחרון אלא שלא ימצאו בו שמוס גנאי ולזה לדפחו אין טעם לדבר להשביע בלה"ק:
<b>וע"פ</b> האמור יש. ליישב מיש חלמידי ר"י סס"ק דברכוס ד"ה פחח ובירך בדשיכרא וזיל אבל במצוה שחלויה באמירה בלבד ודאי צריך כונה שהאמירה היא בלב מ'. וחמה ע"ז הסו"א בריס (דף כ־ח) דא"כ מאי פריך מהא דאם היה קורא בחורה אס לא כיון לנו לא יצא . ובזה י"ל דפריך מדלא יצא כשלא כיון לבו אף שקרא בחורה בלה"ק שנחשב דיבורו למעשה המצוה ובעק"ש כוי מעשה והא דפסח ובידך בדשיכרא י"ל לכך הירוצא דמיירי שבירך בכל לשק שכל האמירה שלו הוא בלב והסכם סחשבחו וצריך כונה . ועיין מ"א (סי' סיב) בשם החום' בסוטה וס"ש הפס"נ ליישב קושייח החום' ודאסשר שבלה־ק יוצא נס כשאינו מבין . והנה הא דקדושין (דף מיס) דדבריס שבלב אינן דברים כמכירה הוא פ"י מעשה ועיין נדרים (דף כיח) וחסמה בקול נחסמח בקולו ואינו דבר החלוי במחשבה . ועמ"ש החום' בב"מ (דף צ') ולשיטח המל"ס (ע, ח־ס יו"ד תשו' רכ"ז) דכיק ששייך בו שום מעשה הוי לאו שיש בו מעשה שפיר פריך בסנהדרין (דף ס"ה) וקול לר"י לאו מעשה והוא ט? וכשמעידין בלהיק יהא ממשה ונם לשיסח החיטך יש ליישב ואף דבכל לשון כיון שמוציא מחשבתו בשפתיו הוי מעשה מ"מ בלה"ק נחשב יוסר למעשה דליס מחשבה סוחרח לדיטרו ועיין ע"ז (דף מ"ד) ואו"ח (סימן שיז סעיף ס"ז) ומה שהקשה הס"ז ובסי' המשנה לרמב"ם ס"א דאבוח ובמ"א לסי' ס"ה ס"ק ב' וסי' קציג) וביד אפרים (סי' ק"א). ועיין ר"נ נדרים (דף ס"ז) ויש נ"כ לחלק דבסעשה או דיבור בלה"ק ל"מ כ"כ חזרה חכ"ד משא"כ בלשון אחר. ועפ"ז מיושב מה שמקשין בנדרים שם דסריך למימרא דינא אוחה דוקא הוא והא גבי קרעים דכחיב על על ט' דהא שאני החם דהוי מעשה דא"צ כוונה כ"כ כסברת החר"י ספ"ק דברכוח משא"כ גבי הפרח נדרים . ולפמ"ש דהיינו דוקא בשאר לשו; שסיר פריך מכא דינזזור ויסר אף אם כסר לה כלה"ק ומוכח דיניא אוחה דוקא הוא . ועמ"א (סי' חל"ד סיק ו) סעם נוסחם כל חמירא בלשון חרנום ולא בלה"ק ועסמ"ש י"ל ג"כ להורות שהביטול הוא רק בלב ואין בדיבור כלום בלא הביטול בלב. והסיח כתב והובא במיא (סי' ק"א) שטוב לאדם שיחפלל בלשון שמבין בו משיחפלל בלכ"ק ואינו מבי! בו דכחיב יען ט ננש העם הזה בפיו וגו'. ואולי דעחו זיל דכיון שנם בלה"ק אין אט בקיאין היטב בסבעאו ודקדוקו ואצל הספרדים יש הבדל נרגש במבטא בין חייח לכיף וכדומה ואצלינו שאין הבדל מורגש במבטא אינו מבאר כ"כ כעני! ועיין מנילה (כיד) שקורץ לאלסין עיינין ט־ כשאחה מניע אצל וחכיחי ט' - (ולזה אמר במו"ק (דף ס"ז) ובכריחוח (דף ח') לדברי עייא לסי שר"ח היה מבטאו רפה ונראה כאומר סייא והשיב לריח שאמר שעובי כקיל הוא חסרון וגריעות דכשאחה מניע אצל וחכיחי לס' צריך לקדוח במבטא עב ומורגש) ונם לקרוא ככקידוח בדקדוק נדרש חינוך והרגל מנוער לזה אם הוא ע"ה ואינו סבץ מס שמתפלל יחפלל בלשון שמבין בה . ובודאי חלילה לו לעזוב מקור מים חיים התפלה כמסורה בידיט וכמיש הגאון יד אפרים זיל והמתפלל בדקדוק המבטא והנקודות בכל הסרטים וכסי המבואר בש"ט יעלה לרצון אמרי פיו וכמ"ש . וק כתב אשורית י"ל שרומז מסר על פנינו ומבסאו ח' צ' ש' ממוצא השינים ומבטא הדץ דק ותוארו בכתב אשורית כתבנית השן והצ' בשני ראשים והשין בשלשה רחשים ציור מבטאו הרחב וכתבניס שלשה כשינים וחיבורן מחחס ואולי זה שארז"ל בסנהדרין (דף כ"ב) שמאושרת בכתב ויחכן לומר שכתב אשורית נחשב יוחר כדיבור לטנץ שבועה בכתב וכדומה וצריך מיעוט דמסיהם ולא מסי כתבם כשכוחנין עדוחם ככתב אשורית:
<h2>דרוש</h2>
<h3>ו</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ו</b>
<b>יש</b> לבאר מ"ש הרמב"ם פ"ד מה' חשובה כיד דברים מעכבין אח התשובה ארבע מהן פון גדול והעושה א' מהן אין כקב"ה מספיק בידו לעשוח חשובה לסי גודל חטאו כו'. והאומר אחטא ואשוב ובכלל זה האומר אחטא ויוה"כ מכפר (ועי ברי"ף) כנס שאין לך דבר העומד מפני החשובה והרמב"ם בעצמו כתב בסיף הסרק שאע"ס שמעכבץ אח התשובה אין מונע־ן אותה אלא אם עבה אדם חשובה מהן היז בע"ח רש לו חלק לעוה"ב . ומשמע דקאי על כל הפרק ולא על הדברים הקלים בלבד ובסנהדרץ (דף ק"נ) כל כאוסר מנשה אין לו חלק לעוה"ב מרפה ידיהן של בפיח ט' שעשה לו הקביה כמין מחתרת ברקיע כדי לקבלו בחשובה . ומ"ש שאין הקב"ה מספיק בידו הכוונה שאינו טחן לו סיפוק ועזר וסיוע לחשובה ככל הבא לטהר שמסייעין אוחו. וכשחטא באלו הפונות הגדולות הכם אין נוחנין לו הספקה וסיוע מלמעלה לעשות חשובה . ומאד יקשה עליו לפלות מסיט מצולות העונוח אשר נטבע בה בלא ישע ועזר ממרומים . ובזה יחיישב קושיית הלח"מ דהא במשנה חט האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה. סב: מדה"סובגמ' דלמה לי למימר אחטא ואשוב אחטא ואשוב ב' זימר כדרים א"ר דאר"ס א"ר כיון שמבי אדם טבירס ושנה בס ס' נטשיח לו כסיחר. והרמב"ם כתב דסאומי אחטא ואשוב ומשמע במד זימנא . ועפמ"ש י"ל דמפרש כוונה סש"ס דמש"ס נקט אחטא ואבוב ב' זימני לסי שנטשיח לו כהיחי וקשה לו לשוב בלא הפסקה וסיוע מלמעלה וכשחטא רק סכים אמח שלא נשרש עדיין בחטא בידו לעשוח חשובה בנקל גס בלא סיוע וכססקה . ומש"ס נקט חרי זימני לומר שאין גודרין דרכי החשובה בסניו וכן משמיענו דכיון שעבר ושנה כו' וקשס לשוב בלא סיסיק וסיוע . ואולי גם כוונח פרש"י דיה כדר"ה וז"ל דכיון דחטא ב' זימר שוב אין מססיקין בידו לטשוח חשובה לסי שהעבירה דומה עליו סיחר סייגו דמש"ס נצרך לו עזר וסיוע וכשאומר אחטא ואשוב אין מסייעין לו וכשחטא רק ס"א בנקל לו לשוב גס בלא סיוע. ולזה לא הוצרך הרסב"ס לכהוב תרי זימר האומר אחטא ואשוב דכיון שכתב שאס עשה חשובה ה"ז בע"ח נדע מעצמט כוונח הדברים מיש שאין הקב"ה מספיק בידו כו' דהיינו שאין נוחנין לו פזר וסיפוק מלמעלה כבנשחריש בחטא וצריך לסיוע (דיל ג"כ דמ"ש דכיון שעבר ושנה כו' אחי כר' דבב' זימני הוי חזקה ולרשביג לא נשחרש בחטא עד חלחא זימני. ואחי הא דר"ה אמר רב כסא (דיבמוח ס"ד) דקאמר נישואין ומלקיוח כרבי ט' דחנן מי שלקה ושנה ביד כונסי! אוחו לכיסה כו'. ועמ"ש הל"מ סייח מסנהדרין דדעח הרמב"ם שאין מלקיוח ממזיקוח אלא עבירוח מחזיקוח ודססק כרשביג ורב יוסף) דאמר ביבמוח מלקיוח כר' סבר מלקיוח מחזיקוח . והרמב"ם מכריח מהסוגיא-דסנהדרין (דף ס"א) דעבירוח מחזיקוח ולכך פסק כרשב"ג ע"ש . ומש"ה להרמב"ם לטעמו לא נשחרש בחטא עד שעבר ג' זימני ומש"ה לא ביאר אחטא ואשוב ב' זימר כיון דהר בסלוגחא אי ב' אי ג' זימר ומש"ה כשב בסחם . וע' יומא (פיו) רביעיח אין "וחלץ לו וגירסס הריין) והרמביס הוא שלישיס אין מוחלץ לו ט' והסניא שלישיש מוחלין לו ט' ולא משנץ דר' יוסי ברי' סבר שבב' פעמים כבר נשרש בחטא ומש"ה נ' אין מוחלין לו וברייחא כרשב"ג ויש ליישב):
<b>וע"פ</b> האמור יתבאר מיש בחגיגה (דף טיו) יצתה ביק ואמרה שובו ברם שובבים חץ מאחר וכשאיל אך אחה חזור בך איל כבר שמעהי מאחורי הפרגוד שובו ט'. ובסוס' מהירושלמי גרס מאחורי ביס קה"ק. ולכאורה הוא סותר למה שהביא הסוס' אח"כ שא"ל חזור בך אמר אי הדרנא מסקבלין איל והכתיב חשב אנוש פד דכא ט' אר"מ דומה שמחוך ששובה נפטר ט'. ואץ לך דבר שעומד מפני החשובה אסיצו כסר בעיקר כל ימיו ובאחרונה שב כו' וכמ"ש הרמב"ם וע' קדושין מ'. וכוונת הדברים סוא לסי המבואר בספרים שהב"ק המכרזח בכל יום שוט בניס שובבים הוא מה שמעורר הייה להאדס לשוב. וז"ש חץ מאחר שהחמיא הרבים ואין מספיקין בידו לסייעו לחשובה . וסיס כשעושה חשובה מעצמו הוא בע"ח גמור אלא שקשה מאד לשוב כשנשחרש בחטא בלא פזר וסיוע לסי שעבירה גוררס עבירה:
<b>ועפמ"ש</b> הרמב"ם שם (מדברי הברייתא) שהרואה בנו יוצא לחרבות רעה ואינו מוחה בידו הואיל ובנו ברשוחו אילו מיחה בו היה סורש ונמצא כמחטיאו ובכלל עון זה כל שאפשר בידו למחות באחרים בו' <!--ין הקניה מססיק בידו לעשות חשובה . יבואר מיש בשירת האזינו וירא ה' וינאץ מכעס ברו ובטסיו ויאמר אסתירה סר מהם אראה מה אחריחם כי דר שהסכח המס בנים לא אמן בם . ושהעונש הוא בדרך הסחר סרס שפחבם תחת הנהנת הטבע ואח"כ אמר אספה עלימו רעות חצי אבלה בם שבא כעונש בדרך השגחה . ואין לומר דמ"ש אסתירה סר מהם הוא סל מה שאמר צור ילדך חשי ותשכח אל מחוללך ובא העונש מדס כנגד מדם. ומ"ש אספה עלימו רעות סוא על מס שאמר הם קנאוני בלא אל כפסוני בהבליהב וגו' שעל עון ע"ז החמור יושר בא העונש בהשגחה דז"א דסא גם מקודם מדבר מעיז שאמר יזבחו לשדים לא אלוה אלהיס לא ידעום. ועסעיש יתכן לבאר מיש וירא וינאץ מכעס ברו ובנותיו מה שבניו ובנותיו מכעיסץ ה' במעלליהם והאבות אינם מוחין בידם ויאמר אסשירס פני מסס ולא אספיק בידם לשש לסם ישע ועזר לחשובה שיסתיר פניו מהם ולא יסייעם לטהר . אראה מה אחריתם אם יעלו ממצולות העונות ויוכלו לשוב אלי בלי עזרתי:
<b-->ומה שגדל עונשו ביותר עד שמונעין ממנו העזר וסיוע לחשובה . יטאר פפמ"ש הרמב"ם ס' חלק שכאשר יאמין ביסודי התורה כולם אך כשהרבה לחטוא מחמש הסאוס וטבעו הגרוע נענש כפי מטאיו ויש לו חלק לעוה"ב ובשיכפור באחת מיסודי השורה יצא מן הכלל ועליו נאמר הלא משנאיך ה' אשנא וכי עון הכחש והכפירה יורה יותר השמשת נפשו וחטנשו מחטא החאוה יע"ש והגם דאמרינן בפסחים ד' קייג שהרואה דבר ערוה בחבירו מושר לשנאשו כו' רנב"י אמר מצום לשנאתו. (ובחעניש דך ז' כל אדם שיש לו עזות פנים כוי רנב"י אמר מוסר לשנאתו) אך שחטא מצד החאוה לבד. כבר הקשו שם השוס' ממ"ש בב"מ (דף ל"ב) מצוה בשונא כדי לכוך אס יצרו וסירצו דכיון שהוא שונאו גם חבירו שונא אוחו דכחיב כמים הפנים לפנים כי לב האדם לאדם ובאין משוך כך לשנאה גמורה ושייך כפיית יצר ע"ש . וביאור דבריהם הוא דכיון שגס חבירו שונא אוחו דכשיב כמים ספנים וגו' יבא מזה שישצא אוהו ג"כ על שנאתו אוחו ויתערב בשנאתו שנאה פצמייש ולא יהא לשם שמים בלבד. וכעי; שכתבו שח"ח צריך שינקום וינטור כנחש לש"ש בלבד שלא יתערב במחשבתו מחשבת חולין הנאת עצמו ועכ"ס אין לשנאוהו שנאה גמורה וע' ברכות י' בעי רחמי עילוהי דליהדרו בחשובה ס'. ומס שאמר דכמע"ה הלא משנאיך ה' אשנא וגו' תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי הוא על האנשים אשר בזדון לבבם יכחשו בה' ושורשו ונראה אמנם שגדול פון הכחש וסכפירס ביותר . והנס גם הסר לממשלת יצרו למלאוש חאותו ידריך בניו בדרך הישרה כאשר הוא שלם באמונתו בה' ותורתו. ואך אס יצרו וחאוחו תוקפו לחטוא והוא ברשות לבו לא יאבה כי ילך בנו בדרט חטאים מנאפים ועצרש בוגדים באין לו שאוה והנאה כאשר יחטא בנו . וכשרואה בנו יוצא לשיר ואינו מוחס בידו אוש הוא כי מצות ה' לא נחשבו בעיניו ומעשהו הוא מצוש אנשים מלומדה ןאם סיס שלם באמונה בטח התאמץ בכל עח להדריך אש בנו בדרך התורה והמצוה . ועינינו רואות רחמי אב על בנים כי יחן אח כל הונו בעד אישר והצלחת בניו ואם יבין וידע כי אך בזאת יאושר חלקו אס יטע בקרבו זרע צדקה ויפיח בו רוח חיים ורגשי דת קדש בטח השאמץ בזה בכל יכלתו וגם עלתה בידו וביד האבות להדריך בניהם באורח אמונה ומשרים אם אך יחפצו בזאת באמת מקרב מעמקי לבבם. ואך בן סורר ומורה היוצא מן הכלל יטז וילעג למוסר אביו וישים לו כחך סוררת ובמרבית הנערים יפעלו האבות להשריש על תלמי לבבם הלקח הטוב אשר יצא מפיכם . ולזאת כאשר אינו מוחה בידו שהוא אוח נאמן כי נזרקה בו מינוח לא יספיקו בידו לתת לו ישע ופזר לתשובה:
<b>וז"ש</b> אראה מה אחריתם כי דר תהפכת המה בנים לא אמן בם. שסה שאינם מדריכין בניהם בדרך כ' אוח הוא כי הפה בנים לא אמן בם ולא חוטאים מצד התאום לבד. ומ"ש אספה עלימו רעות ונו' מדבר מעונש גופני שבא בהשגחה . אבל העונש הרוחני אינו אלא בדרך הסשר שנם הבא לטמא אין מסייעין לו ח"־ו לטמא אלא שפוחסין לו. ואולי ז"ש הצור חמים פעלו כי כל דרכיו משפנו אל אמונה עג. מדה"ס ואין עול צדיק וישר הוא שסה לו לא בניו מומס דור עקש וסתלסל שאל ססשוב שבעול ח"ו מעניש כאנוס בעד מה שהשסיסו בניהם באשר מידם היסה זאת כי יצאו בניהם לסרבוס רעה . וכל דרכיו משסע באשר תום מעללי הבנים שחסו גם להאבוס ולא להבניס לבד והאבוס הראו בזה כי המה דר עקש וסחצחל וחוטאים בלא הנאה. וז"ש שימו לבבכם ונו' אשר חצוס אח בניכם לשמר לעשוח ונו' כי לא דבר רק הוא מכם ונו' ולא הוצרך להשמיענו ששמירח החורה לא דבר רק הוא וביאור הדברים כי הנני מעיד בכם אשר חצוס אח בניכם לעשוח את כל דברי התורה אשר נתאמן בכל יכלתינו לטעס מטע אמת ואסונה על צב בנינו וצאצאינו כמ"ש באאע"ה כי ידעתיו למען אשר יצוה אס בניו וביתו אחריו ושמרו דרך ה' ונו' וסל תחשבו כי חינוך ברכם הוא דבר ריק מכס ואינו נונע לנסשיכם ודי לכס כי תשמרו אתם אח דברי התורה כי לא כן הוא כי הוא חייכם ואשר חצוו בניכם לשמור דברי ההורה הוא חיי נסשיכה ובדבר הזה חאריכו ימים ונו' וע' קדושין (ל'):
<b>ובזה</b> יחכן לבאר הכתובים בירמיה ה ה' עיניך הלא לאסונה ככיח אוחס ולא חלו כליהם מאנו קחס מוסר חזקו סניהס מסלע מאני לשוב שחמר הלא מה שהכיתס ביסורין ושורעניות וגזירוה עשית כן למען ישובו להאמין בה' ותורתו ולא יאמרו הנה ככל הנויס בית ישראל וכמ"ש יחזקאל כ והעלה על רוחכם היו לא הכיס אשר אחם אומרים נהיה כגוים כמשפחות הארצות לשרת ק ואבן ונו ובחפצם להחערב בנדם ולכחחקוח למעשיכם יאמרו להם גש הלאה וצא טמא יקראו למו ומועל נסש ישקצום ויתעבום ולו חכמו ישכילו יחזו בעיני בשר כי מיד ה' היחה זאת ולולי זאת היה מן הנמנעוס שישנאו לאנשים חפצי קרבתם ונכנטין אליהם אשר אך בזאה יחאמרו ויחשבו למצוא הצלחחס אס יסיקו רצון וימצאו מן כעיני העמים ויפנו עורך לעמם ואמונסם . וככ"ז חזקי פניהם מסלע ובקשי ערפם יאמרו כי המה מוכים כאשר עוד כשם ישראל יכונו ולא פינים להם לראוס כי יד ה' ננפה בם. ואני אמרהי אך דלים כם נואלו כי לא ידעו דרך ה' משפט אלהיכס והנה על בני הדור החדש למדסי זכוח כי נואלו באשר מעולם לא ידמו דרך ה' כי אבוחיהם לא חנכו אותם בסורה ומוסר ובביס (דף ל"נ) אלו ט"ה שזדונות נעשות לכם כשננוס ובאשר חונכו מנוער בדרכי נכריה מאלו והם דלי מעש ודעת ה' ולזאת אמרתי אלכה לי אל הגדולים ואדברה אותם כי הס ידעו דרך ה' משפט אלהיהם. אלכה לי אל הגדולים ובאים בשנים וזוכרים עוד אח אבותיהם וראו בימי נעוריהם אנשים חסידים וחמימים אשר שסטו מסיהם דברי תורה ומוסר כי הם ידעו בימי נעוריהם דרך ה' ואדברה אותם דברי תוכחה מדוע חנכחם בניכם בדרך שובב ופרוע ולא מנכתם בדרכי התורה אך המה יחדו שברו עול נתקו מוסרות ונם האבות סרקו מעליהם טול מלכות שמיס אשר היה עליהם מקדם בימי נוער ולא יסלא אישה על בניכם אשר שכחו מכל וכל את ה' ותורתו . ובהושע (ר) כי רוח זנונים הסעה וחנו מתחת אלהיהם ונו' ע־כ תזנינה בטתיכם וכלותיכם תנאפנה שכאשר יש בכם רוח ומחשבת זנונים לכן בנותיכם הם זונות בפוטל לא אפקוד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה כי כם עם הזנות יסרדו ועם הקדשות יזבחו ונו' וכמ"ש בסוטה (דף מ"ז) משרבו המנאפים כו' ואין האיש מנוקה מעון אין כמים בודקץ אח אשתו ולא ינדל עונשה ופשטה באשר למדה דרך בעלה ובאשר הם עם הזנות יפרדו ילמדו גם נשיהם דרכיהם לזנוס וע' מגילה (י"ב) איהו בקרי ואיחסיה בטציני ונשים קלות הדעת עלולין כיותר להתפתות ולחטוא. אמנם צריך לבאי דקדוק לשון הכתוב שלא אמר כי אתם עם הזונות לז ב7 חפרדו אחר שמדבר בלשון נוכח לא אפקוד על בנותיכם ונו' ויסק לפרש שאסר לא אפקוד על בנותיכם ונו' באשר הם (בנותיכם וכלותיכם) עם הזנוח יסרדו מקהל ה' בהיותם מעודם בחברת בנוח שובבות רודפי ענבים וכאשר נסנדצו בחברתם למדו אורחוחס וזדונות נעשה להם כשגגות באשר כל רנש מוסרי ודחי מחרה להם . אמנם ביתר שאח עצמו פשעיכם אשר בהיותכם אמונים על ברכי אבותיכם הישרים ידעתם מה ה' דורש מהאדם ונס עתה פעמים חארחו להברה עם יראי ה' שומרי תורתו אשר ינלו למוסר אזניכם, ובכל זאת רוח זנונים התעה אחכם (אשר מזה בא חטא בניכם בפועל) ולא תשימו אל לב להטיב דרכיכם. וע' סוך סוכה משום ברתיה קנסינן ליה לדידיה אמר אביי אין כדאמרי אינשי שוחא דינוקא כו' ומשמע שס שכבר י היחה גדולה שהלכה ונשאת לסרדיוט כו' פ"ש וע' (סי' קכ"ח סעיך מ"א) ובמ"ח (ס"ק ס"ב) ממ"ש בכתובות (מ"ה) ובמגילה (כ"ה) דשרי ליה לבזויי בגימל ושין ופרש"י ע"ש . ואין לומר דהיינו כמ"ש בנדה (ל"א) חלה הזכרים בנקבות ונקבות בזכרים כו' ולזה הבת מחללת אביה והבן אח אמו ולא אס אביו דז"א דכא בסנהדרין (דף נ"ב) א"ר אשי כסאן קרינן רשיפא בר רשיעא ואפילו לרשיעא בר צדיקא כמאן כהאי תנא ויליך ממ"ש אס אביה היא מחללת הרי דל"ש:
<h2>דרוש</h2>
<h3>ז</h3>
וילנה 5 <b>דרוש ז</b>
<b>יש</b> לבאר דברי המדרש וילקוט תהלים (ליח) אין מתום בבשרי מפני זעמך התחילו ישראל לומר כי עונותינו רט למעלה ראש. א"ר יצחק לאדם שעובר בנהר ורגליו שיקטות וסשאוי עליו אמרו ליה העבר סשאוי מעליך ואתה שילך אס רגליך כך אסר הקכ"ה לישראל מפני מה אתם אוסרים כי עונוסיט עברו ראשינו יעזוב רשע דרט ואני מרחם אחכם מכ"ל והדברים סתומים ולא נדע מה בא להשמיענו בהמשל הזה ונס פשטות הכתובים שם אמרו ה' אל בקצסך תוכיחני ובססחך סיסמי ונו' כי טונותי עברו ראשי כמשא כבד יכבדו סמר ונו' מוקשים בראשית הנשקפה כי סה יצדיק נפשו בזה שעונותיו סברו ראשו הלא כאשר עצמו פשעיו ראוי הוא לעונש בקצך ותימה ואס אמרו כי טונוהי עברו ראשי נמשך סמ"ש מקודם אין מתם בבשרי מפני זעמך ונו' הוא למוסר להניד בעמדו בתחנונים לפגי הי"ס סיבת הקצך והזעם . ואך כי נשפך שיח וסחנורם לפני הי"ת כיודע תעלומות ובוחן כליות ולב בדברי שפסים וכן הוא רצונו יס' להתפלל לפניו בהנה ולשון כפי קוצר בינחינו והשנחינו בכ"ז גם לפני מלך בו"ד אינו מגדר המוסר לדבר לפניו ולספר לו מדוע יקצוך עליו כי המלך יודע בעצמו סיבת קצפו ואם אמר זה דרך וידוי כמפרט חטאיו לא יסכן לשון כי עונותי שהוא נמשך עמ"ש למעלה:
<b>וביאור</b> הדברים כי באשר עבירה גוררת עבירה קשה על הרשע לעלות ממצולות הפונות אשר נשקע בה בלי ישע ועזר מלמעלה וצדיקים לבן ברשותן ולכל תשר יבינו בדעתם ושכלם יטה חפן לבבם, ובידסס כי אין טוב לנבר אך כי ילך בדרכי ה' ותורתו זאת היא חפן לבבם ותשוקתם כל הימים והרשעים שהן ברשות לבם כמאמר רז"ל וכמ"ש אסר נבל בלבו יזנו אחרי מראה עיניכם ונילולי לבבם וחאוס לבבם שורר ומושל על כת תבונתם ויאפיל אור השכל וזהרו בהיותו כעבד סר לממשלת חאות יצרם עד כי יצדיק נס הוא אח משאלת לבבם ואם כי נחשוב בחסד כי יעשו סעשיכם בעצת שכלם ודעתם יבין כל חוקר דבר לאשורו היודע לחדור בכסי הנפש ומסתריו כי אך בשרירות לבס ומראה עיניהם ילט ובהגבר כת חאוסם על כחי נפשם עג: מדה"סיאבד גם שכלם את טהרו וברק אורו באשר גם כח ותש כשכל הוא מרגשי סגסש המהאחד טס יסר רגשי סנסש "משך אחר הרצון רצדק משאלה אדוגו יצר לבנו פד כי ידמו ננסשס כי יעשו מעשיהם נטצס שכלם וסנוגהם. וכל עוד אשר לא העמיק האדם רדח שחה הוא בן חורין ופומד נרפוח טצמו ויוכל לכח בדרכי ה' ברגש השכל והנוגה אשר בקרנו וכאשר העמיק ללכח בדרכי אופל ורבע אבד חופש רגשי שכלו והנוגחו ועומד נרשוח לבו ואבד כל חקוה אשר ישוב ללכח ארח חיים בדרכי הטוב נאשר מי יעוררהו לשוב אחרי אבדו חופש רצונו וסנונחו. ונזה יבואר ככחוב והיה נשמעו אח דברי האלה הזאח והחניך בלבנו לאמר שלום יהיה לי כי בשרירוח לני אלך למען ספוח הרוה אח כצמאה לא יאנה ה' סלוח לו ובראשיח ההשקפה יפלא האם רוח טופים גסכה נו לאמר שלום יהיה לי נשמעו אח דברי האלה האיומה ואם לא יאמין בדברי כחוכחה לא יחכן הלשון כי נשרירוח לבי נדרך גחיגח נועם והוא אך לסותר בדברי כרשע. ופפס"ש יתכן לבאר שיתברך נלנט לאמר שלום יהיה לי כי בשרירות לני אלך בממשלת ושרירות לבי (ובסד"ר אסחר רשעים נרשוח לבם ויאמר עכו י בלבו ט') והנני גאלן לעשות ככל אשר ישיר לבי לזנוח אחר סרחה עיגי ואיני עומד גרשוה עצמי והנני כאנוס נדבר וע' ברכות (ל־נ) אלמלא ג' מקראות כו' ויומא (ל"ה) נאה ה"חי וסרוד ביצרי כו' ואמי לא יאנה ה' סלוח לו שאין זה אמתלא לפוטרו מעונש וכאשר השוחה לשכרה ממסך יין ושכר אם ירצח נפש אך כי יקל עונשו מההורג נפש בדעה מיושנת נכיוחו אז חסר דעה והבונה ונמשל כבהמה נרמה בכל זאת ענש יענש ניד פשעו נאשר איש לא חלצהו בחזקת כיד למלאות כרסו יין ושכר ולנער סקרנו רגשי דעה וחנונה ועליו לשמור נפשו נל יאבד הנונחו ולא יפריז חוק ומוסר ואם ינקה מעונש יתנו יד לפושעים ויהא כעולם הפקר שנארנו לדם ישחה יץ לשכרה וירצח נפש נאץ משפט נידעו כי יצא זכאי נסשסטו. כה לא ינקה כרשע מעונש נאמרו כי הוא נרשוח לנו ואינו נרשוח עצמו נאשר סי הכריחו לנחור נרע סד כי אנד חופשו ותכונתו והלא מראש כיה נידה לנחור נדרך הטונ וט יהיה לנו נרשותו ואס ינקה סעויש יסא העולם צצבו, וי:גסה סה "לגי חסן ולא ידע סגור ופחד העונש . ועע"ש נהפטרח וערנה שונו אלי ואשונה אליכם אמד ס' צנאוס ואמרתם נסה נכוכ (ולא אסר על מה לשוג) שאין לנו נסה לשוה לה' כאשד אנדנו חופש רצוננו וחנונחינו והננו נתונים תחת ממשלת נילולי היצר (תה שסמך נאמרו כיקנע אדם אלהים כי אסם קונעים אוחי ואסרתם נסה קנענוך המעשר וההרוסה ונו' שאין לו אמתלא אשר כנר נשלח מארה בנכסיו וחייו קודמין והמעשר והתרומה המגיע סתבואותיו לעח כזאת אך מעט הוא נאשר הוא אשם בזאת ואם נזכר להפריש מעשרותיו היה מתרבה תבואותיו ופלה המעשר לסך עצום ואך כי במארה אחם נארים ואין לכם מחומה אוחי אחם קובעים וכאשר יאשם הרשע שאין נידו לשוג פל אשר לא בהר כטוב נעח היה נידו לבחור עמשיש):
<b>וז"ש</b> דהמע"ה מזמור לכזטר כי ישפוך הרשע שיחו לפני ה' ויתחנן על נספו כי ישלח לו ישע ועזר ממרומים להטלכו מסר מצולות העוטה אשר נטנע נה כי אין מחם בגשרי סמי זעמך אין שלום"בעצמי מסגי חטאתי וברוב חטאיו נחלשו כסי נפשו ובאין אונים קצרה ידו להתננד סל יצרו. כי עונוחי ענרו ראשי שהראש הוא מקום חדרי המוח משכן השכל והתבונה והעונות עצמו ונברו ועברו ראשו ואבד כח חנונחו, כמשא כנד יכבדו ממני שבהיותו כנד טון ונשקע בבור שחח אשר ירד מטה מסה באפס חקוה לעלוח משם. אין נכחו לשוב לה־ אם לא יהיה ה' בעזת לעוררו ברוח ספרה (נקניק המכרזח נכל יום ואוסרת שונו גנים שובבים שהוא המעורר ומסן כח לחשובה כמנואד נספרים) ובזה יטאר מליצה ככתוב הבאישו נמקו חבורתי מפני אולחי כי כאשר קלקול והפסד אבר וניד מכלי המוח והלב יקפוו כארג חיי האדם ויורידוהו שאולה ולא כן באיברי וגידי היד והרגל כי נס בהכרח וקציצח סיד והרגל (אמסוסאציע) ישאר בחיים. ובכל זאח פעמים אשר מכה ורסיה ניד או נרגל יורידו האדם דומה כאפר המכה והחבורה ישחית ויעסש הדמים והליחות באותו האבר ונהיות הליחות והדם שנאגר כיד סחערג ומתאחד עם כל הדמים והליחות שמוך יסובב נקל עיפוש וריקבון הדסים והליחות אשר בכל איברי הנוך (טעמיע סעפטיקעסיע). ולזאת נדרש לכזהר בכל פצע וחבורה אנושה להשתמש בסמים סגנדי הרקסן (כמו חיסון קארבאל וכדומה ממיני האנטיסעפסיקע והדעזאינסעקציע מנגדי הרקנון הסחפשס עיי הקאנטאניוס) ואם איחרו לנקות החבורה בתרופות האלה בסוד עח נחון להכריח ולקלון האבר ההוא בל יחפשם הרקנון הלאה וכאשר יאחרו מעשיה זאח פעמים ירד האדם דומה. וככל החזיק הזה נחזה גם בתחלואי כנפש אשר אדם כי יחטא רעשה בזדון ובמעל עבירה חמורה שיש בה כרח הכרת סכרה כנפש ויאבד כל תקוה לחיוח חיי הנפש ולדבוק במקור החיים שהעון החמור דסיוט לפצע וחבורה בכלי המוח והלב . אמנם העבירות הקלוח אשר אדם דש בהן נעקניו ואינם מסוג עבירות החמורות ידמו לפצע וסריה ניד ורגל אשר אין נהם סכנה כלליה מצד עצמם . ובכל זאח אס לא יבקש חחבולוח לסהר מעשיו ולעשות סייגים ונדרים בל יוסיך לחטוא יחפשס סרקנון בכל כחי הנפש וכמ"ש יומא (ל"יט) מנירה סססססח לט של אדם שנאמר ולא חסמאו נהם וגסמחם בם כו' מסמא עצמו טפט סטסאין אותו הרנה והביאנו אל החמורות לעבור נשאס נפש טל כל מצוח ה' וירד מסה שאולה בהכרח נפשו מחיים הרוחניים וכאשר נסכה וחבורה בבשרו אם לא יבקש הרוסות לסהר ולנקות העיפוש והרקנון בעוד פס אחריתו להכרית נההסשס הריקבון בכל דמי ולימות הנוף [וק מצאט אשר נימי קדם אשר כיה רשוח נתונה ע־ס חוקי המלכות להבדיל סעדת ה' עוברי עבירה ופורצי גדר הבדילו מהעדה העובר על סצוח ה' נזדק וניד רסס (וע'(סי' שליד) נשם פסקי מהרא"י סס"ש קדושין (ע"ב) וסש"ש) שהוא תרופה נחוצה נל יתפשט הריקבון ניחר אישי העדה כי חברת אנשי-העדה הסה כהסכעוס אשר נשרשריח האחוזין וצסודץ יחד ונגס צרעת הרשע כי יחל להראות באחד מאנשיה ינדילוהו מהקהל לנל יחסשס כצרעת הסדנקת הממארת ההיא ניחר הסס וכאשר כריחה היד נחוצה לפעמים בעוד מח ונהיותם יסד בחברתו חוסא אחד יאביד סונה הרנה ט יאלפו סמנו ללכת בדרכיו הרעים ואם מסוס נסוכה עליו ויתראה לעין בלחי סודרת כאיש הישר וחמים דרך ונקרט צן הרשע עוד ירבה להשחית כארס ססחתר המסוכן ניחר שאח ולא ק בהיות סוט כנרי ודרכי רשעו נראים נעליל אשר ידמו להשסר בלי לפול ברפתו]. ח"ש הנאישו נסקו ססרחי מפני אולחי כיי מנורות ופצעי נפשו ס"י העומס הקלות שאדם דש נהן נעקניו נסהו ונתפשט הרקטן בכל כסי נפשו מפני אולסי שלא שם אל לנו לבקש חחסלוח בעוד פס לשום מעצור להרקנק הסחפשס ולזה נעויחי שחוחי עד מאד כל היום קדר הלכחי ונו' כל חאוחי ואנחחי סמך לא נסתרה שנמדט נפשו יאנח תמרורים ויצעק לה' כי יפלח לו עזרתו לשוב אליו:
<b>וזה</b> כוונת המדרש שבא ליישב סתירת הכתובים יעזוב רשע דרכו ונו' הסוחר למה שאמר כי עוטחי פגרו ראשי וכן כי עונותינו רט למעלה ראש ויאבד הרשע חופש שכלו וחנונסו ואיך ובמה יעזוב דרכו אחר שאינו עומד ברשות עצמו ונא ר' יצחק לבאר הכתובים במשל לאדם שעובר בנהר עד. מדה"סורגליו שוקעות ומשאוי עליו שא'ל העבר המשאוי מעליך ואחה שולך אס רגליך ובעברו בגסר לא יוכל להגיח כמשאזי בגהר אלא שיסירו מעל שכמו ויסנו בידו ועי"ז יוכל לשלוך רגליו מס סיס ורפש שנשקע בה אף שעדיין הסשאוי בידו כך אמר הקב"ה לישראל מפני מה אסס אומרים כי עונוסינו סברו ראשינו יעזוב רשע דרכו ואני מרמס אסכם שהגם שאין בידו לטהר נפשו בלי עזר ה' בידו לעזוב דרט מה שהולך בדרכי הרע ו טנ ה ונוטה אליה (שהדרך הוא מה שמהלך ונוסע לאיזה מקום ומסרס) ויפיס דרכו ומסרסו להטיב מפעליו וכשסעשו הסכם והכנה לעזוב הרע אני מרסס אסכם שכל הבא לסהר מסייעין אוחו. וכמו שסמסלק הספאוי מכספיו ונוסן בידו שהוא עושה הכנה להשליכו מעליו כשיעבור הנהר יקל לו לשלוף רגליו מהבון ורפש שנשקע בה אף כי עוד המשאוי בידו כן כאשר יעשה בנפשו הסכם והכנה להשליך רוע מעשיו כאשר השיג ידו אף שאק בידו עדיין למכר נ מ ו יוכל,לעלוס ממצולוס סעונוח אשר נשקע בה בעזר ה' וכי יוסיף בנפשו אונים להחגבר על משאלוס יצרו ולא כן כאשר לא יעשה הכנס לסהר א"ע שעדיין המשאוי על כספיו שיפאר שקוע בבור במס ורוע ספ-עליו וכס"ש סכל ביד'ש מו־ן מיראח שמיס ואין מסייעין מלמעלה אלא כשבא לעהר. ובמדרש ההלים ישראל אומדים לך שוב סמלה שנא' שובב ה' עד מסי ואהה אומר לא כי אלא שובה ישראל לא אסה סשוב לעצמן ולא אנו לעצמינו אלא שנינו כאחד שובנו אלהי יבעט שיעשו הכנה לחשובה וה' יעזור ויסהר לבינו לשוב אליו:
<b>ובילקוט</b> תהלים (ל"ב) אסה מוצא ביוס'כ בא שמן לקטרג אח ישראל והוא פורס עונוחיסס כו' והקב'ס פורס זניוסיכן כל ישראל מה עושה ממל קנה של מאזנים והוא מעיץ אס העו מס כנגד הזכיוס וכן פוקצק אלו כנגד אלו ופסי כפוח של מאזנים שווס והשטן הולך להביא עונוס וליחן בכף פונוס ולהכייעה מה הקג"ה עושה נוסל אס העומס ססוך הכף ומסמינם סמס פורפירא שצו ו ה שק בא ואינדסוצא ־ שם טון שנא' יבוקש אח עון ־ישראל ואיננו כיון שהשמן רואה כן אמר לפניו רבון העולמים נשאס עון עמך כסיס כל מסאסם סלה לכך דוד משבמס לישראל שנא' אשרי נשוי פשע כסוי מסאה ע"כ. והמאסר הזה מופלא לכל עין רואה האם הקב"ה ירא לטול הטונוס מפני ה ש ק פ ד כי יטשה כן בשעה שהולך להביא עו מס ? ומה זה מ הלס להביא עונוס הלא כבר מונמים בכף הזכיוס והעומס:
<b>ויתכן</b> לבאר בהקדם מה שאמרו ביומא (י"ס) אמריסו אמאי לא אסא מפיס והא האידנא יומא דכיטרי הוה ואבעול כמה בסולסא בנהרדעא א'ל הקב"ה מאי אמר א'ל לפסח ייסאס י י כ ז פ־ש"י יצה'ר מ מ ס ^ו בעל כרסו. ויש להבין דבברכוס (ל'ב) קאמר מנץ שמזר סקב"ה והודה לו לאליהו דכסיב ואשר הרעוסי ופרש'י אני גרמסי להם שבראחי יצה"ר כיוצר וגו' ואמאי לא מייס י כו' וסד דכסיב הנס כמומר ביומא מהנך קראי שהוא לימוד זכוס על החוטא ונקט הא דלפסס מסאה רובץ. רסכן לומר דביוס"כ אין היצר מסיח לחטוא האדם כמו בכל יום שיצרו מהגבר עליו ומבקש להססיאו דכיון שהוא ה שק הוא יצה'ר כנלש ב'ב (ס'ז). [ובר"ה (ס'ז) חהימס שופר לערבב ה שק פירשו שהוא נם לעורר, לסשובה ולערבב היצר ובספלס השכיבנו והסר שטן פ נ י ט וסאמריט שההסרה ס ל פ טנו' הו א מה שססטיא אומנו ומאסרינו הוא מ ה שמקטרג שיורד ופסעה וסולה ומרגיז] וכיון דקאמר הש"ס שאין ש ק במכ"כ כ*נ שאינו מממיא (ומסיח נ ס ביוה"כ ב"ג שנרב ימיו). וכמבואר במדרשים שביו"כ ה ס כמלאכים ומפשים מרדיפס ומלממס היצר. ומה שמביא למסוא נ ם ביוה"כ הוא מצד ההרגל שנטשה לטבט וכאשר טנלח הקיטור אשר יגדל מרוצתה ככח הקיטור הדוחף תרוץ מאיליה מרחק ידוע גם כאשר תחדל מוכנת הקיטור מעשות פעולתה בכח מעמיד המרוצה עד ישבת ויעמוד מרוצתה ע"י סיכוך כאופנים סשביסי ומעמידי התנועה וכל אשר לא החדל מעשות פעולתה ירבה מרוצתה כפליים בכח כדומף ומעמיד המרוצה יחד . וכן ההולך בעצת יצרו הרע עד כי הטביע נטי' רעה בנפשו יצרו מתגבר עליו ככל יום שהולך ומתגבר בכח כמעמיד (נטי' וטבע הרע) וכס הדוחף (יצר המחטיא) ימד וכמ"ש בסוכה (ניב) בתחנה דומה למיס של בוכיא ולבסוף דומה כעבומות העגלה אבל ביוהיי"כ אין האדם עלול לחטוא בכח היצר המסית ומחטיא רק בכה המעמיד הנטיה הרעה שנעשה לטבע מוברש בלבבו עיי מעשיו בכל השנה ולזה לא הביא הכתוב אשר הרעוהי אלא הא דלפתח חטאת רובן המורה על הרגל וטבע הרע שהוא רביצת סמטא לפתס ואולי זה טעם חכמים יומא (פ"ו) בעבירות שהתודה עליהן יוה"כ זה כו' אם לא שנה בהן וחזר והתודה עליהן עהכ"א ככלב שב על קיאו כסיל שונה באולתו שדעתם שאם מזר והתודה נראה מזה שהגם שלה עבר בפיעל ולא שנה בהן הוא מרגיש בנפשו נטייה רעה בלבבו שהשריש בנפשו בחטאיו שאם כבר אפס מלבבו רגש נטייה רעה לא כיה מוזר ומתודה ולזה הוא ככלב שב טל קיאו שעוד ימצא בקרבו הנטיות המושחתות אשר הפריש במפעליו ורא"ב אומר כיש שהוא משובס שנח' כי פשעי אני אדע וגו' לזה היא מוזר ומתודה אף שכבר שב באמת ואין וידויו מראה שנשארו רושם הפעולות הרעות מקוקוס בלבבו. יע' שבת (פ"ט) אס יהיו חטאיכם כשנים הללו שסדורות ובאות מששת ימי בראשית ועד פכשיו כפלג ילבינו בדמיון הבנים הסדורות זאמ"ז ואין שנה אמס מעורבת כחברתה (וכן מוטי השני ערוכים בסדר ומערכה) כן אין חטאי שנה זו מטרביס בחטאי שנס אמרח לפי שעושין תשובה ופ"י החשובה ומחילה וסליחה ביוס"כ נעקר ומתבטל הנפיס סרטה המוטבע בלב עד שנעשה כבריס חדשה ובידו לבחור בטוב [וכשחוזר היצה"ר ומחטיאו מעשיו ומפעליו שורץ בכל שנס ושנה] ואס יאדימו כתולע שיוסיף תמיד האדמומיות שבלא תשובה גמורה עבירה גוררת סבירה (ומסאי השמם מעורבץ זב"ז ומצד ההרגל שנעשית לסבע הוא עלול לחטוא בטבעו] וא"כ בשנה האמרת יגדל ביותר נטיית סרס וימסיאו היצר ביותר כאפר יתחזק כס המרוצה בהתאחדות כח הדוחף וכח המעמיד המרוצה ביחד ולא יהיו מעשיו שוויין בכל שנס ושנה בהתגבר יום יום רוע הנטיה . ובזה יסכן לבאר מ"ש בתפילת נעילה ותק לנו את יוס"כ הזה ק ומחילה וסלימס סל כל עונותינו למען נחדל מעושק ידינו ונשוב אליך לעשות מקי רצוצך בלבב שלם שע"י המסילה וסליחה שנסקר ומתבטל פעולת המעשים הרעים הקודמים נוכל לשוב אליו ולולי סממילס וסליחה כבר נשקע האדם בסומאת נילולי היצר ונטשה לטבע מושרש בלבבו ולא מצאה ידו להתגבר סליו ובמדרש דרשו ה' בהמצאו אלו סשי"ס קראהו בהיותו קרוב ביוהיכ שאין הריסוק רק מצד המעשים הרעים כמ"ש כי עונותיכם מבדילים בירכם וגו' והמשילו רז"ל סנהדרין (ל"ט) השראת השכינה בעולם בדמיון השמש המאיר בכ"מ שאי! מסך ומסתיר וביוה"כ אין היצר מסית ומחטיא וחטא האדם בא אז רק מצד הנמיה וטבע סרט וביד כל איש לעזוב אז משובת לבבו ולהתקרב להי"ת באין מסך השנות המבדילים. ויסק בזה.לבאר כוונה הילקוט שכשסשנוח והזכיות שרות וכד בבד ישקלו השקל הולך להביא עומת שיכריש הטוטם שיוסיפו לחטוא ביוס"כ (והזכיות שששין ביוס"כ הן בכף המשקולת וגם ממשבס סובה מצטרפת לססשה) ט"י הרגל וטבע אשר הושרש בלבבם במעשיהם בכל השנה וסקב"ה טסל אס העונות מתוך-הכף ומסמינם סחת פורפירח שלו, שע"י המסילה וסליחה נתבטלו עד: מדה"סונעקרו רושם פעולייז-המעשים הרסיס כאילו לא היו מעולם ועייז מחכמל הנטייה הרסה וכאשר ביוס"כ מסיח לחטוא' לאיי ינשלו בחטא ומון. וז"ש והשק בא ואינט מוצא שס עין שנעקרו ונתבטלו וכליל! חלפו רושם הפעולוח ההס ולא יסובבו עוד י הוספת חטא ועין. וזיש (סוף חיכה) השיבט ה' אליך ונשובה חדש ימיט כקדס שיעורנו ה' לשוב אליו ויהדש ימיט כקודם החטא (ובמדרש כחדס"ר קודם כחטא) שאין נסיה רעה המסובבח הוספה הסא ומון:
<b>ויש</b> לבאר הכתובים נשאח טון עמך כביס כל מטחחס סלה אספה כל עברתך השיבות מחרון אפך שובנו אלהי ישענו וכפר כמסך סמנו ונו' שאמר והפר כעסך אף שכבר שב מחרון אפו ואסף סברהו ונשא הכוון. וביאור הדברים הוא כמ"ש בב"ק (נ') כל האומר הקביה ותרן הוא יותרו חייו שנא' הצור חמים פעלו כי כל דרכיו משפט וארך אפים הוא וגבי דילי' אלא שמאריך רוגז וממתין מלהפרע וזיש אספת כל עברתך שנושא עון ומכסה החטא לפי שעה ומאריך.אף וברוב ימים יאסוף ויקבץ העברה אחר שהתמלא מאחה ביתר שאס להוא "מלשון אסיפה וקיבוץ וביטולו לפי שסה . השיבות מחרון אפך שממתין מלהפרע שאסף עסה עברתו וכיסה החטאים שלעת כזאת אינם נראיין בגלוי. שובנו אלהי ישענו הן בלבנו לשוב אליך בלב שלם ואז מסר כעסך עמנו שיבטל הכעס במציאות ולא שיאריך אף ויכסו החטאים רק לסי שסה כי הלסולס חאנף בנו תמשך אפך לדר ודר שאם לא חח; לנו ישע ופזר לתשובה א"א שיבוטל כחטא והכעס וא"כ ח"ו לעולם חאנף בנו וימשוך האף לדר ודר כשחחמלא סאתה וזה שאמר הלא חסה תשוב תחיינו (חיי הנפש) ועמך ישמחו בך כמ"ש שוש חשיש בס' וגו':
<b>ובזה</b> יבואר ככתוב יחזקאל (ל"נ) אמרחס לאמר כי פשעינו וחטאתינו עלינו ובם אנחנו נמקים ואיך נחיה ונו' ולכאורה מוקשה ממיש בעיז (י"ז) דכל הפורש ממיטת מייח ויליף מדכחיב כל באיה לא ישוטן ואס ישובו לא ישיגו אורחות חיים ודגם סבירה כדאביק בה טובא כמינות דמיא (ולא יתכן לפרש דקאמר שישובו מדרכם ולא יטבו חשובה כהוגן וכמ"ש דלא הדרא בה שפיר ומש"ס נא מחה ט' ע"ש) ואדרבה דרך רשעים צלחה בסוה"ז ונפרעין מהן בעוה"ב וכמ"ש בט חיי ומזוט לא בזטחא תליא אלא במזלא חליא מילתא (שמזה נפרעין בעוה"ז ושכר מצות נוחטן לו בסוהיב ולזה נותק השכר בעוס"ז ונפרסין ממנו לעוכ"ב ולזה נותק שכר בעוה"ז וחלק ממנו לעוה"ב והכל הוא במשפט וכדי שיהיה חופש הבחירה שאס היה נתינת השכר בעוהיז היו כל כאנשים צדיקים ולא היה בדן ליק שכר לצדיקים על בחרס בטוב. ואס מכל צדיק היו נפךסין בעוהיז' ולכל רשע היו מסטן שכרו על מפעליו המעמיס בעוהיז היה האדם כמוכרנו ח"ו לבחור ברע ופעל הי"ח שיתנהג העולם בדרך טבעי שלפעמים גס מרשעים נסרסין בעוה"ז אף כי ע"ס הרוב דרך רשעים צלחה וקצרה חטנח אנוש קרוץ ממומר להבק אופני התנהגות הי"ח בעולמו ולא לגו לחקור ולדרוש במופלא ונשגב מהשגתנו) . ובר"ה (ט"ז) חודיה ונחסמין שפעמים הצדיקים נחחמץ למיתה ורשעים גמורים לחיים דכחיב ומשלם לשונאיו אל פטו להאבידו וט' ודקרי הכא גבי רשעים מיתה וגבי צדיקים חיים כלומר לחיי העוה"ב ואסף אמר כי קנאתי בהוללים שלוס רשעים אראה מדוע דרך רשעים צלחה וצר ומה זה ממרס ואץ נסי'. ואס טונחם שאם ישובו ימותו כיון שנמקו בעומסם ואביקו בעבירה סובא אינו מובן מה שהשיב ע"ז חי אני וגר. ואה נפרש שהשיב והבטיח לסם שלא יזיק לכס החשובה בעוה"ו (אף. שיהיו במדריגה הצדיקים שנפרעין מהן בעוה"ז על חטאם. ועי' יבמות (ריח) מפגי ששהו עצמם להמס ט') כדי שלא ימנעו לשוב ולפי שהציבור באין לשוב ולא יחיד בלבד עדיין צריך לבאר אמרו ולמה חמותו ביח ישראל:
<b>ובזה</b> יבואר שאמרו שאנחנו נמקים בחטאחינו ואיך נחי' חיי הנפש כאשר כבר נטבע הרע בנפשותינו ואבדנו חופש סבונחינו והשיב חי אני נאום ה' חס אחפוץ וני' שחק ה' הוא שישוב הרשע מדרכו וחי חיי הנפש ואס יבאו לסהר אשלח להם ישע ועזר. ולזאת שובו שובו מדרכיכם הרעים ולמה חמותו מיתת הנפש שבידכם לשוב באשר ה' יעזרכס אם חחפוצו לשוב אליו ובקדושין (מ,) רשב"י אומר אפי' צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה איבד אח הראשונות שנאמר צדקת הצדיק לא יצילנו ביוס פשעו כו' בחוהא על הראשונות דכיון שמצוה גוררת מצוס ובידו ללכת בדרכי הטוב עונו גדול מנשוא כאשר מרד באחרונה ולזה איבד הראשונות (או שאמר כל צדקותיו לא חזכרנה ובעולו אשר עשה ט ימות כמ"ש גבי ישמעאל באשר היא שם שאין הקניה דן אס סאדס אלא לפי השעה שהוא שם ויענש סל חטאו בעוה"ז וישלמו לו בעד צדקותיו הראשונות בעוה"ב ולא איבד כראשונות לעוהיב הלא לעוה"ז):
<b>ואמר</b> עוד ואמרו בני עמך לא יתכן דרך ה' והמה דרכס לא יתכן בשוב צדיק מצדקתו ועשה עול ומח בסס ובשוב רשע מרשעתו ועשה משפע וצדקה עליהם הוא יחי' ואמרתם לא יחנן דרך אדני איש כדרכיו אשפוט אחכם ביח ישראל וכן הוא ביחזקאל (י"ח) ושם אמר הדרכי לא יתכנו ביח ישראל הלא דרכיכם לא יתכן לק איש כדרכיו וגו'. ומוקשה כסל הענין וביאור הכתובים. וביאור הדברים שהצדיק בשובו מצדקתו ועשה מול עוד. מעשיו טובין יוסר מהרשע שהחל לשוב מרשעתו (כמו העשיר ורב הון" שירד מנכסיו שסוד ירבה הונו מהעני אשר החל עחס להצליח בעסקיו) וגכיז ימות הצדיק השב מצדקתו ויחי' הרשע השב מרשעו באשר היית ישפוט דרכי האדם ומעלליו אס פונה לדרך הטוב או לרעה והצדיק שכבר נשרש בלבבו דרט הטוב והצדק ובכ"ז בחר ברע ועבה תועבה עונשו גדול ביותר (וסקב"ה מדקדק עם צדיקים כחוט השערה) והרשע שנשרש בלבבו טבע הרע ועבירה גוררת עבירה והתגבר סל נטיית יצרו וכחל לעשות משפט וצדקה חי' יחי' כי שכרו גדול ביותר. ואולי זיש שם ומשה עול ככל התועטח אשר עשה הרשע יעשה ומי' כל צדקותיו אשר עשה לא תזכרנה וגו' שהגם שהרשע העושה כזאת בהחלו להטיב דרכו מי' ימי'. הצדיק ימות בעשותו כזאת באשר עונו גדול מנשוא בערט ומדריגחו וזיש ואמרתם לא יחק דרך ה־ שלא יביט דרכי ס' מדוע יגדל עונש הצדיק הטוב ממנו.ומשיב לדרכי לא ?יתכן וגו' כעולו אשר משה ימות באשר שב.מצדקתו והסל ללכת בדרכי הרע ובשוב רשע מרשעתו וגו' הוא אח נפשו יחי' מיי הנפש וכשנותן לבו להטיב דרכו סופו שישוב מכל פשעיו. איש כדרכיו אשפט אחכם שאשפוט על דרכיו אס שנס לסוב ואף אס זה ממט אשר המל לעזוב דרכי רשעו בכ"ז כאשר שס מטרתו לפגות לסוב סוש כי יטיב דרט ואשטס סל דרכיו ונטייתו מכש אשר היה בחמלה (וכאשר נאמר טל ההולך מירושלים למברק שמהלט למברק גס בהיותו קרוב ממקום צאתו רק שהחזיק בדרך ובאשר דרס ומחוז מפצו היא העיר אשר ילך אליה וסוש שיבא,שמה) ומ"ש ובשוב רשע מרשעתו וגו' הוא אח נפשו ימי' וגו' ויראה וישוב מכל פשעיו אשר עשה מי"ייסי' לא ימות כפל בלשוס שאמר מקודם שיחי' נפשו . ממם שמם ויש חקוה ני ימצא מזור וחרף. ובשובו מכל פשעיו חי' יחי' שישוב לאיתנו בריא אולם בחיי הנפש, כמ"ש במקום שבעלי תשובה עומדין כו':