1 <b>*)</b> אגב ראיתי שם בעמודי אור שעמד להקשות בסוגיא דסנהדרין דף פ"ז ע"ב דדחיק הש"ס לאתויי מחלקותם כנגעי בגדים דמייתי הש"ס פליגתא דברייתא דפריחה בבגדים וכו' ובפרש"י שם שכתב דנ"מ במחלקותם שאם פרחה בכולה והכניס הבגד למקדש חייב. והא אין בזה רק הלאו ולא כרת עיין שלהי עירובין ודו"ק ע"כ, והנה באמת מבואר ברמב"ם שם פ"ד דממרים דין ב' דאם נחלקו בדין מדיני מכות אם זה חייב מלקות או לא ה"ז חייב משום שהרי לדברי האומר איני לוקה הרי הם חובלין בו וחייבים לשלם וכו' יע"ש וכך פרש"י שם בסנהדרין וכן כתב העמק"י בשם המרכבת המשנה הנ"ל ראש דברינו לתרץ קושית הכ"מ גבי השקאת סוטה שכתב הרמב"ם דחיובים כמש"כ לעיל בשמו. וה"נ כן הוא וא"ש. אלא שצ"ע קצת מה שכתב הרמב"ם בריש דבריו דאם המרה באכילת חלב אם חלב זה אסור או מותר. חייב. הא אף באכילת נבילות וטריפות נמי אם המרה חייב אם אמר שלוקין על זה ועיין בשו"ת נוב"ת חאהע"ז סי' ס"ו שהקשה זה אך מטעם אחר יע"ש. ושם בסימן ק"כ קכ"א וקכ"ב. ועל מה שהשיב לו בסימן ס"ז עיין ברמב"ן בשורש הראשון ובמג"א שם הובא בדברי אמת דף נ"א ע"ב. עיי"ש בדברי אמת מה שהוכיח מסוף הל' ג' ובאמת דבריו צ"ע מסוף הל' ב' ומדברי אמת נכרין דברי היד המלך ז"ל וקצרתי. וכן צ"ע קצת מהא שכתב הרמב"ם שם סוף הל' ג' זה אימר טהור וזה אומר שני לטומאה ה"ז פטור מן המיתה וכן כל כיוצא בזה. וכתב הכ"מ הוא ממה שנתבאר בפ"ג מהל' ביאת מקדש ששני לטומאה שנכנס למקדש אין חייבין עליו כרת ע"כ וא"י אם גם מלקות ליכא וחפשתי שם ולא מצאתי דבר ברור בזה עיי"ש בכ"מ. ומשמע דרק לוקין מ"מ עייש"ה אך אגב האירו לנגד עיני דברי המל"מ שם שראיתי שהביא דברי רש"י דסנהדרין הנ"ל ועמד על זה שהקשה הע"א הנ"ל ותירץ לה כמש"כ אני דכוונת רש חייב מלקות קאמר וגם מזה נעשה זקן ממרא עיי"ש וב"ה שכוונתי לדעתו הגדולה והאמיתית יעיין בדברי אמת הנ"ל מה ששייך לדברי הרמב"ם דהל' ממרים הנ"ל ואכ"מ עוד.
2 <b>*)</b>שו"ר בשעה"מ פ"ט מאישות הלכה ט"ו שם מאריך בענין זה מאד והביא דברי התוס' כתובות הנזכר אם היכי דמפסדת כתובתה נאמנת או לא ושוב הקשה על היש מפרשים מסוף נדרים שהקשיתי אני דאמאי לא פריך אי ברצון אמאי חזרו לומר אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר הא כיון דמפסדת כתובתה ליכא למיחש לעיניה נתנה באחר וצ"ל דתלמודא עדיפא מינה פריך מרישא דמתניתין וז"פ עכ"ל ומכאן קשה על עצמו דכתב שם אח"כ דבפשיטות ליכא לאקשויי באומרת טמאה אני ברצון כיון דליכא למיחש לשמא עיניה נתנה באחר משום דכיון דמשים עצמו רשע משום הכי אינה נאמנת אבל משים מיגו ק"ל שפיר וכו' יע"ש ומהתימא שהרי מגמ' הנ"ל דפריך אי באשת ישראל וברצון כלום יש לה כתובה. והרי ברצון מסים עצמה רשעה ואפ"ה נאמנת למשנה ראשונה דלא חיישי לעיניה נתנה באחר. ועיין שם היטב בשעה"מ בדיוק דברי הרמב"ם ואכ"מ. ועיין בפרמ"ג בדין שוויא חד"א.
1 <b>*)</b> אח"ז רב ראיתי בהגהות מהר"ש כהן ז"ל במס' שבועות דפוס ווילנא דף ל"ב הביא בשם הגאון החכם הכולל מוהר"י באריט זצ"ל דבלא"ה לק"מ קושית התוס' שם (שהקשו דע"א בסוטה נמי יכול לומר בלא עדותי ע"י עידי קינו וסתירה תשתה ותמות ויפטר בעלה מן הכתובה יע"ש) דע"י עידי קינוי וסתירה היה צריך להביא מנחות קנאות במקדש שהוא מוטל על הבעל וכמו דכתיב והביא אח קרבנו עליה וע"י עד טומאה איני משקה אותה כלל ושפיר הוי כפירת ממון עכ"ל ולדידי צ"ע לדינא דבר זה. ועוד יש לדון אי לא הוי גול"מ כי לא הוי ממון בדרך ישר. ומ"מ לענין הזמה ותשלומין וודאי מחייבי למ"ד גול"מ כמ"ד:
2 <b>*)</b> ובהיותי בזה ראיתי להעיר על העמק"י הנ"ל שכתב שם בדרוש י"א לתרץ פסק הרמב"ם (פ"א מהל' פרה אדומה ה"ח) דאם שחטה לשם חולין תפדה ואינה מכפרת והקשה הכ"מ על מש"כ ואינה מכפרת דהא לא כתיב בה כפרה ואין לומר משום דחטאת קרי' רחמנא והא חטאת ששחטה לשם חולין כשרה וכו' וכתב דהא דאמרין חטאת ששחטה לשם חולין כשרה הא משום דדל חולין מיניהו ה"ל סתמה וסתמה כשר וכמו דאמרינן שם בזבחים דבגט בעינן דוקא לשמה משום דסתם אשה לאו לגירושין עומדת אבל בקדשים סתמה לשמה קאי ואפשר לומר דדעת הרמב"ם הוא דדוקא בקדשי מזבח שאין לפדות בלא מום אבל בפרה אמרין דהוי קדשי בדה"ב ואם מצא אחרת נאה הימנו תפדה וע"כ לא אמרין. גבה דסתמה לשמה קאי דהא מעידנא דקדשה היה אפשר לפדותה וכמו שכתבו התוס' לגבי גט דלאו לגירושין עומדת ע"ש וא"כ אפילו לשם חולין פסול דסתמה נמי פסיל והטעם משום דאפשר לפדות אבל בקדשים דאי אפשר לפדותו אמרינן דסתמה לשמה קאי את"ד יע"ש ויש להעיר דאי נימא דבכל קדשים אפילו באתי ליד הקדש מהני שאלה א"כ בכל קדשים נימא דסתמה לאו לשמה קיימי משום דיכיל תמיד לישאל. ונמצא דקרבן וה לאו להקריב עומד וסתמה נמי יפסול ולשם חולין בחטאת נמי יפסול. אע"כ מה"ט ל"ל דלאו לשמה קאי. משום שיכול לעקרו מעיקרו. ויש לחלק קצת משום דבפרה מצוה לפדותו כמש"כ התוס' בב"ק ע"ו ובכמ"ק משא"כ בקדשים דליכא מצוה וכדאיתה בנדרים נ"ט ע"א. ולא באתי אלא להעיר לב המעינים ותן לחכם וכו':
3 <b>*)</b> עוד הקשיתי בשמעתין דאלו ואלו שקלים משום דכיון דקדוש קדוש. והלא הכא דמיירי בגנבו ונמצאו הגנבים. א"כ בעת הגניבה מיאושי גזבר מינה דקיי"ל סתם גניבה יאוש בעלים (ועיין מחלוקת הפוסקים להלכה אי בגנב ישראלי או בגנב עכו"ם) וכיון דהוי יאוש גזבר א"כ פקעה קדושתה מינה. דכה"ג אשכחן בחולין (קל"ט ע"א) בתרנגולת שמרדה פקעה קדושה מינה למ"ד וכבר הקשה שם הרשב"א וז"ל וא"ת וקדושה שבהן להיכן הלכה. י"ל הקדש דמים אינה כקנין הגוף אלא כשעבוד. ממון וכיון שנתיאש הגובר מחמת שמרדו הוי להו כהפקר ופקע ליה שעבוד ממון שיש לגבוה עליו דאי נמי בקנין הגוף דעלמא כה"ג הפסידו הבעלים וכאמרינן לענין שיירא שעמד עליה גייס דכל היכי דאין הבעלים יכולין ליטול יכול למימר מהפקירא קא זכינא דאלמא הפקר הוא ויצא מרשות בעלים וכו' עכ"ל, וא"כ ה"נ איתיאשו הגזברים וגם בני העיר ושקלים קדושת דמים הן, וליפקו לחולין. ואולי יש לחלק בין הקדש חפץ. להקדיש דמים בעצמם דהם עצמם הוי קנין הגוף. אבל בוכרא הוא. וכן מבואר שם מהרשב"א הנ"ל דסד"א דאף דקדשי מזבח הו"א כן אי לאו קרא יע"ש. ויש להאריך אך אכ"מ:
1 בנדפס הוא להלן ח' א'.
2 בנדפס הוא להלן ח' ב' לח. מדה"ס. והשבנוהו למקומו.
1 <b>*) הגהה</b> מלשון זה הבאתי סמוכין למאי שנסתפק בספר דבר אברהם ח"א סי' י' ובח"ב סי' כ' לידי"ן הגאון המפורסם וכו' <b>מראד"ך כהנא שפירא שליט"א</b> כעת הגאב"ד דק"ק <b>קאוונא</b> יצ"ו במכרוהו ב"ד לפ"פ מי נקרא המוכר אם ב"ד הם המוכרים מצד עצמם או דע"י כפייתם נקרא הוא עצמו המוכר. ונ"ב יש סמך לזה מלשון הרמב"ם פ"ז מהל' עבדים דין פ' כיצד רוצעין מביאו לב"ד של שלשה וכו' והביא הכ"מ מכילתא והגישו אדוניו אל האלקים אצל הדיינים שימלך במוכריו. משמע דכפינן בפניהם שהם המוכרים. וי"ל עכ"ל. מלבד מה שהערותי עוד במכתבי להנ"ל בענין זה.עוד מסיים שם הרמב"ם (שהביא המהרש"א בשמעתין) האדון הוא שרוצע בעצמו שנאמר ורצע אדוניו לא בני ולא שלוחו ולא שליח ב"ד ואין רוצעין שני עבדים כא' שא"ע מח"ח עכ"ל ואני תימה דלמ"ל למעוטי דולא ע"י שליח ב"ד. פשיטא דאם ממעטינן דלא ע"י שלוחו ובנו. כש"כ שליח ב"ד שירצע בעבור האדון. ואם שגם הוא נעשה שליח להאדון. הלא הכל ממיעוט אחד הוא. ואם בלא דעתי. פשיטא דירצע אדוניו כתיב וצריך לי להבין. ע"כ הגהה.
2 <b>*)</b> שוב בחפשי במפרשים החדשים שעל משניות בדפוס ראם, מצאתי שם – תודה לאל – בתפארת ישראל בחלק המכונה „בועז" שהקשה זה וכתב משום דדוקא כל מצוה שיש בה מעשה וטרחה להכי כשעשה ב' כ"א מחזי כאלו הן עליו למשא וכמש"כ רש"י התם משא"כ ראי' אינו מעשה וטרחה דניחוש שכשיראה שניהן כאחד, היינו משום דהמצות הן לו למשא ואלה"ק לרש"י מפסחים ק"ב דאין אומרים ב' קדושות על כוס א'. ומאי משא איכא בהו, י"ל מדטריחא ליה להביא כוס אחר לקדושה האחרת את"ד וכבר הזכרנו הערה זו, אבל נעלם ממנו עוד שגם אין חותמין בשתים משום האי טעמא דא"ע מח"ח כמבואר לעיל, עיין בס' מ"ק שהזכרתי לעיל. עוד כתב בתפא"י דלהמג"א סי' קמ"ו לשיטת הרמב"ם אין משקין ב' סוטות כאחד ע"י ב' כהנים ק"ל נהי דלא תקשי וכי אין רשאים ב' בנ"א להניח תפילין כאחד דהתם חובת הגוף הוא להניח כ"א תפיליו (כן ב"ה תירצתי לעיל על דבריו שבפ"ב דשבת וזקני ת"ח כ"ז שמזקינין דעתן מתוספת עליהן להגיה מאופל השיבוש, ופלא שלא ציין בעצמו לדבריו במס' שבת) עכ"פ הפסח שנשחט בג' כיתות והרי רשאים כל א' לשחוט כל הפסחים כולן ואפ"ה לא מחזי כמשא כשישחטו כל א' פסחו וכולן בשעה א' ובמקום אחד ואת"ל התם עכ"פ לא רמיא חיובא על כל א' לשחוט פסח חבירו ק' וכי רמי חיובא אכהן א' להשקות כל הסוטות ולטהר כל המצורעים וצ"ע עכ"ל והיה יש לחלק הרבה אלא שלא ראיתי להאריך עוד. וכן יש להקשות על הרמב"ם מהא דאמרינן בחולין דף כ"ט דאמרינן שם תזבח שלא יהי' שנים שוחטין זבת אחד תזבחהו שלא יהי' אחד שוחט שני זבחים כאחת. א"כ מבואר דדוקא אחד אסור לשחוט שני זבחים אבל שני כהנים מותרים לשחוט שני זבחים כאחת אלא דבלא"ה קשה משם דת"ל שא"ע מח"ח כאשר ביארתי הכל לעיל וע"כ כמש"כ המג"א דבשני זבחים קרבנות נדבה. לא שייך האי טעמא וא"כ מיושב נמי שיטת הרמב"ם דבין להרמב"ם ובין לשאר מפרשים קשה משם. אלא שצ"ע קצת ממעילה (דף ז' ע"א) דאמר ר' אלעזר כי א"ר עקיבא בבת אחת (פרש"י כגון ששחטום שני כהנים כאחת דכחד גופא דמי) אבל בזאח"ז לא. יע"ש וע"ש בתוס' דכתבו דיש להסתפק אי ר"ל בסכין ארוכה כמשמעה דהא אמרינן בפ"ב דחולין תזבחוהו שלא יהא א' שוחט שני זבחים כאחת יע"ש ובהגההת שטמ"ק. וכ"כ הרמב"ם כרש"י (פ"ג מהל' מעילה הל' ו') דהמפריש הכאתו ואבדה והפריש אחרת תחתי' ואח"כ נמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות ושחט שתיהן בבת אחת וכו'. ובכ"מ מפרש שם כפי' רש"י דבב"א היינו כגון ששחטו שני כהנים כאחד דלא קדמה שחיטת אחת לחברתה. יע"ש הרי מפורש פי' הרמב"ם ז"ל דשני כהנים שוחטין כאחת, וכ"כ הח"נ דהרמב"ם לא ס"ל כהתוס' ושם הרי מיירי בקרבן חובה בחטאת. ואפ"ה אמרינן דשוחטין ולהרמב"ם לשיטתו הי' כה"ג מצות חבילות חבילות וצע"ק דא"ל דשם מיירי בדיעבד בעבר ושחט. דבדיעבד לא פסל. כיון דלא הוי אלא מדרבנן וכמו שהארכתי בזה לעיל. וכמו שהבאתי ג"כ בשם הי"א. והא דדחקו התוס' עצמם וכן נראה מפרש"י שלא לפרש דמיירי בכהן אחד ששחט כאחת משום שאסור. י"ל דשה הוי איסור דאורייתא דילפינן מתזבחהו. אך מבואר בחולין שם וברמב"ם פ' א' מפהמ"ק דדיעבד אם שחט כשרה, וגם צ"ע מהא דשנים שוחטין זבח אחד כמבואר שם וברמב"ם שם שוב ראיתי ברש"ש במעילה שם שציין לעיין בתו"ח. וראיתי שם בתוס' חדשים שהעיר כן מהא דיש לומר דמיירי בדיעבד ובדיעבד כשר. ומש"כ שם דמיירי לפני זרה"ד נעלם ממנו התוס' שכ"כ עיי"ש.
3 <b>*)</b> אלא דבלא"ה יש לעיין האיך עושין בב"א ידי קידוש וידי ד' כוסות וגם כוס של ברה"מ מצטרף, ועכצ"ל דכך תקנו חכמים כאן וה"נ י"ל כן ומובן מעתה ביותר דברי המרדכי והתוס' כאן יע"ש וצ"ע.
4 <b>*)</b> בתוספתא חגיגה תניא נמי הכי ישראל יוצאין יד"ח בנדרים ונדבות ובמעשר בהמה וכו' נזיר יוצא באלו בין בשלו ובין בשל אחרים ובלבד שיאכל מן הזבח כל שבעה. ונדחקו המפרשים דמה הוצרך עוד לשנות נזיר בהדיא. וראיתי הג"ה נחמדה בשו"ת עמודי אור סימן ל"ב שהגיה דצ"ל ונזיר באילו ביו"ד והוא איל נזיר. שיוצא בו י"ח שמחה בין בשלו ובין בשל אחרים קאי אכולהו מיני שמחה דתני לעיל עיי"ש והוא נכון. ומעתה נתחזקה ראייתי שכתבתי בפנים. דמנו"נ אפשר לדחות כמש"כ המג"א דבמצוה של רשות לא אמרינן הכי. אבל נזיר באילו דהוי חובה ומ"מ יוצא בה יד"ח ש"מ שפיר אלא דלדעת המג"א נמי יש להסתפק ולומר דדוקא בשניהם נדבה ורשות אבל אחת של חובה ואחת של רשות לא ורואה אני שהרב מהרא"ץ בס' ויען אברהם שנזכר לעיל בש"ח. שהביא בשם הרבנים להסתפק בעביד סיום לשני מסכתות אי עביד יומא טבא חדא לתרווייהו יע"ש לא נזכר כלל מדברי המג"א שבדבר שאינו חיובות לא אמרינן האי כללא דא"ע מח"ח ואכמ"ל עוד.
5 <b>*)</b> ומצאתי סייעתא קצת לסברא שכתבתי אליבא דרבנן דלא חיישי להרהורא. בשו"ת הב"ח הישנות סי' י"ז בדבר השאלה ע"ד פרכת הנעשה ממעל ישן שהיה מלבוש לאשה ידועה בקהל וכו' והשיב דלא עשו כהוגן לתקן פרכות ממעיל שנשתמש בו הדיוט ואצ"ל מלבוש אשה דבפ"ק דע"ז קאמרינן ולא בגדי צבע אשה וכו'. ואע"פ דא"ל דוקא בחייה אבל לאחר מיתה לא שייך הרהור וכדאמר פ' נגמר הדין אליבא דר' יהודא דלגבי סוטה חייש להרהורא ולגבי אשה הנסקלת ערום לא חייש להרהורא וקאמר רבה דגבי סוטה היינו טעמא וכו' הכא הא איקטלה וכ"ת אתא וכו' אפילו הכא איכא למדחי ולומר דעכ"פ איכא חששא להרהורא במקצת אלא דלגבי אשה הנסקלת ערומה כיון דהכי הוי דינא דאורייתא לסקלנהו ערום לא חיישינן להך הרהורא ותדע שהרי פ"ק דתענית ופ"ק דמגילה קאמר ר"י כל האומר רחב רחב וכו' ופרש"י ביודעה היינו מכירה אלמא משמע דביודעה אף לאתר מיתה מיד נקרי דאי בחייה דוקא פשיטא דאיכא הרהור בכל אשה בחייה וכו' ואפילו איני מזכיר את שמה אלא בע"כ מדקאמר ומזכיר את שמה דלאחר מיתה קמיירי והשתא הרואה בגדי צבע אשה ביודעה איכא הרהורא אף לאחר מיתה אמ"ד יעו"ש. ובפרט לדברי וסברת המאירי שהבאתי דברי הב"ח קיימין וכן הגאון מהרי"מ לא ראה דברי הב"ח אלו בסייעתא לדבריו. ואכן יש להעיר על דברי הב"ח מדברי התוס' כאן ד"ה האיש וכו' ועיין ברש"ש שכתב כן דבסנהדרין משמע דלר"י מה"ת נסקלת ערומה וכדפרש"י שם וקצרתי. וגם במאי דהביא ראיה ממגילה. נעלם ממנו לפי שעה דברי התוס' בסנהדרין שם מ"ה ע"א ד"ה אלא וכו' והא דאמר סוף פ"ק דמגלה כל האומר וכו' מיד נקרי האמר התם ביודעה ומכירה ע"כ ולפי דברי הב"ח יובן תירץ התוס' וקצרתי.ועיין במסכת בכורות (דף מ"ה ע"א) מעשה בתלמידיו של רבי ישמעאל ששלקו זונה אחת שנתחייבה שריפה למלך בדקו ומצאו בה רנ"ב וכו' יעו"ש ודו"ק:
6 <b>*)</b> ודרך אגב ראיתי שם ברהיטא דבר מתמי' בסי' כ"ו שם בעובדא דק' אדעס ודן שם עפ"י ס' שו"ת גבורת לנשים דאם אחד אומר לחברו תן לי מתנה מה שבידך ונתנו לידו סתם לא קנה עד שיאמר לו לשם מתנה אני נותן לך ע"ש שהביא ראיות לזה. ועל זה מעורר המחבר וז"ל. אמנם קשה לי טובא לכאורה על סברא זו מסוגיא דא"נ (דף ס"ג) האי מאן דאוזיף פשיטי מחברי' ואשתכח בה טופיינא אי בכדי שהדעת טועה מחויב לאהדורי ליה ואם לא במתנה בעלמא הוא. א"כ קשה טובא אמאי אמרינן דמתנה בעלמא הוא נימא דבתורת פקדון נתן לו כדינא דהמהרש"א והרשב"א הנ"ל כיון דלא אחר ליה בהדיא בתורת מתנה עכ"ל ופלא הוא על שר התורה כמוהו שאישתמיט מיניה לרגע חדא שהיא קושית רבנן קמאי. בתוס' בב"ת (דף פ"ח ע"א) ד"ה אבל בכדי וכו' ומיהו האי שנוייא לא שייך בא"נ גבי האי מאן דיזיף וכו' וי"ל דהתם ליכא למימר דפקדון הוא שאיני יודע שיחזיר וימנה אותם ועוד אפי' יודע מסתמא כיון דלא הודיעו שהן יתירות אין דעתו לתובעו עכ"ל ודברי תירוצו של המחבר כמעט שהם הסברת דברי התוס' הנ"ל עיין היטב ואכמ"ל. והתוס' זה מציין שם על גליון הש"ס ב"מ (דף ס"ב) הנ"ל. מהגרי"פ ז"ל ואגב יש לעיין מדוע בכמ"ק לא פריך הגמרא מאי דא"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי ואי אינשי תקיפא הוא דלא יהיב מתנה מאי וכו יופיין ב"מ שם (כ"ו ע"ב) וי"ל. ושם דף מ' ע"ב ואכמ"ל ועיין בפרישה לטיור"ד סי' ק"ס במה שהקשה בדין ריבית, ועיין מה שתירץ היטב הב"ח בקונטרס אחרון לטיור"ד שם סימן הנ"ל.(נשמט מהגהה דלעיל דף ל"ו ע"א [מדפי הספר במהדו"ק]) בדבר התמיה על המרי"ם פדווא זצ"ל בענין מתנה או פקדון. יש לציין עוד לעיין בר"ה (דף ז' ע"ב) המשכיר בית לחבירו לשנה וכו' כיון שהגיע יום אחד בניסן עלתה לו שנה וכתבו בתוס' ד"ה עלתה וכ' ולא אמרינן הדמים מודיעים והרי המעות מתנה או פקדון ע"כ וכוונתם לדבריהם שם בב"ת ועיין בשו"ת שבות יעקב ח"א סימן קע"ה ועיין שם במס' ר"ה בהגהות פורת יוסף על ד"ה הנ"ל. וכ"כ בהגהות מיימוני פכ"ו מהל' מכירה ה"ה כמש"כ התוס' בב"ת (דף ע"ח) ועיין בהרא"ש פ"ב דקדושין גבי הא דתנן התם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת וכו' או לישראל והכיר בה דהוי מעות מתנה. ועיין בק"נ שם ובב"ש אהע"ז סי' כ"ח ס"ק נ"ח. ובש"ך חו"מ ס' שי"ב ס"ק ד' מעתיק דברי התוס' בזה"ל ולא אמרינן הדמים מודיעים והרי הוא המעות מתנה עכ"ל ועיי"ש ועיי"ש אריכות בקצה"ח ס"ק ב' ובנתיבות שם.
1 ההגה"ה הבאה כאן בדפו"ר שייכת לעיל והצגנוה במקומה.
2 הנדפס כאן במקור בשני הקטעים הבאים שייך לעיל ז' ע"ב והחזרנוהו למקומו.
3 לשון מליצה במקום: אִנָה ד' לידי.
1 בנדפס הוא להלן ט' ע"ב והעברנוהו למקומו כאן.
1 <b>*) הג"ה</b> בזה שהזכרתי דברי המהרש"א והחדושי רעק"א דכתובות יש לי הערה נכונה בענין זה, בהא דכתב הב"ש באהע"ז (סי' ס"ז ס"ק י"ב) דעכו"ם שנשא בת ישראל וכתב לה כתובה אין הכתובה קיימת עיי"ש ובהפלא"ה בקונטריס אחרון שם כתב לחלוק עליו משום דלא גרע מאם התחייב דבר באתננה דחייב לשלם דהוי כמו לוה בעכומ"ז ונתגייר דחייב לשלם וה"ה באתנן כדאיתא (בחו"מ סי' פ"ז סכ"ה) ובאשת עכומ"ז שאני כיון שהחיוב היה בשעה שהיתה עכומ"ז הוי כהפקעת הלואתו דמותר ואף שלא תפסו קדושין לא גרע מח"ל לר"ע וכו' את"ד עיי"ש, ויש להעיר דבלא"ה בישראל שנשא כותית לא יתחייב במה שכתב לה כתובה, דכיון דקנאין פוגעין בו והוי קלבדר"מ וכמש"כ הגרעק"א הנ"ל וממילא לא יתחייב הכתובה, וגם בהתחייבות עצמית אמרינן כן דקלבדר"מ דאתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו ומשום דמהני תפיסה עיין רש"י ב"מ צ"א ועיין קצה"ח סי' כ"ח ס"ק א' בשם חדושי הר"ן סנהדרין בשם הר"ר דוד יע"ש, וכה"ג הקשה הקצה"ח בס' ל"ח ס"ק א' בהא דקיי"ל שטר שיש בו ריבית דסברי חכמים דגובה את הקרן ואי נימא דח"מ שוגגין פטורין מלשלם א"כ היכי גובה הקרן דהא הלוה עובר ג"כ משום לא תשימון וא"כ הלוה הוא מחייבי מלקות שוגגין ולמה ישלם הקרן כיון דחייבי מ' שוגגין פטורין מתשלומין יעש"ה, ואף שחוב הוא מ"מ רצה לפוטרו מטעם קלבדר"מ, והיטב אשר מצאתי תירוץ נכון ועמוק בכתי"ק של אאמו"ר הרב הגאון הצדיק מהר"י אפשטיין זצ"ל בחידושיו למס' ב"מ דף ע"ב שהביא קושית הקצה"ח, ותירץ בזה"ל אך נ"ל לומר כיון שהמלוה נתן לו המעות ע"מ שיתן לו הריבית והוא אינו נותן לו הריבית א"כ המעות גזילה בידו וצריך להחזיר המעות כדין כל גזלן, ואין כאן שם הלואה, ולענין מלקות אם התרו בו קודם ולא נתן לו הריבית אף שנאמר שהלוה חייב משום לא תשיך אף קודם נתינת הריבית, עכ"ז אם לא נתן לו הריבית צ"ע אם עוד חייב מלקות או לא. ופשוט כיון שלא בא לידי מעשה בוודאי אינו חייב מלקות ועיין ב"מ ס"ב א' ובתוס' שם עכ"ל. וכסברת אאמו"ר זצ"ל כתב כבר המל"מ פ"ח ממלוה דאם רצה המלוה לתבוע את מעותיו מן הלוה תוך זמנו לפי שאומר לו הלויתיך רק אדעתא דריבית וכיון דאסור ליקח לי הריבית תחזור לי מעותי שמחויב להחזיר המעות יעו"ש, וכן פסק החו"ד יור"ד סי' קס"א ועיין בשו"ת באר יצחק חיור"ד סי' י"ד בזה ומסיק שם כן כהמל"מ, וכן הביא בשם המחנ"א הל' ריבית סי' ל"ז ועיין בשו"ת אפריון דוד ס' כ"א לזקן זת"י שרוצה לחלוק על זה ודוחה ראיות הבא"י הנ"ל, ואכ"מ לברר בזה, עכ"פ לענינינו בודאי י"ל כיון שקנאין פוגעין בו לא נתחייב כלל, ואין לומר כיון דלא הוי בפרהסיא ולכך ל"א קנאין פוגעין בו, לא כן הוא, דכיון שנשאה הוי כמו זה כמו פרהסיא דידוע הדבר לכל כמו שכתבו הפוסקים ביור"ד סי' קנ"ו, מהא דפריך הגמ' בסנהדרין גבי אסתר פרהסיא הוי יע"ש, אך בעיקר הדבר י"ל הסברא דכל עיקר קלבדר"מ הוא שאין ב"ד יכולין לעשות לו שני רשעות דרשעה אחת אמר רחמנא ולא שתי רשעות כדפרש"י בכמ"ק וכן כתבו האחרונים לענין תפיסה, וא"כ הכא הלא הב"ד באמת אין מורים לו בשום אופן שיהרוג אותו דכך הוא ההלכה, אלא קנאות עצמו הוא, וזה של התשלומין ב"ד מחייבין אותו כך א"כ י"ל דבזה לא הוי שתי רשעות המסורות לב"ד. דעל מה שב"ד מחייבין אותו לא חייבו אותו כלל בדין המיתה ודו"ק:
2 <b>*) הג"ה</b> ודברי רש"י במנחות (מ"ג) ד"ה משום זונה וכו' ועברי משום לא תתחתן וכו' צ"ע דבזנות ליכא לא תתחתן ואינו אסור מדאורייתא כלל, וכבר העיר בזה בהגהות קרני ראם שם וכן בספר עולת שלמה מס' מנחות, וכבר קדמם בזה הפרמ"ג אור"ח ס' כ' במשבצות ס"ק ג' להקשות על דברי רש"י ואפילי קנאין אין פוגעין בה דלא עבדה מעשה יע"ש. והנה בדין זה הוא מחלוקת הראשונים הרמב"ן והרז"ה במס' ע"ז ועיין בשו"ת ב"י מהד"ת ס' ק"נ בחלק אהע"ז ובהגהות הגאון מהרי"ש נאטנזאהן זצ"ל מה שהביא בזה בשם המהרי"ק הי' קע"ה יע"ש:
3 בנדפס הוא להלן לפני דף י"א ע"א.
1 <b>*) הג"ה</b> אגב ראיתי שמכילתא זו הובאה בספר בנין אריאל פ' יתרו והעתיקה הכי רבי יהושע אומר לאחר שנפטרה הימנו בגט וכו', ר"א המודעי אומר מאחר שנפטרה ממנו במאמר וכו' וכתב דנראה לפרש דאזדי לטעמייהו דבזבחים פ' פ"ח איפלגי ר"א המודעי וכו' דלר"א המודעי קודם מ"ת בא יתרו ולרב"י אחר מ"ת בא ולמ"ד אחר מ"ת בא צריך לפרש אחר שילוחי' במאמר דאי בגט לא הוי רשאי להכניסה לתוך ביתו אלא ע"י נשואין וכו' וזה לדעת ר"י דס"ל אחר מ"ת בא, אבל ר"א המודעי ס"ל קודם מ"ת בא ולפ"ז שפיר י"ל שפטרה בגט וכו' כנ"ל נכון עכת"ד, ונ"ב כנראה יש בכאן ט"ס והדפוס בחילופי גברא דהלא לפי מה שהעתיק בראש המאמר אדרבה ר"א המודעי ס"ל שנפטרה ממנו במאמר ולא בגט, ולהפלפול שלו ס"ל לר"א המודעי שפטרה בגט, וא"י איפה הטעות, ועיין בעל הטורים שכתב שם אחר שילוחיה פירוש היא כאשתו אע"פ ששלחה שאין נושאין גרושתו דמלך הוא עפ"ב דסנהדרין:
2 הועבר מלהלן עמוד ב'.
1 בנדפס נמצא כאן קונטרס ההשמטות מנחה חריבה על פרק ראשון של מסכת סוטה.
1 <b>מהערות הגהמ"ח בסוף הספר:</b><b>כה)</b> הקושיא שהבאתי בספרי דף ס"ו ע"א בשם המנחת חינוך מ"ע קכ"ו מצאתי שכבר קדמו בזה הגאון בדורו בעל מעין החכמה דף מ"ו ע"ב אות ע"א וז"ל ולפי הטעם שכתב הרמב"ם בשורש ח' שלא נחשוב לאו דלא יבדיל בעולת עוף לאזהרה כי אם לשלילה וכו' א"כ גם בשני לאוין האלו יש לפקפק דמשום שכל המנחות טעונות שמן או לבונה והיה עולה בדעת שגם מנחת חוטא כן ואמר שאינה צריכה ואינה אלא שלילה ולא אזהרה. אך אין לנו אלא מה שאמרו חכמים וחייב על השמן וכו' ואין ספק שקבלה היתה בידם כן עכ"ל:
1 בנדפס הוא להלן כ"א א' והצגנוהו על מקומו כאן.
1 קטע זה נדפס להלן ובאוצר הספרים הושב למקומו.
1 <b>*) הגה"ה</b> וכה"ג מצאתי בדרך למודי בתמורה (דף י' א') דקאמר מאי הוי עלה וכו' אף שלעיל מזה הכריח רבא דא"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשווי שליח לאקדושי, וכן ראיתי ברש"ש שהעיר בזה, שוב הרגשתי שבשטמ"ק על הגליון אות י' הרגיש בזה כבר וז"ל דמקושיא דא"כ מצינו לאו הוכחה היא דכיון דאין הצבור ממירין אם הקדישו, דין הוא שיחיד שיקדיש לצרכן לא ימיר וכן בתוס' עכ"ל, ובזה י"ל קושית הגהות קרני ראם שם על התוס' דף ז' ע"ב ד"ה ין שכתבו דאף מתכפר עושה תמורה אבל ה"ה בעלים, דא"כ הדרא קושית הגמ' לדוכתי' ומוכח דדוקא מתכפר עושה המורה עיי"ש, די"ל דאי אמרינן מתכפר ג"כ עושה תמורה אז בק"צ שאין הם יכולים להמיר דין הוא שהבעלים ג"כ אין ממירים, אבל אי אמרינן מקדיש לבד עושה תמורה, אז היה ס"ד דרבא לומר שאין אנו נמשכים אחריהם דבלא"ה אין מתכפר פושה תמורה כלל ואין לו שייכית בגוה כלל, אבל אי נימא אף מתכפר עושה תמורה אף שגם מקדיש עושה תמורה, מ"מ גם מתכפר יש לו שייכית בזה וכיון שבציבור אין יכולים להמיר, גם הוא אינו יכול וכסברת השטמ"ק לפי המסקנא ודו"ק היטב:
1 השמטה. נדפסה להלן ל"ה ע"ב.
1 בנדפס להלן ל"ט ע"א.
1 בנדפס להלן ל"ט ע"א.
1 שני קטעים שהיו כאן הועברו למקומם לעיל דף ל"ח ע"א וע"ב.
1 <b>*) הג"ה</b> ובזה יש להתבונן בהכתובים שמואל א' י"ח ויאמר שאול אתננה לו ותהי לו למוקש ותהי בו יד פלשתים וגו' ועתה התחתן במלך וגו' ויאמר שאול וכו' ושאול חשב להפיל את דוד ביד פלשתים גו' ויצאו שרי פלשתים ויהי מדי צאתם שכל דוד מכל עבדי שאול ויקר שמו מאד ע"כ, דהיינו דשאול חשב כמו שאמרו הפלשתים הרי שעה שנקפוץ על דוד ונאבדנו מן העולם וה"נ חשב שאול ותאב מאד כי יקח דוד את בתו וע"י זה לא יוכל לצאת למלחמה על הפלשתים והם יקפיצו על דוד לאבדנו, אבל דוד שכל מכל עבדי שאול אשר חשבו כמו כן כשאול ולא ידעו ההלכה או שידעו וחשבו שזו מלחמת הרשות ואין לדוד לצאת במלחמה, אבל דוד ס"ל שזה הוי מלחמת חובה (וכמש"כ הפ"י שהבאתי לקמן) ואפי' חתן מחדרו וייקר שמו מאד בהלכה וכמו דאמרינו דוד דגלי מסכת והלכה כמותו בכ"מ, וכמו שאמרו בסנהדרין כ"ב שנחלקו שאול ודוד במקדש במלוה ופרוטה אי דעתי' אפרוטה עיי"ש, ועיין ביבמות ע"ו ע"ב שרצו לפוסלו למלכות עד שאמר לו אבנר תנינא עמוני ולא עמונית וכו' יע"ש וזה כפתור ופרח בהבנת הכתובים, תודה לאל:
1 <b>*)</b> מוקדש לזכרון ולעילוי נשמת אשתי העדינה הצנועה היקרה מנב"ת מרת <b>חי' פעסיל</b> ע"ה בת הרב ר' <b>ברוך שלאס</b> הי"ו שנקטפה בדמי ימיה בעו"ה כבת ז"ל שנים ביום ה' ח"י שבט תנצב"ה.
2 <b>*)</b> התשובה הזאת היא קשה למאד, ואי"ה בזמן אחר אכתוב לכתר"ה מה שקשה לי שם:
3 <b>הערה</b> ויל"ע בלשונו שם פ"ז הל' ז' עיי"ש ודו"ק:
4 <b>*) הערה</b> אח"ז ראיתי בחפשי מצאתי בהגהות רש"ש לכתובות שם שהרגיש בזה בין השיטין בהערה הראשונה של הגאון הנ"ל שליט"א וישובו אינו מספיק ואינו מתקבל עיי"ש:
5 <b>*)</b> הג"ה <b>ויש</b> להעיר דתליא בעיקרי הדברים שכתבתי למעלה בקונטרסי אי עדים גופייהו שנאמנים, הוא מטעם בירור שאין למעלה מהם, אי שהוא רק חזקה וגזה"כ עיין לעיל אות ל"ז, דאי נימא דעדים נאמנים מטעם בירור ה"כ א"א לומר דלכך הצריכה תורה בעדים שאנו יכולים להזימם דילמא משקרי, הא אנן עכשיו קיימין בסברא דנאמנותם כל כך ברורה והאמת אתם, והאיך אנו חוששים דילמא משקרי, א"ו דגזה"כ הוא ודין חדש הוא שחידשה תורה דבעינן עשאי"ל, אבל אי נימא כהצד השני שעיקרי הנאמנות הוא מגזה"כ, אף שאנו חוששין דילמא משקרי, א"כ שפיר י"ל דלזה הסיפה התירה תבלין להצריך בירורים צדדיים כדי לחזק אמירתם ודלמא משקרי, ויראו משום ההזמה, ויאמרו אמת, ועפ"י זה צריך להבין תירוץ השני שבתוס' מכות ב' ע"א דגבי עדות דב"ג לא חיישינן כלל באי"ל דמהיכי נפקא לן דבעינן עשאי"ל מכאשר זמם וכו' עייש"ה ואכמ"ל: <b>ובלמדי</b> עכשיו מס' כתובות מצאתי בעה"ש בחידושים והגהות מים חיים לבעל פר"ח שכתב על דברת התוס' שם דף ל"ג ע"א תד"ה אלא וכו' אבל הכא נתקיימה הזמה במלקות עכ"ד התוס' וכתב המים חיים בזה"ל כלומר דכל עדות שאתה יכולה להזימה הוה עדות משום דאיהו מתיירא לשקר והכא נמי מתיירא לשקר משוה דלוקה ושפיר מקרי כאשר זמם יברור ודו"ק ואך זה כפי תירוץ הראשון שבתוס'' מכות הנ"ל אבל לפי התירוץ השני צ"ע כמש"כ לעיל אך אפשר לימר דבסברת זו פליגי שני תירוצי התוס' וכמו שכתבתי לעיל די"ל דפליגי בזה סומכוס וחכמים בסברת יטעם של הצרכת עדות שאי"ל, ואכ"ל עוד:
6 <b>*) ובזה</b> יש מקום אתי ליישב מה שהערותי מכבר בסנהדרין דף ל"א ע"ב שלחו ליה למר עוקבא לדזיו ליה כבר בתיה שלם עוקבן הבבלי קבל קדמנא ירמי' אחי העביר עלי את הדרך וכו' עיי"ש פרש"י ז"ל בחד לישנא שסירסו עיי"ש, וקשה והא לוקה בזה"ב משום סירוס ולפי הנ"ל א"ש ודו"ק ועיין כה"ג בהמקנה קדושין כ"ד גבי עבד שסירסו רבו עיי"ש ועיין בשו"ת עין יצחק אלחנן ח"ר אהע"ז סי' י"א באריכות ועיין בשו"ת עונג י"ט חאור"ח סי' כ"ד קצת מזה ובמק"א הארכתי הרבה בישוב קושית המקנה הנ"ל:
7 <b>א)</b> הס' שדי חמד מערכה זו לא נמצא אתי אף בשאלה, וא"י מה הוסיף בה לסמן כת"ר על דברי הלא כל המראה מקומות הם גלויים ב"ה לפני שם בספרי עיין שם. בשם השבות יעקב ח"ב והח"ס סי' קמ"ד. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
8 <b>ב)</b> ועיין מעכ"ת בעמק יהושע דיני חליצה סימן כ"ג ארוכות ג"כ בענין זה והעיר ג"כ מהירושלמי שהבאתי וכ' א"כ מוכח דחליצה הוי מצוה ולפ"ז נמי לפי מאי דקיי"ל דחליצה פטור נמי הוי מצוה דמאי נ"מ עכ"ל. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
9 <b>ג)</b> וכן הביא כבר זה הציון ביפה עינים לקדושין שם דף נ"ב עי"ש. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
10 <b>ד)</b> זה הביא נמי הגאון ר"ש מדעסא בהגהותיו לקדושין שם ועיין מש"כ שם הגיעב"ץ ז"ל. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
11 <b>ה)</b> א"ל להתפלל מותרת דלכ"ע אין זה רק איסורא ומעלה דרבנן ולתפלה התירו כמו לקרבנה. ועיין תוס' סוטה ד' מ' ע"ב ד"ה והאמר וכו' א"כ מהו וישב שישב עצמו בתפילה ע"ש וליכא לחלק נמי בין קדושת משכן שילה לקדושת עולמים דהיינו משכן היינו מקדש ועיין שבועות י"ז וסוטה י"ז ע"א ובחדושי שם וכן משמע בתוס' סוטה הנ"ל דאין נפ"מ לענין זה ואכן לא מצאתי מבואר שחנה התפללה בהיכל ד' פנימה ודילמא סמוך למזוזת היכל ה' וכדכתיב ועלי ישב על הכסא על מזוזת היכל ד' ולא רחוק ממנו לצד השני התפללה וכדילפינן בברכות ל"א ע"ב מעמכה בזה ועיין תוס' שם. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
12 <b>ו)</b> אולי הוא בגדר מה שאמרו אם פגע בך מנוול זה משכוהו לבה"מ, ועיין קדושין פ"א ע"א סקבא דשתא וכו' שפרש"י שם שיש קבוצת אנשים ונשים לשמוע הדרשה וכו'. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
13 <b>ז)</b> ירושלמי זה הובא בתוס' סוטה י"ט ע"א ד"ה וכהן. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
14 <b>ח)</b> ופלא שלא הזכיר גמ' ערוכה בסוטה ו' ע"א שזינתה מפרחי כהונה ר"א אומר וכו' ואפשר דמטעם זה פליג ר"א ואוקמי' באוקמתא אחרינא ועיין שם ח' ע"א ויתגרו בה פרחי כהונה וכו' עיין רש"י ז"ל ולפי הנ"ל י"ל דלרבותא קאמר שגם אצלם משמשי בהמ"ק מצוי היה"ר. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
15 <b>ט)</b> וכבר הבאתי נמי מסנהדרין כ' ע"א נשים לפני המטה ובתוס' שם ד"ה נשים וכו' דכיון דשעת צער הוא ליכא למיחש להירהור וכו' עיי"ש, וכן עיין במו"ק כ"ב ע"ב אחד האיש ואחד האשה רשב"א האשה וכו' וברש"י שם ובהרא"ש שם ועוד מכמ"ק וקצרתי כאן. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
16 <b>י)</b> הוא כמש"כ לעיל משכוהו לבה"מ וכמו שאמרו בסוטה כ"א תורה אגונה ומצלי בין וכו' ע"ש ורמב"ם סוף הל' אי"ב שאין מחשבת עריות מתגברת אלא בלב פנוי מן החכמה וע"ש במגיד ועין אבות דר"נ פ"כ כן הנותן ד"ת על לבו וכו' הרהורי זנות הרהורי יצה"ר וכו' ע"ש ומכאן אפשר לשאוב מקור לדברי הרמב"ם הנ"ל, ומ"מ לדין ת"ח אין נפ"מ ועיין קדושין פ"א דל כרעך מקמי גהינם וכו' ע"ש ועל רב יהודא אמרו בנדה י"ג ע"א אימתא דמרא עליה דקרי שמואל עליה אין זה ילוד אשה ע"ש וכל הגדול מחבירו וכו' עיין סוכה שם דף נ"ב הנ"ל ושם בקדושין מעשה דרב עמרם חסידא ושם ע"ב מעשה דרחב"א ובשעה שהיה גרים בגינתא ובכלל אין שום גדר לזה רחמנא לשזבן ועיין בב"ת דף קס"ד ע"ב ש"ע אין אדם ניצל מהן בכל יום הרהור עבירה ע"ש ורב עמרם אמר ד"ז ויש לקצר ועיין מד"ר שה"ש בפ' הנה מטתו שלשלמה וכו' אם באתה אשה לפניך לבית המדרש לשאול לך שאלה על כתמה ועל נדתה תהא רואה אתה כאילו שיצאת מירכך ואל תתן עיניך בה ותתפחד מדינה של גהנים עכ"ל, ועיין מהרי"ל הל' מילה ולא תכנוס אל תוכו להיות ג"כ סנדק לשם להמול הילד על ברכיה משום פריצות שתלך אשה בין אנשים וכו' כי הנכנס אצל היולדות להביאו דרך הנשים וכו' ואמר מסתמא מזה קפיד והר"מ שלא תכנס האשה בעזרה בין האנשים. מסתמא ג"כ לא יכנס איש בין הנשים דכל המרבה להתרחק מהן הר"ז משובח ועיין עוד ע"ז י"ז ע"ב. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
17 <b>יא)</b> עיין במהרש"א שבועות ג' ע"א על התוס' עש"ה וצע"ק בדבריו דא"כ האיך כתבו דגדול יגלח אשה, וצ"ל דבאין ברירה אחרת שאני וגם מביא כהן זקן אך א"כ אשה נמי, ובענין הנ"ל ראיתי כעת מלתא חדתא דהיא עתיקא קדישא מאחד הראשונים עירין קדישין ה"ה הראב"ן ז"ל בסי' צ"ה שאלה ז' וז"ל פ"ק דסוטה תנן ר"י אומר וכו' ואמרינן ר"י חייש להרהורא ופרכינן עלה הא דאר"י ביבמות ר"פ האשה שהלכה לעולם אינה נאמנת אא"כ באתה בוכה ובגדיה קרועים ואמרינן בגמ' שם ההיא דאתאי לב"ד דר"י אמרו לה התלמידים קרע בגדיך סתרי מזייך ולא חייש ר' יהודא? תשובה, לאו פירכא הוא דגבי סוטה מגלה לבה ומגלה שערה לגמרי עד שנראה שערה ובשרה להכי חיישינן והא דאמר הכא בגדיה קרועים בגדיה העליונים ואין בשרה נראה ואע"פ ששערה נראה כיון שאין בשרה נראה ליכא למיחש להרהורא א"נ סוטה א"א חייש להרהורא הכא פנויה ל"ל בהרהור עכ"ל, ולו"ד מפניו היתי אומר שאין כאן קו' כלל וכלל מכ"ט, וגם חילוקו בין א"א לפנוי ג"כ צע"ק דלא משמע כן בכמ"ק בתלמוד, ועיין ב"ש אהע"ז ס' כ"א ס"ק ב' והרהור אפי' בפנוי' אסור מדאורייתא ע"כ. וגם עכ"פ נדה הוית וערוה דאורייתא הוא וגם א"כ מאי הקשה שם בסוטה בהא דר"י גבי נסקלת דלא חייש ר"י להרהורא והא י"ל נפ"מ באשה פנוי' אך דוחק דסתמא קתני ואין לחלק בדין זה בין פנוי' לא"א, ואכמ"ל עוד בזה וגם בדרך פלפול קצת יש להעיר דכיון שנגמרה דינה לסקילה ויוצאת להרוג פקעה מינה איסור א"א וכה"ג עיין ירושלמי סנהדרין פ"ב הל' ג' ויאמר דוד וכו' מבוא בדמים דם נדה ושפ"ד וכתב במה"פ הא דלא קאמר א"א א"ל דדוד לשיטתו אזיל דחשיב ליה כאלו מת שכבר נגמר דינו אך אין למידין מדברי אגדה. ובהג' ציון ירושלם שם מציין למדרש פ' נח פ' ל"ר שאמרו וכי יש אישות לדוד הלא מורד במלכות הוא וחשוב כמת ועכשיו הותר קנעתו (פי' אשתו ובמד"ר מסוים שם מפורש וכאילו הוא מת ודמו מותר ואשתו מותרת עמד שאול ונתן מוכל אשת דוד על פיו לפלטי בן ליש וכו' ע"ש) והוא דבר חדש דכל שעומד למיתה שוב ליכא איסור א"א ובתשובה ביארתי כל דברי המיימוני ועיין יפ"ת עכ"ל, וכנראה לא ראה במה"פ, וגם לפי ירושלמי ומד"ר זה, יש מקום לחלק בין הבעל והאשה וקצרתי. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b> <b>כד)</b> וכן במה שכתבתי בהגה' אות י"א בשם הב"ש שהרהור פנוי' מדאורייתא אסור ע"ש מקורו הוא ג"כ בדברי רבינו יונה שבאגרת התשובה ונקרא אורחות חיים שסידרו רבינו הרא"ש ז"ל כידוע ע"ש ליום השני – וכן במה שכתבתי בענין לימוד תורה לנשים וציינתי לשו"ת מהרי"ל סי' קצ"ט נזדמן לי כעת לראות בספר שלמי נדרים על מס' נדרים ושם בדף נ"ז יעיר מעצמו בהיות דכ"ע סברי דתורה שבע"פ אסור ללמד לאשה ובסנהדרין דף צ"ד דבימי חזקיה וכו' איש ואשה וכו' ומברוריא דביתהו דר"מ וכו' עיין בפסחים ס"ב וכו'. ואפשר שמעצמה היתה למודה וכו' ע"ש וכ"ז מבואר במהרי"ל הנ"ל ומסביר בזה ביותר דהא קאמר נמי תינוק ותינוקת וכי ס"ד שלמדו כל זה אלא ע"פ קבלת אביהם שהיו בקיאין וגדולים בתורה וכו' אמנם נר"ל שמעצמם עשו שהרי ברוריה הוכיח סופה על תחילתה שלא סמכה על ד"ת שאמרו נשים דעתן קלות וראש לחכמים אמר אני ארבה ולא אסור וכו' והכי נמי סמכה על צדקתה שלא תעבור על הלמוד ואפי' לדברי מר נמי אין מיושב שהרי מה להם דבר המים פרק תמיד נשחט (כוונתו לגמ' פסחים ס"ב ע"ב שלמדה דברי הימים וט"ס יש בכאן (דבר המים) וצ"ל „דברי הימים”) רק התורה שיש בהם המצות היה להם ללמוד אלא לא מטעם זה עשתה אלא כדפרישית שמרצון נפשה עשתה, עכ"ל.
18 <b>יב)</b> א"י מה הוסיף ע"ד הלא לזה רמזתו בקיצור לעיין בביאור הגר"א ובש"ך ובפמג"ד עיי"ש שזה מבואר. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
19 <b>יג)</b> כוונתי היה דע"י מפה שרי ליתן ידיו לאשה ולנגוע בה והוא מספק שם בזה כך היה בזכרוני ועכשיו ראיתי עוד הפעם שם בש"ח ומצאתי שכן הוא באות י"ב שהביא בשם ספר חיים ושלום בענין נשיקת היד וכו' ואם אי אפשר בלאו הכי יהי' ע"י הפסק מפה שיכרוך ידו במפה וצריך שתהי' מפה עבה כדי שלא ירגיש בבשר, אלו תוד"ק ע"ש והספר אינו בידי אולי מביא לראיה הירושלמי הזה ושם באות כ"ה מה שהביא בשם שו"ת בית יהודא הזכיר את הירושלמי עש"ה. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
20 <b>יד)</b> אין דעתי נוטה כן. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
21 <b>טו)</b> כבר הקשו שם התוס' מחציצה דגבי לולב דלא אמרינן הכי ע"ש ולזה כוון רש"י בלשון השני, ועיין במג"א ס' צ"א סק"ה ובעט"ז שם שאין להתפלל בבתי ידים שקורין הענטשיך וכו' ע"ש. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b> כבר הארכתי בענין זה ב"ה וכ' בשם ס' משפטים ישרים חקירה זו וכתבתי בע"ה ראיה זו מירושלמי זה שהובא קצת בתוס' שבת דף קי"ח ע"ב ד"ה אימא וכו' עי"ש ודברתי מזה זה ח' שנים עם ת"ח א' ע"ד שפריצי זמנינו עושים כזאת ע"י גומא ופירש הפנ"מ בירושלמי שם אמת וכוון לאחד הראשונים כמלאכים ה"ה בסמ"ג מ"ע נ"ב שכתב ע"ז פירש יבמתו היתה ולא היה רוצה לבנות ממנה רק מעט ונתן סדין בל"ב להפסיק רק נקב עשה בסדין דרך מ"ב והוליד האנשים גדולים עכ"ל וא"כ אפשר לצדד שע"י הפסק סדין וכתונת ממש אין כאן חשש מיתה וחטאת. וכן לא כבר הגיעני ס' חדש בשמו הטוב יד רמ"ה ושם בס' נ"ז נשאל בזה והעיר ג"כ מירושלמי זה וכתבתי על הגליון שם כ"ד ואין המקום כעת להעתיקו פה. אך אחת הנני להעתיק שדעת המחבר שם דע"י סדין ב"ג היא ע"ש. נ"ב ואף שיש לי לפרש עפ"י זה ירושלמי תמוה שאמרו בירושלמי יבמות ריש פ"ה הל' א' יבמה יבוא עליה כדרכה ולקחה לו לאשה שלכ"ד ויבמה אפי' מן הצד ע"כ ועיין פי' הק"ע שזר הוא ועיין פני משה שם, ולפי הנ"ל י"ל הכי מן הצד היינו ע"ו צד ד"א והפסק סדין ואפשר גם להגיה אפילו מן הסדין וזה א"ש טפי וי"ל עוד מן הצד היינו הוא למטה ועיין פלפלא חריפתא ב"ק פ"ג גבי הוא עושה מעשה, מ"מ אינני מסכים אתו להלכה. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
22 <b>טז)</b> ליתא שם רק הדבר מבואר בש"ע אור"ח ובב"י שם סימן מ"ז סי' י"ד דפסק המחבר דנשים מברכות בה"ת ואחד מן הטעמים הוא שיטת הסמ"ג דנשים חייבות ללמוד דינים השייכים להם ועין באגור. עיין שם במג"א וט"ז ועיין שו"ת שאג"א ועיין בס' בית הלוי ח"א. ואאמו"ר הרב הגאון זצ"ל האריך ג"כ בזה בהדרן למס' קדושין. וברמ"א יור"ד סי' רמ"ו סעיף ו' ע"ש ובשו"ת מהרי"ל לענין דורו של חזקיה עש"ה בסי' קצ"ט. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b> <b>כב)</b> ונשמט מדלעיל בהגהת לבנת המנחה אות ט"ז ששוב נזכרתי שכבר עמד על הירושלמי הזה מרן בנו"ב מהד"ת חאהע"ז סי' כ"ג ד"ה ומעתה זהו פירש הירושלמי וכו' עכשיו דכתיב ויבמה מרבינן אפילו לא הכנים רק העטרה וכו' רק מצד אחד היינו צד מטה ג"כ קונה וכו' וזה שאמר ויבמה אפילו מן הצד דהיינו וכו' רק מן הצד דהיינו צד אחד את"ד עי"ש, ובירושלמי שעם הרידב"ז ז"ל ראיתי שקדמני לפרש במה שכתבתי אני, להעיר שיש לפרש בכה"ג ששימשו בדרך עקש עיי"ש.
23 <b>יז)</b> ומצאתי עכשיו בע"ה שזכיתי לקנות ספר אש דת לגאון מהר"ח אלפנדרי ז"ל שנדפס בשנת תפ"ג, ושם בדרוש לפ' וילך מביא בזה תשובה אחת להמהרי"ט בכי"ק על אחד שקנה מחברו חלקו בלויתן בק' זהובים עיי"ש היטב ופירושים יפים בזה בכמה מקומות. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b> מה שציינתי באות י"ז לספר אש דת עיינתי אח"כ בחדושי רעק"א שם סי' רמ"ה וראיתי שכבר קדמני בזה ע"ש.
24 <b>יח)</b> אין אני רואה שום תמיה דכוונתו שיש עליו חוב ביום המותר לפי ההזדמנות משא"כ יוכ"פ, וגם ע"ד פלפול י"ל לפי מאי דאמרינן פסחים ע"ב אשתו נדה בעל פטיר משום שיש עליו חיוב ע"ש וא"כ נפ"מ רבתי לזה אבל ביוכ"פ שאין עליו חיוב כלל. ועוד יש לומר עפ"י סוגיא דשם באשתו מעברת דאיכא שמחת עונה ומ"מ מסולקת דמים. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b>
25 <b>יט)</b> זה לא כבר פרשתי ודייקתי גם הפסוק בירמיהו כ"ט בנו בתים ושבו ונטעו גנות ואכלו את פרין – ואח"כ – קחו נשים והולידו בנים ובנות וכו'. אך עיין בב"ת נ"ט ע"א דאלת"ה וכו' אלא עצה טובה קמ"ל ע"ש. ועיין כתובות נ"ב ע"ב הא נמי דאורייתא הוא דכתיב קחו נשים וכו' עיי"ש וצע"ק. <b>הגהת לבנת המנחה מאת המחבר שליט"א.</b> <b>כג)</b> גם בזה שכתבתי לעיל בהגהה אות י"ט עי"ש, יש לי להוסיף עיין בגיטין דף ל"ו ע"א דפריך בגמ' מפני תיקון העולם דאורייתא הוא דכתיב וכתוב בספר וחתום אמר רבה ל"צ אלא לר"א דאמר עדי מסורה כרתי וכו' ופרש"י ז"ל והא קרא עצה טובה קמ"ל ע"כ וצע"ק לפ"ז מאי דפריך, כ"כ מתחלה בפשיטות דאורייתא הוא וכן בפרש"י לקמן שם פ"ו ע"ב ד"ה הלכה כר"א בגיטין וכו' אבל לא בשטרות דכתיב בהן וכתוב בספר וחתם וכו' אפי' בשטרות דהתם עצה טובה קמ"ל מפני תיקון העולם עי"ש, וא"כ יל"ע ממקומות הנ"ל שציינתי לעיל, וי"ל דתליא בפלוגתא דהני תנאי ר"מ ור"א דלר"מ האי קרא דינא קמ"ל ולר"א עצה טובה קמ"ל ויש להאריך עוד בזה ובכתובות שם וק' מפני שמצאתי שכבר עמדו ע"ז ממה שרציתי לכתוב במהר"מ שיף ובה"ג מצפה איתן בשם הרשב"א ועיין חשק שלמה שם עיי"ש.
26 <b>*)</b> אמר המחבר בזה הלא פליגי רבוותא קמאי ובתראי כמו שהארכתי בזה שם ובסוף ספרי להדרן על מס' סוטה.
27 <b>*)</b> ראיה זו הבאתי בעצמי בעז"ה שם בדפי הספר דף קס"ג ע"א ד"ה במה וע"ש מה שפלפלתי בזה על סברת הט"א.
28 <b>(א)</b> חידוש על כת"ר שלא הביט קודם כתבו בספרי בפנים וימצא שם הכל מבואר וערוך על מנחתי. ולא דייק מר בלישנא שאמר בשם התוס' דאחר השחיטה ל"מ שאלה וחייב אדם לומר בלשון רבו שכתבו שם לאחר שנשחטו ונזרקו דמן כהלכתן ליתא בשאלה אבל לאחר שחיטה וקודם זריקה פשיטא גם להתוס' מהני שאלה וכן הבין המ"ל שם שהבאתי בספרי וכ"פ התורת חסד שם ועיין בספר אבי הנחל דרוש י"ז להגאון ר"א מסלאנים זצ"ל מה שרצה לדמות בזה אי שחיטה מקדש אפילו בטעות יע"ש ומה שמציין כת"ר ממנחות מ"ח, כבר הביא לזה מרן הט"א בר"ה שם דף כ"ח בהשגתו על דברי התוס' דכריתות הנ"ל אכן כתב ג"כ שלא דמי כולי האי דהתם כי פריק להו מכאן ולהבא הוא דנעשה חולין וכו' אבל כי שאל עלה כיון דקיי"ל חכם וכו' ובשעת שחיטה שעשה מעשה הכנים ושחט חולין בעזרה ואין זה ממילא אלא מעשה גמור נעשה באיסור מ"מ אין סברא זו מוכרחת עכ"ל וכן הובא בתורת חסד הנ"ל שהזכרתי בפנים ועיין באבי הנחל דרוש כ"ז, הובא גם כל זה בספרי י"ח ע"ב ע"ש.
29 <b>(ב)</b> גם בזה הבאתי הרבה פעמים מדברי הח"ס סי' ש"כ שהובא בפ"ת סי' של"א ס"ק ו' ע"ש וכן הג' רש"ש בחדושיו לנדרים דף נ"ט עש"ה וכן העיר על התוס' דכריתות הנ"ל משום דיעבור על חולין בעזרה ואפי' בנשחטו לחוד? דש"ה שינצל ע"י זה מאיסורים חמורים טומאה נותר מעילה ע"ש ודבריו דחוקים:
30 <b>(ג)</b> יש לחלק דהתם לא אמרינן דיתעורר האיסור למפרע דבשעה שבירך היה צריך ומוכרח לעשות ברכה ואין זה ברכה שא"צ וכן לענין חב"ע שם כסברת הגמ' מנחות הנ"ל. אבל לענין מעילה דבדעת גבוה תליא וכדאמרינן בב"ק כ' ע"ב דאמר רבה הקדש שלא מדעת כהדיוט מדעת דמי ופרש"י דדעת שכינה איכא הילכך כהדיוט מדעת דמי עכ"ל, וא"כ בוודאי נתעורר האיסור למפרע ואיסור גזל גבוה נעשה שפיר למפרע, וגם מעילה אפילו בשוגג איכא ועיין נדרים ל"ה ע"א שכל המוציא מעות הקדש לחולן כסבור של חולין הוא מועל ובמעלה אפילו לזמן מרובה מצרפינן כדאמרינן מעילה י"ח ע"ב כריתות שם ח"י ע"ב אמרינן כי מכפר יוכ"פ על איסורא על ממונא לא מכפר. וזה נראה נכון בסברא. ואף אם בשעת ששימש עם הסכין קסבר שזה שייך לשל הקדש מ"מ כיון שנתודע אח"כ שהיא של חילין הרי זה מעל כמו בעלמא שכסבור שהיא של חולין ונמצא שהיא של הקדש או כסבור שהוא מותר כמש"כ רש"י ב"מ נ"ז ע"ב ד"ה והלא מעל וכו' שהוציא מעות הקדש לחולין ולא הכנים תחתיהן להקדש כלום ושוגג הוא אצלו כסבור שמותר משום שכר הקדש עכ"ל ואמר שם שמעל הגזבר עש"ה. ואף שגזבר אינו מכוון להוציא מרשות הקדש וה"נ אף שאיני מכוון להוציא מרשות הקדש אלא כסבור שג"ז שייך להקדש מ"מ מעל כיון שנהנה ועיין תוס' מעילה י"ח ע"ב ד"ה ואומר וכו' וי"ל דאיצטריך מסוטה לאשמיענן דאפילו בלא שינו רשות כגון גזבר של הקדש אפ"ה אם נהנה מעל ואפי' בלא פגם כגון קטלא וטבעת דמתניתין וכו' עיי"ש ועיין היטב בתוס' קדושין נ"ה ע"א ד"ה אין מועל וכו' ובתוס' מעילה שם י"ט ע"ב ד"ה אין מועל וכו' ור"י מפרש דהתם בגזברין עסקינן דלעולם לא יצאו לחולין בשום מעילה עד שיוציאנה מרשותו וכבר קבצם המשנה למלך פ"ד ממעילה ע"ש וכיון שכן שפיר העיר הרב ותורת חסד על לשונו, ולפי מאי דאסברנא דמעילה דין גזל יש לה. ופשיטא בגזל שפיר שייך איסורא למפרע כמבואר בכמ"ק, ועיין ב"מ כ"ב ע"א ובתוס' ד"ה מר זוטרא לא אכל וכו' ע"ש ועוד.
31 <b>(ד)</b> כל אלה ספרי הזמן עדיין לא זכיתי לראותם ולא שמעתי מהם כלל.