1 רבי אברהם יצחק משכיל לאיתן.
2 הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות ג' אפור . הערות ומלואים
3 הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות ט' אפור . הערות ומלואים
4 <ul> <li>) הגה"ה.<b>לפי שבהוצאה ראשונה קצר הדיבור בזה הנני להוסיף עכשיו דברים אחדים:</b></li> </ul> <b>הנה</b> דינא דמלכותא יסתעף לשני סוגים: א) בהטלת מסים ומכסים וכדומה לצרכי המדינה ולהנאתו דדינו דין והמבריח את המס ואינו משלם הוי גזלה [או הפקעת חוב] כמבואר בב"ק דף קי"ג וש"ד. ב) בדינים שבין אדם לחבירו וקנינים לעשות שאינו זוכה מד"ת כזוכה בהפקעה מבעלים והקנאה לאחרים כבשטרי ערכאות בסוגיא דגיטין וב"ב דף נ"ד ונ"ה. ואיכא דסברי דאין דד"מ אלא בסוג הראשון ובהמסתעף ממנו ולא בסוג השני, או בנוגע לקרקעית אף מסוג השני, ואיכא דסברי דבכל מילי ואף במטלטלין דד"מ דינא גם בסוג השני, עיי' על כ"ז בטוש"ע חו"מ סי' ס"ח, רנ"ט ס"ז, ש"ו ס"ז וסי' שס"ט ועוד ועיי' בש"ך סי' ע"ג סקל"ט ובראשונים ואחרונים ז"ל ומ"מ לענין קנינים מיהא חזינן להאחרונים ז"ל שהבאנו בפנים שדנו דד"מ בכל דבר. והנה הא דד"מ דינא שמואל הוא דאמר לה בב"ק שם ולא נזכר טעמו ומקורו ואם הוא דאורייתא או דרבנן. ואם באנו לומר דמדרבנן הוא כמו שתפסו האחרונים בדעת הב"ש יש לטעון כמ"ש החת"ס על האומרים דסיטומתא דרבנן [מובא בפנים אות א'] היכן מצינו שנמנו רבנן על ככה ואמרו דד"מ ליהוי דינא. ואי דעל מתני' דגיטין דכל השטרות העולים בערכאות כשרים פרכינן אלא מתנה במאי קני ומשני שמואל דד"מ דינא, הרי אמרינן התם ואיב"א תני חוץ מכגיטי נשים והובא להלכה ברמב"ם ושו"ע, ואף לשי' רבנו יונה דתרי לישני לא פליגי כמש"ל מ"מ לא מוכח כבר ממתני' דד"מ דינא דאפשר לשנויי כלישנא בתרא. תדע דלסיועי דשמואל אמר רבא התם בב"ק תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועברינן עלייהו ואביי דחי לי', ואלו הויא סייעתא ממתני' או מברייתא הוו מייתי לה. והנה בנוגע לסוג הראשון אפשר לומר דהוא משום דכל האמור בפרשת מלך שהמלך מותר בו שייך גם במלכי אוה"ע, ומסים אפילו יותר ממעשר דמפורש התם נכלל בפרשת המלך כמ"ש הרמב"ם פ"ד ממלכים ה"א רשות יש למלך ליתן מס כו' שנאמר ואתם תהיו לו לעבדים ולהלן הוא אומר והיו לך למס ועבדוך מכאן שנותן מס וקוצב מכס, ועיין בפי' הרדב"ז שם. ונראה דפרשת המלך הוא דין מדברי קבלה דלא נזכר בתורה ומ"מ דאורייתא דדברי קבלה הוא. וממה שהוצרכו הראשונים בההיא דיבמות לענין מכירה לעבדות בהני דיהבי זוזי אכרגא דטעמא דכיבוש ולא אתו עלה משום פרשת המלך אין סתירה לזה, דאע"ג דבפ' המלך כרוב ואתם תהיו לו לעבדים מ"מ אינו רשאי למוכרן בשביל זה לאחרים, ואפי' למלך גופיה נראה דלא יהיו עבדים ממש אלא לענין מס מיירי כמ"ש הרמב"ם, ולכן הוצרכו לטעמא דכיבוש. אולם לדד"מ מסוג השני לא שייך האי טעמא דפ' המלך, וצ"ל כאחד מהדרכים שכתבנו בפנים, אי משום הפקר ב"ד אי משום כבוש. אך אפילו לסוג הראשון נמי לא ברירא טעם הנ"ל: א) דבסנהדרין דף כ' ע"ב פליגי בהך מילתא תנאי ואמוראי ואיכא דסברי דכל הנאמר בפרשת המלך מלך אסור בו ולא נאמרה אלא לאיים עליהם ואטו כולהו לא ס"ל דד"מ דינא, והרי אמר רבא עלה תדע דקטלי דיקלי כו' ועברינן עלייהו וח"כ לדידהו מאי איכא למימר והיכי עברינן עלייהו, ולעיל מינה פרכינן מדשמואל דד"מ דינא אמתני' דאין פורסין מתיבת המוכסין ועל נודרין כו' ולמוכסין ולא משני הא מני ר' יהודה היא דאמר לא נאמרה אלא לאיים עליהם, אע"כ דדמ"ד דכו"ע היא ולית כאן דפליג וא"כ אין הטעם משום פרשת המלך. וכ"ת דא"כ אמאי סברי דמלך אסור בהאמור בפרשה לישרי לי' משום דדמ"ד [למ"ד דשייך גם במלכי ישראל], י"ל דהיינו רק על מילי דלא שייך בהו דד"מ, א"נ סברי שלא יוכל לעשות מדעת עצמו בלא הסכמה. ועיי' בחי' הרשב"א נדרים דף כ"ח ע"א. ב) שהתוס' סנהדרין שם (ד"ה מלך) כתבו בחד תירוצא דלא נאמרה פ' מלך אלא על מלך שנמלך על כל ישראל ויהודה ומאת המקום ולכן נענש אחאב על כרם נבות דלא מלך על יהודה וגם לא מלך מאת המקום, וא"כ ליכא למימר דטעמא דד"מ בעלמא משום פ' המלך הוא. ג) דהר"ן נדרים דף כ"ח ע"א כ' משם התוס' דדוקא במלכי אוה"ע אמר דד"מ דינא מפני שהארץ שלו כו' אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפין בה והובא גם בשמ"ק וברשב"א שם ובתשובות ח"א סי' קל"ד, אלמא דד"מ אפילו במס לאו מענין פ' המלך הוא. איברא דדברי הר"ן צ"ע דמ"מ גם מלכי ישראל יהיו דיניהם דין לענין מס דאיירי בי' משום פרשת המלך דהלכה כר' יוסי לגבי ר' יהודה וכשמואל לגבי רב בדיני דכל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו ומסים נמי כתיבי בפ' זו כמ"ש הרמב"ם. ודוחק לומר דס"ל כתי' התוס' הנ"ל דלא נאמרה אלא על מלך ישראל ויהודה וע"פ המקום ובאמרו מלכי ישראל כוונתו על שלא מאלו, דא"כ לא הו"ל למיסתם ואין לשונו סובל זה. וצ"ל דלא ס"ל כהרמב"ם דכל המסים נכללו בפ' זו מואתם תהיו לו לעבדים והלכך אינו מותר מפרשה זו אלא במס המעשר האמור בה, ולכן לענין שאר מסים הוא דקאמר דבאוה"ע שייך דר"מ אף ע"ז שהארץ שלו ולא במלכי ישראל וכ"נ בשמ"ק ועיי' בחי' הרשב"א. ולפי"ז י"ל דלענין האמור בפ' מלכי ישראל ואוה"ע שוין בון. עכ"פ חזינן דאף לענין מסים יסוד אחר לדד"מ, וצ"ל כאחד הדרכים שכתבנו בדד"מ מסוג השני ויש להעיר ממ"ש הר"ן בתי' לסנהדרין דף מ"ו ע"א וז"ל ב"ד מכין ועונשין כו' ומעתה נראה שאלו הב"ד כו' ראוי שיהיו מומחין וסמוכין כו' אבל במקומות שדנין ד"נ בחו"ל לא יספיק להם טעם זה כו' דב"ד אלקים בעינן כדכתיבנא אלא דאי אית להו הרמנא דמלכא לדון ד"נ כפי דיני ישראל נראה לומר שכל ד"נ שדיניהם חייב מיתה מצד דין המלכות ובדיננו ג"כ חייב מיתה בזה יכולים הם לדון מכח דהרמנותא דמלכא וכדאיתא בפ' השוכר את הפועלים עכ"ל, והריטב"א בשמ"ק ב"מ דף פ"ג ע"ב כתב נמי וז"ל אמר להם תפסוהו והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין שאני הכא דשליח דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה ליסר העולם עכ"ל, וע"ז לא שייך כל הטעמים הנ"ל. דטעמא דכיבוש לא שייך הכא דהא אסור להרוג גם את הכבושים והפקר ב"ד נמי לא שייך לענין זה ובפ' מלך נמי לא נזכרה מיתה ובע"כ צ"ל שהוא ממשפטי המלוכה שכן מצינו במלכי ישראל וי"ל נמי דנלמד ממאי דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין גם בעונפי הגוף ואמרינן במו"ק דף ט"ז ע"א ומחינן ותלשינן כו' דכתיב ואריב כו' ואכה מהם כו' הן למות הן לשרושי כו' וגם זה מדין שררה הוא כמ"ש לענין הפקר ב"ד בממון ושייך גם באוה"ע כמ"ש. וצע"ק לפי"ז על מה שהוצרכו הראשונים בהנהו אינשי דנשתעבדו בהו לטעמא דכיבוש. ובמק"א כתבתי דאפ"ל דזהו רק דהותר למלך ולא בתורת קנין ודין חיוב ולכן לא הוה בעו הנהו אינשי גיטא דחירותא והלכך באו מטעם הכיבוש דזהו כבר דין קנין ובעו גיטא דחירותא, עיי' מ"ש להלן סי' י"א אות י"א. ובעיקר משפטי המלך וכל הדברים האמורים בפרשה אם הוא דין בפ"ע שבא בקבלה או דמיוסד ונזכר בדינים הכתובים האריך בזה הגרצה"ח ז"ל בספרו [[רמב"ם/מלכים/ג#ח פ"ג ממלכים ה"ח
5 <b>*)</b> הגה"ה. ודרך מגב אעיר בזה מה שצל"ע קצת לשי' התוס' מהא דקידושין דף כ"ו ע"א ושאין להם אחריות אינם נקנים אלא במשיכה מנ"ל דכתיב כי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד ולר"י דאמר דבר תורה מעות קונות מאי איכא למימר תנא תקנתא דרבנן קתני. הרי דהוה ס"ד דש"ס דכל הקנינים שנשנו במשנתנו דאורייתא נינהו דאל"ה לא מקשי מידי אר"י. והרי קנין אגב נמי תנינן בה ומוכח דהוי דאורייתא. ואין לומר דאה"נ הוה ידע דקנינים דרבנן נמי תני במתני' כמו אג"ק והש"ס לא פריך דלר"י לא ליתני משיכה אלא דלדידי' כסף נמי ליתני כיון דהוה קנין מדאורייתא, דז"א דמאי נפקא לן מינה כיון דעקרוהו חכמים לקניינו ומאי דהוה הוה ואולי י"ל דלר"י דאמר ד"ת מעות קונות אעפ"י שעקרוהו חכמים מ"מ איכא גווני דקני בכספא, כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר ב"מ דף מ"ט ע"ב וארבעה פרקים שהעמידו דבריהם על ד"ת חולין דף פ"ג ומכור לי באלו ב"מ מ"ו ע"ב וי"א דשכירות מטלטלין נקנה בכסף שו"ע חו"מ ס' קצ"ח ס"ו, ואמאי לא תני נמי כסף. וכ"ת דה"נ לא תני חליפין וחצר אע"ג דדאורייתא נינהו, ז"א דעיקר מאי דתני במתני' ושאין להם אחריות אינם נקנים אלא במשיכה לאפוקי כסף ושטר וחזקה הוא דאתי דתני ברישא לנכסים שיש להם אחריות כמבואר בר"ן. ומשני תנא תקנתא דרבנן קתני דהיינו דתני עיקר הקנין הנהוג במטלטלין. וכעין זה כתב הר"ן דמשו"ה לא תני הגבהה ומסירה לפי שרוב קניות מטלטלין במשיכה נינהו, וצ"ע:
6 <ul> <li>) הגה"ה <b>וראיתי</b> בספר נחל יצחק סי' ע"ג אות ו' ענף ב' שכתב דממרדכי ב"מ פ"א סי' רמ"ב מוכח דפליג על השמ"ק וס"ל דאפילו כשבא אח"כ לרשותו אין הקנין חל למפרע, דז"ל המרדכי ראובן היה מחזיק בבית אחד ושמעון היה מערער עליו לומר שלי הוא והלך שמעון ונתנה במתנה ללוי בעוד הבית ביד ראובן לסוף הלך שמעון ותקפו לראובן לדין והוציאה מידו בדיינין עתה תובע לוי משמעון אותו בית שהוצאת מראובן שלי הוא כי אתה נתתו לי במתנה ושמעון משיבו מתנתי לא היתה מתנה כי אז לא היתה ברשותי דין זה פסוק מדרב דאמר כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדשו אינו הקדש הא יכול להוציאו בדיינין הקדשו הקדש עכ"ל, הרי דאפילו כשחזר ובא אח"כ לרשותו הוצרך ליכול להוציאו בדיינין הא אל"ה לא הוה מתנתו מתנה ומוכח דפליג על השמ"ק, עכת"ד. ולפי"מ שכתבנו אין ראי' מזה דפליג על השמ"ק, דשאני אינו יכול להוציאו בדיינין דלא שייך למימר בי' רואין אנו כאלו מעיקרא הי' בא כבר ברשותו ובהא השמ"ק נמי מודי כמ"ש בפנים:</li> </ul>
7 <b>*)</b> הגה"ה. לפום רהיטא נראה דט"ס דמוכח נפל בדברי הריטב"א ותחת שכתוב בו אינה מעילה צ"ל איכא מעילה, דמלשונו היכי מעל משמע דפריך אמאי מעל המשאיל כיון דמשיכה אינה קונה מה"ת, [היינו בדר"א דאמר התם המשאיל קרדום של הקדש מעל לפי טובה הנאה שבי וחבירו מותר לבקע בו לכתחילה]. וע"ז ראוי להיות בתירוצו דאפ"ה איכא מעילה כו'. אבל קשה לשבש הספרים, אף ששינוי קל הוא מאד. ולכן נראה דיש לקיים הגירסא שבידינו דמיקר קושייתו היא אמאי חבירו מותר לבקע בו לכתחילה והרי לא מעל המשאיל מדאורייתא ולא יצא עדיין לחולין ולימעל הבוקע מדאורייתא, שכן הקשו גם התוס' בב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה תקנו משיכה, ובאמרו היכי מעל כוונתו דהרי לא מעל משאיל מה"ת וממילא אסור לבקע או דהיכי מעל ר"ל האיך יבקע וימעול המבקע. והא דפריך אמאי דמותר לבקע ולא אמאי דמעל המשאיל, משום דע"ז איכא לתרוצי ושמא מעל מדרבנן וכדאמרינן בריש מעילה דף ב':, אבל סיפא מיהא דמותר לבקע בו קשיא. וע"ז תי' דאפ"ה אינה מעילה ר"ל בביקוע משום דהסתר ביד כו'. ועיי' מ"ש להלן סוף אות ט"ז בדברי התוס' ב"ק הנ"ל:
8 הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות י' אפור . הערות ומלואים
9 <ul> <li>) הגה"ה <b>ויש</b> להעיר ע"ז מסוגיא דתמורה דף ו' ע"א דפריך על רבא דאמר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים כו' אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא אשר גזל כמה שגזל, ולאביי האי אשר גזל מיבעי לי' על גזילו שלו מוסיף חומש על גזילו של אביו אינו מוסיף חומש, והוא תמוה טובא מאי פריך לאביי דלא ליכתב קרא דכאשר גזל ואנא ידענא דשינוי קונה משום אי עביד מהני אטו מדנפשין הוה אמרינן דשינוי מחדש קנין יותר מלפני השינוי הא מנא לן, והרי אי לאו קרא דכאשר גזל אם כעין שגזל כו' הו"א דהמ"ע של השבת גוף החפץ נמי לא פקעה מיניה ע"י השינוי ועדיין רביצא עלי' שיחזיר גוף החפץ והיאך הוה אמרינן אי עביד מהני ולבטל המ"ע. ואלו היינו אומרין דאפילו למ"ד שינוי אינו קונה מ"מ המ"ע של השבת גוף החפץ פקעה ע"י שינוי ודלא כמ"ש בפנים הוה אתי שפיר, דהשתא לאביי דאמר כ"מ דאמר רחמנא ל"ת אי עביד מהני הוה אמרינן לעולם דכל גזלן קונה לגמרי אלא דמשום דאיכא מצות השבה לא קני והלכך כי נשתנה דפקעה מצות השבה מעל גוף החפץ ממילא קני מצד מעשה הגזילה עצמה. אבל קשה לומר כן דמנ"ל דפקעה מ"ע אי לאו קרא דכאשר גזל כעין שגזל וצ"ע:</li> </ul>
10 <ul> <li></li> <ul> <li>) הגה"ה <b>אח"ז</b> הגיד לי הרה"ג מוהר"ר נתן נטע ז"ל אבד"ק ווישייאי ששמע ממו"ח הגאון ה"גדול" זצ"ל שתי' ג"כ הכי, וב"ה שכיוונתי לדעתו הגדולה:</li> </ul> </ul>
11 <ul> <li></li> <ul> <li></li> <ul> <li>) הגה"ה <b>אמנם</b> התוס' בב"ב דף קכ"ג ע"ב ד"ה הכא נראה דלא מפרשי לה משום היסח הדעת דשאר כהנים, שכתבו וז"ל בכל דוכתא עביד מכירי כהונה מוחזק בפרק כל הגט המלוה מעות את הכהן והלוי והיינו טעמא שזהו מתנה מועטת ואסור לחזור בו ואפילו בדברים בעלמא ואע"פ שאם רצה יכול לחזור בו מ"מ כל כמה דלא הדר הוי כמוחזק עכ"ל, הרי דלאו משום היסח הדעת דשאר כהנים הוא אלא משום איסור חזרה דבעלים. איברא י"ל דתרווייהו חד טעמא נינהו ובע"כ ס"ל גם לתוס' טעמא דהיסח הדעת דשאר כהנים. שהרי דבריהם ז"ל צריכין ביאור, מה בכך שאסור לחזור מ"מ כיון דאילו הדר חזרתו חזרה אכתי אין הכהן מוחזק בו. כמו שעמד בזה כבר רבנו יונה בשמ"ק ודחה בשביל זה לדברי התוס'. ולכן היה אפ"ל דטעמא דאיסור חזרה והיסח הדעת דשאר כהנים חדא הוא. דמשום דאסור לבעה"ב לחזור ומסתמא יתנו למכירין דשארית ישראל לא יעשו עולה הלכך מסחי שאר כהנים דעתייהו, הא אי לאו הכי לא הוו מסחי דעתייהו כלל, ונמצא דגם להתוס' היסח הדעת הוא דמועיל למכירין שיהו מוחזקין ואיסור חזרה גורם רק להיסח הדעת שיבוא. אבל קשה להעמיס כוונה זו בדבריהם דא"כ עיקר חסר מן הספר ותו מאי האי דקאמרי ואע"פ שאם רנה כו':</li> </ul> </ul> </ul> <b>אולם</b> י"ל ששני הטעמים צריכין. דתרו"מ אמנם קנויים לכל הכהנים והלוים אבל חוץ מזה יש גם לבעלים קנין טובת הנאה, והלכך בנוגע לזכות שאר הכהנים שפיר מהני מאי דאסחי דעתייהו וממילא נשאר רק של מכירין, אבל לקנין טובת הנאה של בעלים אין זה שייך דאף לבתר דאכתי שאר כהנים דעתייהו אכתי יכולין הבעלים ליתנם למי שירצו ואפילו לאחד מן המתייאשים, וא"כ למה חשובין מכירין כמוחזקין ובמה זכו בזכות טוה"נ של בטלים. וע"ז כתבו התוס' דטובת הנאה הוי מתנה מועטת ואסור לחזור בו. ובזה אפשר דאי"צ קנין גמור אלא מכיון שאין הבעלים מעכבים בשביל טוה"נ שלהם סגי בהכי ודמי כאלו הפקירו טוה"נ כיון דגוף התרו"מ מצד עצמם הוי כבר של מכירין, ולכן לא איכפת לן כלל במה שיכול לחזור בו דכיון דאסור מיהא הוי מסתמא אינו מעכב זכיית המכירין. ובטעמא דתוס' לחוד נמי לא סגי דמה בכך שאסור לחזור מ"מ במה קנו המכירין וכמו שהקשה רבינו יונה, ולכן צ"ל דעיקר הקנין הוא משום דאסחי דעתייהו, ואיסור החזרה בא רק לסלק שלא יהא עיכוב לזכייה זו מצד הבעלים וכמ"ש. ובזה יתיישב נמי מה שעמדו בדברי התוס' החת"ס בחי' לגיטין ובס' חוסן ישועות לב"ב דא"כ דטעמא הוא משום דאסור לחזור במתנה מועטת למה לן לאוקמי בגיטין במכירי כהונה ולויה תיפוק ליה דהוו מוחזקין כיון דפסק להם בשעת הלואה ליתן להם תרומותיו ומעשרותיו אסור לחזור בו. ולפמ"ש אשה"ט דבטעמא דתוס' לחוד לא סגי וצריכין אנו גם לטעמא דאסחי שאר כהנים דעתייהו, ולכן במכירי כהונה שהכל יודעים דלדידהו יהיב שפיר אסחי דעתייהו אבל מה שפסק עמהם בינם לבין עצמם בשעת הלואה לאו כולי עלמא ידעי לה ולא אסחי דעתייהו: <b>ועפיד"ז</b> יש ליישב דברי רבנו יונה בשמ"ק ב"ב שם התמוהים וז"ל במכירי כהונה י"מ כו' והא דחשבינן הכא לחיים וקבה מוחזק אע"ג דלא אתא לידא דאבוהון משום דבמכירי כהונה אינו יכול לחזור בו מעידנא דאישתחיט ומשום דס"ל כר' יוסי דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה וכדאמרינן בסוף פ"ב [צ"ל פ"ג] דגיטין המלוה את הכהן ואת הלוי ואת העני עכ"ל ומזה נראה נמי דלא מפרש לה כפירש"י ותוס' רי"ד משום היסח הדעת דשאר כהנים. אבל דבריו ז"ל מרפסין איגרי שהרי בגיטין שם מבואר דלמאן דמוקי לה במכירי כהונה אי"צ לטעמא דעשו את שאינו זוכה כזוכה ואמרינן התם כעולא נמי לא אמרו כיחידאה לא מוקמינן. ולפמ"ש דעיקר הטעם דמכירי כהונה הוא משום דאסחי שאר כהנים דעתייהו וממילא הוי של מכירין אלא דעדיין יש עיכוב מצד הבעלים משום טוה"נ י"ל דהתם בגיטין ניחא דכיון שהבעלים הלוו את הכהן ואת הלוי על מנת לגבות מחלקם בודאי אינם מעכבים זכיית הלווים שלהם ואדרבא רוצים הם שיזכו בכדי לגבות חובם ולא גרע מהפקירו טוה"נ, והלכך במאי דאסחי שאר כהנים דעתייהו בלחוד סגי דליחשב כאלו באו ליד כהן ונתקיימה מצות נתינה. אבל הכא בב"ב לענין שיהא חשוב כמוחזק ולא ראוי בודאי לא סגי בהיסח הדעת דשאר כהנים דמ"מ הבעלים יכולין לעכב וליתן לאחר והיאך יחשב כמוחזק, ולא עוד אלא דס"ל לרבנו יונה דאף במה שאסור לחזור לא סגי אא"כ אינו יכול לחזור. ולכן כתב דהתרצן דהכא ס"ל דמכירי כהונה אינו יכול לחזור מעידנא דאישתחיט לפי שעשו את שאינו זוכה כזוכה, אבל התם בגיטין אי"צ כלל לזה כמ"ש. ומה שכתב כדאמרינן בסוף פ"ב דגיטין כו' לאו למימרא דהתם נמי טעמא דמכירי כהונה משום שעשו שאינו זוכה כזוכה הוא, אלא כוונתו היא רק דכי היכי דאמרינן התם במלוה כו' עשו את שאינו זוכה כזוכה ה"נ ס"ל לתרצן הכא במכירי כהונה: <b>ובזה</b> נ"ל עוד ליישב קצת מה שהוקשה לי בדברי התוס' דטעמא דמכירי כהונה הוא משום דבמתנה מועטת אסור לחזור והרי בגיטין רב הוא דמוקי לה למתני' במכירי כהונה ואיהו גופיה ס"ל בב"מ דף מ"ט ע"א דבמתנה מועטת נמי מותר לחזור בו, והיא תמיה עצומה מאד. [אח"ז שמעתי שכבר עמדו בזה האחרונים וביחוד האריך בזה בספר פרי יצחק להגאון מוהר"י בלאזער (נ"י) ז"ל ואין הספר תח"י לעיין בו]. ולדברינו יש ליישב, דהתם בגיטין באמת הטעם הוא רק משום דאסחי דעתייהו ולא הוצרכו כלל לאיסור חזרה שבמתנה מועטת, דמשום זכות טוה"נ דבעלים לא איכפת לן דודאי לא מעכבי דכיון דצריכין לגבות חובם אנן סהדי דוויתרו ודמי כאלו הפקירו משא"כ בב"ב דליכא למימר. הכי דלא מיירי בצריך לבעלים לגבייה הוצרכו לטעמא דאסור לחזור בו וכיון שכן כל כמה דלא הדר ביה חשיב כמוחזק כמש"ל. ונמצא דהתוס' לא קאמרי לה אלא הכא בב"ב אבל לרב בגיטין לא איצטריכו כלל להכי ולק"מ. אך עדיין אין דעתנו מתקררת בזה דהתוס' בדבריהם הביאו כא דגיטין ומשמע דבההיא נמי באו לפרש מטעמא דאסור לחזור. לכן נ"ל לתרץ קצת עפימ"ש השמ"ק ב"מ דף מ"ט דדעת רש"י היא דדוקא בנשתנה השער ס"ל לרב דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה אבל בלא נשתנה השער מודי דיש בהם משום מחוסרי אמנה. והוא משום דבמקום דליכא פסידא כלל אסור לחזור בו לכו"ע, וא"כ הכא במלוה את הכהן דליכא פסידא לבעה"ב במה שנותן התרו"מ לכהן זה אלא אדרבא מרויח הוא בזה דאל"ה לא יגבה את חובו, שהרי לא לוה אלא ע"מ לגבות מחלקו ולא מנכסים אחרים וקיי"ל התם בגיטין דבעה"ב אינו יכול לחזור ולתבוע את הכסף מיד הכהן ואמרינן התם העשיר העני אין מפריש עליו חכה הלה במה שבידו יעוי' בפירש"י, משו"ה לרב נמי אסיר לחזור בו. והא דבעינן מכירי כהונה דוקא ולא סגי במה שפסק עמו לחוד הוא משום דאל"ה לא ידעי כהנים למיסח דעתייהו ושני הטעמים צריכי כמש"ל ואשה"ט: <b>וראיתי</b> להמל"מ פ"ז ממעשר ה"ו שהביא לירושלמי גיטין פ"ג ה"ז דדחי אוקימתא זו דמכירי כהונה משום דהא תנינן עני ויש מכר לעני, וביאר המל"מ דהכוונה היא משום דטעמא דמכירי כהונה לא שייך אלא בתרו"מ שיש לבעלים טוה"נ ליתנם למי שירצו ולכן בשיש להם מכירין דבודאי לדידהו יהבי אסחי שאר כהנים דעתייהו אבל במעשר עני דאין בו טוה"נ לבעלים אלא העניים באים ונוטלים בע"כ דבעה"ב לא אסחי שאר עניים דעתייהו בשביל שיש לבעה"ב מכירין שהרי יכולין לבוא וליטול בע"כ דידיה וכן ביארו מפרשי הירושלמי. ומה שלא חששו בש"ס דילן לפירכא זו יישב המל"מ בשני דרכים דבשירי קרבן דחהו יעו"ש. ואף שדברי הש"ק אינם ברורים כ"כ, בכ"ז הן גם עיקר ביאורם להירושלמי אינו מספיק אלא לדעת הרמב"ם (פ"ו ממתנות עניים ה"י) דמעשר המתחלק בגורן העניים באים ונוטלים על כרתו וכמו שהבין לה הרדב"ז בביאורו והיש"ש חולין פ"י סי' ח דפני הבא ראשון כופה לבעה"ב שיתן לו, אבל לדעת התוס' חולין דף קל"א ע"א ד"ה יש והר"ן שם שכתבו דדבר שאין לבעלים טוה"נ בו אם בא עני ושאלו ממנו אם ירצה לא יתן נו משום דהוי ממון שאין לו תובעין לא שייך לומר כדבריהם דלא אסחי עניים דעתייהו דבהא נמי שפיר אסחי דעתייהו דאע"פ שאין לבעלים טוה"נ מ"מ בידם שלא ליתנו לעני אחר אלא למכיריהם. ואף לדעת הרמב"ם עדיין יש לדון דשייך לומר אסחי דעתייהו כמבואר למעיין, ועוד מר"ל להירושלמי דמיירי בימות החמה ולמיפרך דילמא בימות הגשמים מיירי ואיכא טוה"נ לבעלים, ותו דמשכחת לה במציל לקרוביו דנוטל מחצה כדתנן בפאה פ"ח מ"ו וכמש"פ הרמב"ם שם (הלכה י"א) כמו שהעיר כבר בזה החת"ס בחי' לגיטין: <b>ולפמ"ש</b> על יסוד דברי התוס' דמאי דאסחי דעתייהו תלוי באיסור חזרת הבעה"ב משום מתנה מועטת יש לפרש את הירושלמי בדרך אחרת, דדוקא בכהן ולוי שכהונתם עולמית שייך לומר דבשביל שהוא מכירו ונותן לו תמיד הוי כמו שהבטיחו ליתן לו לפעלם ויש בו משום מחוסרי אמנה, אבל עני שאין עניותו עולמית ואפשר שיעשיר לא שייך לומר דכל שמכירו הוי כהבטיחו ליתן לו לעולם דלא פסיקא מילתא כלל שהרי אפשר שיעשיר, ואיזו הבטחה היא זו, אדרבא הרי זו קללה ולא ברכה ומיטס קא לייט ליה, והלכך כיון דלא הוי כהבטיחו אין בו משום מחוסרי אמנה ויכול לחזור בו וממילא לא אסחי שאר עניים דעתייהו וזהו דקאמר וכי יש מכר לעני שיבטיחו ליתן לו לעולם כמ"ע. וש"ס דילן פליג על סברא זו וס"ל דבעני נמי שייך הבטחה על הספק אם לא יעשיר ואמרינן התם בגיטין מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא ויש בו משום מחוסרי אמנה: <b>עכ"פ</b> חזינן דמהני רבוותא מהתוס' ורבנו יונה לא מוכח כלל דפליגי על רש"י בטעמא דהיסח הדעת דשאר כהנים ואדרבא לפמ"ש ממקום שבאנו עוד מוכח קצת להיפוך דס"ל כרש"י: <b>ויעוי</b>' בשמ"ק כתובות דף ק"ב ע"א שתפס כוונת רש"י ז"ל בדרך אחרת ודו"ק:
12 הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות ב' אפור . הערות ומלואים
1 <ul> <li>) הגה"ה <b>על</b> פי המבואר תמה אני על הב"י יו"ד (סי' כ"א) לענין כמות שיעור השחיטה שכתב הרא"ש כיון דתרי לישני נינהו עבדינן לחומרא כתרווייהו שצריך לשחוט לכתחלה כל שני הסימנים אף בעוף, וכ' הב"י ובפ"ק דחולין גבי אי מה להלן מולק ואין מבדיל בסימן אחד כתב רש"י וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה אבל אסימן ב' אפילו מצוה לכתחלה ליכא. הנה תפס דרש"י ז"ל מיירי הכא ממצות לכתחלה דרבנן ופסק כלישנא בתרא כהרי"ף וכן הוכיח המרדכי מדבריו אלו, ולפי המתבאר אין שום ראיה מכאן, דלענין דרבנן שפיר אפשר דמודי רש"י להרא"ש והכא מעיקר דין שחיטה מה"ת איירי שדינו על כל הסימן כמ"ש. וממקומו הוא מוכרע, דאי לענין מצוה דרבנן איירי היאך מסתייע דבסימן שני ליכא מצוה לכתחלה מדאמרינן לחייבו בב' סימנים א"א שכבר הוקש לדגים והרי התם מדאורייתא הוא ומאי ראיה היא למצוה דרבנן. ותו כיון דתרי לישני נינהו א"כ ללישנא קמא דאאחד בעוף ואין מצוה דרבנן לגמור מיעוט בתרא למה מותר להבדיל כל הסימן לרש"י ז"ל הרי מוסיף הוא. אע"כ דלענין עיקר השחיטה מה"ת איירי. והם שני ענינים נפרדים, דמצות לכתחלה מה"ת אין פירושו דחייב באמת לגמור בפועל מיעוט בתרא אלא שעיקר הדין הונח על כולו ואחר דקיי"ל רובו ככולו אין שום מצוה לגמור, ומצוה דרבנן היא אע"פ שרובו ככולו אפ"ה מצוה לגומרו בפועל. אח"ז ראיתי שכבר הרגיש בזה בפלתי וצע"ג:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ומדי</b> דברי הנני להעיר בזה מאי דקשר בפי' רש"י, דגרסינן התם סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה כו' ת"ש מטלית שיש בו ג' על נ' אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טומאתהו מאי לאו מוחלטת כו' ופירש"י כיון שנכנס רובה כו' והא כיון דעל רובה ככולה דמיא, מאי לאו מוחלטת ואפ"ה אמרת שדי מיעוטא בתר רובא והוה ליה כמאן דעיילא כולה ואי כמאן דמכתתא דמיא זיל בתר מאי דעייל ואין בבית ג' על ג'. והקשה המהרש"א למ"ל לרש"י לפרש הקושיא משום נכנס רובא הא בדעיילא כולה נמי תקשי לי' כיון דכמאן דמכתת דמיא אין כאן בבית בגד ג' על ג'. ונלע"ד לומר דענין כתותי מיכתת שיעורא לא שייך אלא במידי דבעינן בי' שיעורין מצד הדין דע"ז אנו אומרין דמדינא חשוב הדבר כמאן דמיכתת וליכא לההוא שיעורא דדינא, אבל היכא דאין השיעור מצד הדין אלא מצד חשיבות אצל בני אדם ר"ל דמדינא הוה סגי אף בבציר מהאי שיעורא אלא דמשום דבציר מהכי אינו תשוב אצל בנ"א לכן בעינן כשיעור החשוב, נמצא שאין אנו דנין על הדבר מצד השיעור עצמו אלא מצד החשיבות והשיעור הוי רק סבה חיצונית שעי"ז נחשב בעיני אדם ואלו היה חשוב בעיני אדם בבציר מהאי שיעורא נמי הוה סגי ע"פ דין, בזה לא שייך לומר כתותי מיכתת שיעורא דמה לי אם ע"פ דין מיכתת האי שיעורא הא מ"מ ראוי הוא לתשמישו וחשוב בעיני אדם למילתיה ולא יהא אלא כאלו היה חסר בשיעורו בפועל וחשוב בעיני אדם דנמי הוה סגי, והלכך י"ל נמי בבגד דהא דבעינן ביה שלש על שלש לאו מהלכות שיעורים הוא, ר"ל דאין השיעור מעיקר הדין אלא דשיערו חכמים דבציר מג' על ג' אין לו חשיבות כמבואר בשבת דף כ"ו ע"ב ואלו הוה חשוב בבציר מהכי אה"נ דהוה מיטמא, לכן לא שייך למידן ביה כתותי מיכתת שיעורא ואין כאן ג' על ג' דמה בכך אם מיכתת ע"פ דין הא מ"מ חשיבות בגד עליו. משא"כ בסנדל דסוגיין דאמרה תורה שתחלוץ בנעל ונעל זה יש לו מושג ידוע שהוא בגד או כלי שיש לו עקב וחופה את הרגל כמ"ש התוס' דאינו קרוי מנעל אלא כשחופה רוב הרגל, בודאי בעינן מדינא דוקא כלי כזה שחופה רוב הרגל ולא מהניא בזה חשיבות שאצל בנ"א, ר"ל דאפילו אם בזמן מן הזמנים יהא דרך בנ"א לנעול ברגליהם בגדים שאינם חופים רוב הרגל מ"מ לא היו חולצין בהם שהקפידה תורה על מנעל דוקא ואלו מין בגד אחר הם ולא מנפל, ולכן כיון דמיכתת שיעורא הוי כאינו חופה רוב הרגל ואין עליו תורת מנעל. וה"נ בבית דאמרינן בי' בסוגיין כתותי מיכתת שיעורא התם נמי משום דבית מושגו ידוע מכתלים וכו' וחשיבות בנ"א לא מהניא למישווי' בית אם חסרו בו דיני בית לכן שפיר אמרינן ביה כתותי מיכתת שיעורא, ומכש"כ דלענין נגעים יש בבית דינים פרטיים כדאמרינן בב"ב דף קס"ד ע"ב בית עגול דיגון טריגון פינטיגון אינו מטמא בנגעים כו' מנה"מ דת"ר למעלה אומר קיר קירות שתים כו'. וכן מ"ש התוס' סוטה דף כ"ה ע"ב ד"ה לאו דכלאי הכרם לא יטמאו טומ"א משום כתותי מיכתת שיעורא התם נמי שיעור כזית או כביצה דבעינן הוא מהלכות שיעורין מדינא ככל שיעורי תורה ולא משום חשיבות אצל בר"א. אבל בבגד דג' על ג' משום חשיבות הוא י"ל דמדינא אין בו שיעור זה. ולפי"ז אשה"ט דלא מצי רש"י לפרש דפריך מעיילא כולה דהתם ודאי מטמא דאע"ג דמיכתת שיעורא מ"מ חשיבות בגד עליו, ולכן פי' דמנכנס רובה קא פריך דבאמת לא נכנס בפועל כל הבגד אלא דמדינא דרובו ככולו אנו באים עלה וזה הוי כבר ענין שמצד הדין והלכך אי מיכתת שיעורא אין לבגד הזה דין שיעורין ולא שייך בו רוב ומיעוט ואע"פ שנכנס רובו לא הוי כלל רוב הבגד דכיון שהוא מיכתת היאך מיקרי רוב וגם אינו דבר אחד ומחובר עם יתר חלקי הבגד כי היכי דנימא שנכנס רוב אותו הבגד אלא הוי כחתיכות נפרדות. ומ"מ אע"פ שהסברא נכונה עדיין צ"ע בזה, ביחוד במאי דשאני בגד מאידך מילי דסוגיין, ומקום הנחנו:</li> </ul>
3 <b>במה</b> שכתבתי ליישב דעת הסמ"ק דס"ל דשהיי' בין סימן לסימן פוסלת גם בעוף דלא תקשי עלי' מזבחים ס"ח: דשהיי' בין סימן לסימן במליקה לא מעכבא עפימ"ש הרשב"א בחי' לחולין דף כ'. על הא דאמרינן התם אר"י אמר שמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה הא פסול בשחיטה פסול במליקה למעוטי מאי כו' למעוטי ראשי כו' וכדר"ה אר"א הגרים שליש ושחט שני שליש פסולה, וכתב עלה הרשב"א וז"ל והא דאפשיטא לי' טפי בשחיטה מבמליקה משים דשאר הלכות שחיטה אן נוהגות במליקה דהיינו שהיי' דרסה חלדה שפוסלין כשחיטה ואינן פוסלין במליקה עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים דע"כ לא עסקינן בסוגיא דזבחים אלא בסימן שני בעולה הא בסימן ראשון לית מאן דפליג דשהיי' פוסלת במליקה כבשחיטה. וצ"ל דכוונתו הוא שאין השהיי' במליקה בגדר פסול כמו שחיטה אלא דחשובה כהפסק ונחלקה המליקה ונמצא שגמר מליקה נעשה בטרפה, ונ"מ לטהרה מידי נבלה לר"מ בזבחים ס"ט, וכן משמע מחי' הר"ן לחולין שם וכדר"ה אר"א כו' ואצטריך לאשמועינן שלא תאמר כיון שחלדה ודרסה נמי דפסלי בשחיטה לא פסלי במליקה שאף בהגרמה נאמר כן קמ"ל כו' ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דחלק חציו של סימן ואיטרפא לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טריפה קא מלק והרי הוא כאלו נטרפה מעיקרא עכ"ל. משמע דפסול רק משום חילוק השהיי' וקרבן טריפה הוי אבל פסול בגופה של מליקה כמו פסול בשחיטה לא הוי, וא"כ אין זה שייך אלא כששהה בתוך שיעור מליקה אבל סימן שני שאינו אלא למצות הבדלה ולא שייך בי' הפסק החליקה לא איכפת לן אם שהה בי', משא"כ בשחיטה, יעוש"ה בדברינו. ועתה ראיתי לאחי הגאון מוהר"ר יעקב נ"י בספרו נאות יעקב (סי' י"ז) שתירץ נמי הכי על יסוד דברי הרא"ה שבחי' הר"ן והזכיר שמצא כמו"כ בספרי. ודחה תירוץ זה דאין כוונת הרא"ה כלל לחלק במהות פסול השהיי' בין שחיטה למליקה, דזה לשוט ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה אלא דלא איצטריך לי' לאשמועינן כו', הרי דבתחלה כתב ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה דמשמעו שפסולה במליקה כמו בשחיטה וטעם אחד להם, ואי דבשחיטה היא מוספת פסול ה"נ במליקה דדינן אחד, אלא דלבתר הכי כתב דבמליקה לא אצטריך לאשמועינן דבלא"ה כיון דשהיי' מפסקת הרי הוי כמלק את הטריפה, והיינו דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה, ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, הרי מפורש מדבריו ההיפוך דמה שכתב לפסול מטעם דכי מלק טרפה קא מלק הוא רק דבשביל זה לא אצטריך לאשמועינן פסיל שהיי' במליקה אבל באמת פסול השהיי' במליקה דינו וטעמו כמו בשחיטה, וא"כ אין כל יסוד לתירוץ הנ"ל. עכ"ד. ואני תמיה על אחי הגנ"י שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה. דאיך שהי' ביאור דברי הרא"ה ולאיזה סונה שנשיאם מ"מ עיקר התירוץ קיים ויסוד מוסד לו, שהרי אנכי הבאתי תחלה דברי הרשב"א וע"ז בניתי עיקר יסודי וסיימתי רק דכן משפע מחי' הר"ן, והעיקר נסתייעתו מזה להחידוש דבשהיי' דמליקה מלבד ענין יש בו גם מענין הפסק דלאחר שנעשה הפסק טרפה קא מלק, ושפתי הרשב"א ברור מללו דאין שהיי' פוסלת במליקה וי"ל דהסמ"ק נמי ס"ל כהרשב"א, ובכן מה זה שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה אטו סניא לי' ההיא דהרשב"א ז"ל: <b>ולא</b> עוד אלא דגם בכוונת הרא"ה ז"ל קרוב יותר לומר כמ"ש, דהמעיין בדבריו ובדברי הרשב"א יראה שבכללן הם עולין לקנה אחד ומשמעות הלשון בלחוד איכא בינייהו, והיינו נמי טעמא דהרא"ה דלא איצטריך לאשמועינן כו' משום דכיון דעיקר פסול השהיי' במליקה גם אליבא דאמת הוא רק משום הפסק לא איצטריך לן לאשמועינן פסולו מצד הדמיון לשחיטה דפשטא היא דהוי כמולק את הטריפה, ובאמרו דלא איצטריך לאשמועינן כוונתו היא דלא איצטריך לדמות לשחיטה כיון שהפסול הוא משום הפסק, ויותר מזה מהרהר אני די"ל דמוכרח לפרש כן. דעל מ"ש אחי הגנ"י דכוונת הרא"ה היא דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, יש לדקדק לפמ"ש אחי הגנ"י אח"ז בעצמו דהרא"ה ס"ל דנקובת הושט טרפה ומהני לה שחיטה להוציאה מידי נבלה אכתי משכחת נ"מ גם לר' יוסי במה ששהיי' פוסלת מתורת פסול ולא רק מתורת הפסק, כגון ששהה במיעוט קמא שנשאר הכשר שחיטה וגמר בשחיטה דאי אמרת דאין שהיי' פוסלת ונעשית רק טריפה מצד ההפסק שחיטה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה, כמבואר בזבחים ס"ט. דשחיטת קדשים בפנים מטהרת, [ולגבי השחיטה שלבסוף לא נחשבה השהיי' שבתחלת המליקה כשהיי' במיעוט קמא משום דמליקה במחובר היא ואין שם שחיטה עלה כלל ודמי לגבי השחיטה שלבסוף כניקבה תחלה ע"י קוץ], ואי אמרת דשהיי' פוסלת במליקה בגדר פסול כבר נתנבלה במיעוט קמא דמליקה ושוב אין שחיטה מטהרתה. ואפילו אי סבר הרא"ה נקובת הושט נבלה נמי משכחת נ"מ הנ"ל גם אליבא דר' יוסי לפמ"ש בספרי שם דלמאן דסבר דשהיי' פוסלת במליקה נראה דפוסלת גם במליקת הבשר והעורף דמעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא ובזה לכו"ע אם אין שהיי' פוסלת לא הוי ע"י ההפסק אלא טרפה ומהניא שחיטה בתרה לטהרה מידי נבלה. וא"כ טובא איצטריך ר"י אמר שמואל לאשמועינן דשהיי' פוסלת במליקה כה"ג, אע"כ דכוונת הרא"ה כמ"ש דגם אליבא דאמת לעולם אין פסול שהיי' במליקה אלא מתורת הפסק כמ"ש הרשב"א והא לא איצטריך לאשמועינן בתורת דמיון לשחיטה כמו שכתבנו. מיהו איכא למידחי דשהיי' במיעוט קמא אינה פוסלה בתורת שהיי' אלא כשגמר אח"כ כל הכשר שחיטה דאשתכח דהוה שם שחיטה גם על מיעוט קמא אבל אם לא גמר כל הכשר שחיטה אין זו שהיי' בשחיטה כלל, ולכן כי מלק ושהה במיעוט קמא וגמר בשחיטה אין כאן פסול שהיי' מצד המליקה אפילו אי שהיי' פוסלת בה, משום דלגבי מיעוט קמא דמליקה חשובה השחיטה שאח"כ כמאן, דליתא ודמי כמלק רק מיעוט קמא והניחה כך, וממילא מהניא שחיטה שאח"כ לטהרה מידי נבלה למאן דסבר נקובת הושט טרפה ובבשר ומפרקת לכו"ע. ויש להאריך בזה אלא שאינו נוגע לדברי דכבר כתבתי שבדברי הרשב"א מפורש הכי וע"ז תמכתי יסודי: <b>ומצאתי</b> להרדב"ז ח"א סי' רנ"ד שהבין ג"כ בכוונת הרא"ה כמו שכתבתי, שנשאל על דין השהיי' במליקה והשיב דבר"ן מבואר להדיא דפוסלת וז"ל שוב ראיתי שכתב הר"ן ז"ל כן בהדיא וז"ל ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואטרפה לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והוי כאלו נטרף מעיקרו הרא"ה ז"ל, וה"ה והוא הטעם אם מלק שדרה ומפרקת ושהה טרפה קא מלק ואם מלק שורה ומפרקת ורוב בשר ושהה מתה קא חלק עכ"ל הרדב"ז, הרי שתפס להדיא דגם אליבא דאמת להרא"ה אם שהה במליקת שדרה ומפרקת פסולה משום דאח"כ טרפה קא מלק ולא מתורת פסול אע"ג דגם זה בכלל המליקה הוא כמש"ל, ולא עוד אלא שדן לה בה"ה והוא הטעם לסימנים ומבואר להדיא דגם שהיי' בסימנים רק משום טרפה קא חלק פוסלת. אולם באמת קשה להסתייע מדברי הרדב"ז דנראה שלא ירד לחלק כלל בין פסול השהיי' שבגדר חידוש פסול בשחיטה ובין פסול שבגדר הפסק, דבתר הדברים הנ"ל הוסיף בזה"ל והכי מסתברא לי דכל היכא דלא אשכחן דמחלק' מליקה משחיטה מסתמא אית לן לשווינהו עכ"ל, הרי דפוסל במליקה מצד הפסק וקאמר דבזה היא שוה לשחיטה וכן מקמי הכי כתב דבדין שהיי' במליקה פליגי בה דהרשב"א ז"ל מכשיר במליקה [ומביא דברי הרשב"א הנ"ל שעליו בנינו את יסודנו] אבל מדברי רש"י ז"ל משמע דשהיי' פוסלת במליקה שכ' באותה סוגיא וז"ל אא"ב טרפה בעלמא היא אי נשברה בלא מליקה אבל חיותא מיהא אית בה משום הכי הויא מליקת סימנים מליקה וטרפה ליכא למימר שזה דרך הכשרה דאם לא שהה והניחה לאחר שעשה בה מעשה אין כאן טרפות וכן בכל השוחטים משניקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מתכשרא אם לא שהה שיעור שהיי' ע"כ, הרי לך כי לענין שהיי' שחיטה ומליקה שוין הם עכ"ל. הרי דמשוה פסול שהיי' במליקה שהוא מטעם טרפות ע"י ההפסק לפסול שהיי' בשחיטה, ונראה שתופס דגם בשחיטה רק מטעם הפסק הוא וכמו שהאריך בזה אחי הגנ"י, וא"כ ליכא לסיועי מיני' ולא מידי ולפ"ז דברי הרדב"ז תמוהים מאד ומרפסן איגרא שתפס דלהרשב"א אין שום פסול שהיי' במליקה ואפילו משום הפסק גרידא ואיך יפרנס סוגיא דזבחים דמבואר להדיא דבסימן ראשון לכו"ע שהיי' פוסלת במליקה, וכן איך יבאר לפ"ז דברי הרא"ה במ"ש דלא איצטריך לאשמועינן, דאי כל שהיי' דעלמא נמי מטעם הפסק הוא שפיר איצטריך לאשמועינןאפור . הערות ומלואים
1 <ul> <li>) הגה"ה <b>ואגב</b> אורחא אזכיר בזה מאי דתמיה לי בסוגיא דכריתות, דעל הא דאמר רבא מנא אמינא לה מדתנן פ"ע אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה, אמרינן תני עד שלא נראית לעריפה אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה [פירש"י נערפה אין לא נערפה לא] תני משנראית לעריפה א"כ אומא סיפא שעל הספק באה מתחלה כיפרה ספיקה והלכה לה ואי מחיים עדיין לא כיפרה ספיקתה. דהנה ע"ע אחר עריפה צריכה קבורה, ולמ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה אם נשחטה או מתה [או נמצא ההורג] אחר ירידתה נמי צריכה קבורה. אבל נראה דחילוק גדול יש בין קבורה שלאחר עריפה ובין קבורה שלפני ערופה דקבורה דלאחר עריפה דדרשינן לה מקרא דוטרפו שם שם תהא קבורתה צריכה להיות במקומה דוקא, אבל קבורה דקודם ערופה אינה אלא ככל איסורי הנאה מן הנקברין ואפשר לקוברה בכ"מ ולאו דוקא בנחל, [דרק בהנאה נאסרה משעת ירידה כקדשים אבל שאר הדינים תליין בעריפה ופשוט הוא דהנחל לא נאסר בעבודה וזריעה אלא לאחר טריפה ולא משעת ירידה), וכן נראה מלשון הרמב"ם פ"י מרוצח ה"ו דז"ל עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפתה כו' ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה ה"ז אסורה בהנאה ותקבר עכ"ל, הרי דברישא כתב נקברת במקום עריפתה ובסיפא תקבר סתמא. וא"כ היכי אמרינן תני משנראית לעריפה והרי תני עלה תקבר במקומה ואי משנראית אמאי תקבר במקומה דוקא. ואפשר דה"ה דהוה מצי הש"ס למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פריך מכיפרה ספיקה.</li> </ul> אמנם הרווחנו בזה ליישב קצת קושיית התוס' חולין דף פ"ב ע"א ד"ה לישני, דאמרינן התם ועגלה ערופה לאו שחיטה ראויה היא והתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר אמר רשב"ל משום ר"י עגלה ערופה אינה משנה ומי אמר ר"י הכי והאר"י כו' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ואם איתא לישני כאן קודם ירידה כאן לאחר ירידה, וכתבו התוס' תימה הא על כרחך מתני' דכריתות מוכחא דלא מיתסר מחיים כדדייק התם מסיפא דקתני דכיפרה ספיקה והלכה לה, ולפמ"ש י"ל דהש"ס חולין סברי דרישא דנמצא ההורג עד שלא נערפה עד שלא נראית לעריפה הוא כדבעינן למימר בסוגיין דכריתות, וסיפא משנערפה תקבר במקומה מיירי לאחר עריפה ממש וע"ז סיימה המשנה שפיר שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה. וכ"ת מאי איריא נערפה ממש וכיפרה ספיקה אפילו לא נערפה אלא שירדה לנחל איתן ונראית לעריפה נמי תיאסר, י"ל דלענין איסור הנאה שבה אה"נ משנראית לעריפה והא דקתני מתני' נערפה ממש הוא משום דתקבר במקומה אתא לאשמועינן. דלא תימא כוון דנמצא ההורג היתה העריפה שלא כדין ובטעות ולא קרינן בה וערפו שם שם תהא קבורתה ולא יהא בה אלא דין איסור הנאה שחל עליה מחיים ולא פקע עוד ותקבר בכ"מ שהוא כדין כל הנקברין אבל קבורה במקומה לא תיבעי דלא הוה בה עריפה כדינה. קמ"ל מתני' דתקבר במקומה דוקא משום דעריפה כשרה היא שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה: [במילואים שבסוף ח"ב נוסף כאן (ולא חזר ונדפס במהדורה שנייה של חלק א'): ועפ"ז יש מקום קצת ליישב מה שתמה הכ"מ שם על הרמב"ם דמזכה שטרא לבי תרי שפסק כרב המנונא שירידתה לנחל אוסרתה ופסק גם כמתני' שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר שהוא נגד סוגית הש"ס בכריתות, ולפמ"ש י"ל דהרמב"ם תפס כסתמא דהש"ס חולין דמאי דקתני במתני' עד שלא נערפה היינו עד שלא נראית לעריפה ומה שכ' הרמב"ם עד שלא תערף כוונתו נמי עד שלא נראית לעריפה. אלא דק"ק דהו"ל להרמב"ם לפרושי עד שלא נראית לעריפה ולא לנקוט סתמא כלשון המשנה. ע"כ]
1 הערה על זה ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ז אות א' וב'אפור . הערות ומלואים
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואגב</b> אורחא אעיר דקשה לי בהך סוגיא דלא משכח יורשין לחצי עבד וחב"ח כיון דקידושיו לאו קידושין, והרי אפשר בח"ע וחב"ח שנולד מחציה שפחה וחב"ח שבא עליה ישראל דחצי ב"ח שלו מתייחס אחר אביו וח"ע אין לו יחס והשתא אביו יורשו. ולכאורה נראה דאף להני דס"ל התם דחציה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה אין קידושיה קידושין מ"מ אין לומר בזה כמש"כ התוס' (ד"ה ואי) דכיון דלאו בר קידושין הוא אין בנו מתיחס אחריו וה"נ כיון דאמו לאו בת קידושין היא בשום מקום אין הבן מתיחס אחר אביו. דמה בכך שאין לאמו קידושין מ"מ לאביו יש קידושין במקרא ויתיחס אחריו. ועיין בקידושין דף ס"ח ע"ב דאע"ג דאין קידושין לשפחה מ"מ בעי קרא דוולדה כמותה הא אל"ה הו"א שמתיחס אחר אביו. ועפיד"ז מיושב קושיית הטו"א בחגיגה דף ב' ע"א שהקשה למ"ל קרא למעוטי ח"ע וחב"ח מראיה תיפוק ליה שאין לו קרקע בא"י שהרי לא נטל חלק בארץ וגם בירושה אינו ובפסחים דף ח' ע"ב אמרינן דמי שאין לו קרקע אינו חייב בראיה מקרא דלא יחמוד איש את ארצך, ולהנ"ל ניחא דמשכחת לי' ח"ע וחב"ח כה"ג שיורש את אביו ויש לו קרקע. אח"ז מצאתי לקושייתנו בס' מנ"ח מצוה א' ותי' דאיכא למ"ד התם דח"ש וחציה ב"א אין קידושיה קידושין וי"ל דהש"ס רוצה לפשוט למ"ד אינה מקודשת א"כ אם קידושיה לא הוי קידושין אין הבן מתייחס אחריו כלל והולך בתר דידה ואין לו משפחת אב כלל עכ"ד, וכבר הזכרנו מזה בקצרה ודחינוהו ולענ"ד נראה שדחייתנו נכונה:</li> </ul>
1 הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' כ"ד אות ט"ואפור . הערות ומלואים
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואגב</b> אעיר בדברי הרמב"ם ז"ל (פ"ד מהלכות פרה הי"ג) שלענין הכשר הלינה הוסיף על לשון התוספתא הפרה אינה נפסלת בלינה לפיכך אם נשחטה היום והזה דמה כהלכתו ונשרפה למחר כשרה עכ"ל, ומזה מבואר דרק לענין שריפה אין לינה פוסלת אבל דם ראתה נפסל בשקיעת החמה כבכל חטאות. וק"ק אמאי מפסקינן לקרא דלמשמרת להכשיר לינה בשריפתה ולא בדם הזאתה, כי היכי דדרשינן לענין גוף הפרה למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים ואינה נפסלת בלינה לשריפתה ה"נ נימא שבכלל זה גם הדם שישתמר ימים על ימים ולא יפסל להזאה אח"כ. ולכאורה היה עולה על הדעת לומר לפלפולא דלאו משום דם ששקעה עליו חמה פסיל לה להזאה למחר אלא שהכריחו לומר כן משום דא"א להלין את הדם בין שחיטה להזאה דבין כך יקרש ויפסל להזאה כמבואר במנחות דף כ"א ע"א דלאו בר טבילה והזאה הוא. והלכך הוסיף לומר שהזה דמה בו ביום. [ומן התימא הוא שהרמב"ם לא הביא ההיא דמנחות מדם שקרש והחילוק שבין חטאות הפנימיות לחיצוניות יעו"ש, ועיי' ברמב"ם פ"א מק"פ ה"ד ויהיה אחר ממרם כו' ובפ"ד מיוה"כ ה"א ומקבל את דמו ונותנו למי שהוא מנדנדו שלא יקרש, ומ"מ לענין פסול לא נתפרש בדבריו, וכבר עמד ע"ז בס' קרן אורה למנחות שם]. אבל אין זה נכון ובודאי לינה פוסלת בדם הזאתה.</li> </ul> וכבר העירני ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ (נ"י) זצ"ל אבד"ק פאניוועז דהכי מבואר גם בר"ש פרה פ"ד מ"ג דלת"ק דמתני' דהתם אם שחט ע"מ להזות דמה למחר פסולה הרי דלינה פסלה בה. ולפמ"ש לעיל אות ג' לתרץ הא דפרה מותרת מה"ת בגיזה ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא משום דאין דין חטאת אלא על מה שנעשה אח"כ מי נדה והני שערות הגזוזות לא יהיו לעולם למי נדה ה"נ י"ל דמאי דאמר קרא למשמרת למי נדה לא קאי אלא על גוף הפרה שנעשית אח"כ למי נדה שבזו אין פסול לינה ואין בכלל זה דם ההזאה שאינו נשרף עמה אח"כ לאפר ולא יהא לעולם למי נדה וממילא לא מצינו בו הכשר. וכ"ת א"כ דין חטאת נמי לא יהא על הדם המוזה מה"ט כמו על שערות הגזוזות ולמה יפסל בשקיעת החמה י"ל דאה"נ דאין על דם זה גופיה דין חטאת מה"ט ומ"מ נפסל להזאה דכיון דפרה עצמה הויא חטאת אין דם ששקעה עליו חמה מכשיר אותה דביום הקריבו כתוב גבי שאר קרבנות. אבל כ"ז הוא רק לחידודא דשמעתתא, ובפשוטו י"ל ע"פ הדרך שכתבנו דע"כ אין לומר דלמשמרת קאי גם על דמה שישתמר ימים על ימים שנים על שנים שהרי יקרש ויפסל להזאה, ומכיון דלא קאי עליה קרא דלמשמרת ממילא יפסל בשקיעת החמה אפילו לא נקרש כבכל חטאות:
3 הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' כ"ד אות ט"ואפור . הערות ומלואים
4 <ul> <li>)הגה"ה. <b>ע"פ</b> הדברים הנ"ל ירווח לי בסוגיין דמנחות דאמרינן כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא. ויש לדקדק קצת אמאי הוו פרשי מספק הזאית והרי לא נהנו כלל דאם אינם צריכין הזאה אין כאן הנאה, [ואי דמ"מ חייבין מספק הרי מצות לאי ליהנות ניתנו]. וא"כ אפינו היה הקדש גמור לא היו מועלין בשביל זה והיכן היה מקום טעותם. ולהנ"ל ניחא דהוו סברי דגזרו ביה מעילה דאורייתא והיינו שהקדישוהו בהקדש גמור ואיכא איסורא לכתחלה בפוגם ולא נהנה, והזאת ודאי מותרת משום שהתנו ע"ז שישתמשו לצורך הזאה, ומשו"ה הוו פרשי מיניה מספק הזאות. [ואחי הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא (נ"י) ז"ל אמר שעל יסוד דברינו אלו יש להוכיח מזה כהמנ"ח דבפוגם ולא נהנה איכא איסורא דאורייתא, דאי אמרת דהוי רק איסורא דרבנן אמאי פרשי מספק הזאות והרי ספקא דרבנן לקולא. ויש לדחות מכמה טעמים ולא נאמרה אלא לפלפולא להעיר]. אך להתוס' דנראה דס"ל דאין לומר שהתנו על האפר שיהא מותר להזות בו וא"כ אין נ"מ בן ספק הזאה לודאי הזאה י"ל דבודאי הזאות ידוע היה להם שאין איסור דלזה באה הפרה וחשבו שהוא מאיזה טעם שיהיה ורק על ספק הזאה היה מקום אצלם לחשוש ולפרוש. ואין זה אלא דיוקא:</li> </ul>
1 הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"דאפור . הערות ומלואים
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>והנני</b> מסופק בנמכר ע"פ ב"ד בגנבתו למי נותן הלוקח את כסף הקנין אם לב"ד אם ליד הנגנב או ליד העבד. מי נימא דב"ד או הנגנב הם המוכרים ולהם הוא נותן דמי הקנין או שב"ד רק כופין את הגנב להמכר אבל הוא עצמו חשיב כמוכר. והנה בשטר מבואר ברמב"ם פ"ב מהלכות עבדים ה"א עבד עברי שמכרוהו ב"ד והמוכר עצמו נקנה בכסף ובשו"כ ובשטר, כיצד בשטר כותב לו על הנייר או על החרם הריני מכור לך הריני קנוי לך ונותן לו השטר, ונראה לכאורה מזה שהעבד עצמו הוא המוכר דאל"ה היו ב"ד כותבין הרי זה מכור לך הרי זה קנוי לך. ואע"פ שהוא בע"כ מ"מ מהניא מכירתו דתלוהו וזבין זביניה זבינא כמבואר בב"ב דף מ"ח, ואע"ג דהכא לא שייך טעמא דאגב אונסא גמר ומקני שאין כסף המכירה בא לידו אלא ליד הנגנב והוי כמו תלוהו ויהיב שאין מתנתו מתנה, כבר כתבו התוס' שם (ד"ה אלימא) דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר כל היכא דהכפיה הוי ע"פ דין. אבל בקנין כסף בעל כרחו אם נימא שהוא נותן ליד העבד צע"ק היאך הוא קונה והרי אין הלוקח קונה אא"כ מוכר זוכה בכסף כמבואר בתוס' קידושין דף י"ט ע"א ד"ה אומר, ולדעת הפיטור מובא בב"י ורמ"א חו"מ (סי' ר"ה סי"ב) תלוהו וזבין אמרינן תלוהו וקני לא אמרינן, וכיון דלא קנה עבד את הכסף ע"י כפיה הוא עצמו נמי לא נקנה ללוקח. ועיי' בנתה"מ שהעיר כזה ויישב שם וגם אנחנו הארכנו בזה במק"א והראינו פנים שקונה גם להעיטור. ואפשר דאף כשנותן כסף להנגנב בשבילו הוה כנותן לו. ויש בזה אריכות דברים ואכ"מ. עיי' מ"ש בזה בספרי חלק שני סי' י"ח וסי' כ' אות [ט"ו ו]ט"ז:</li> </ul>
1 הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"טאפור . הערות ומלואים
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>יעוי</b>' בתוספות רעק"א שם שתירץ דמתני' מיירי בחצר שאינה משתמרת ומסיק דמ"מ לרבי אבא בב"מ דף י"א דאותיב לעולא ממעשה דר"ג וזקנים דחצר שאינה משתמרת נמי קונה תקשה מתני' דהכא אמאי אין בעל השדה זוכה, והניח בצע"ג. ואני תמה דבפשוטו ניחא דמתני' מיירי רק מצד ענין הלקט וממון עניים שנסתלק עם הליכת הנמושות ומי שיקדים לזכות יזכה ומה זה ענין לכאן:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וידידי</b> הרב הגאון מוהר"ר שמואל רודניא נ"י מו"ץ דפ"ק קאוונא העירני דבתוספתא תמורה (פ"א) תנינן הציבור אין עושה תמורה בהמת צבור אין עושין תמורה השותפין אין עושין תמורה ובהמת השותפין אין עושין תמורה. ועל דעתי בהמת צבור ובהמת שותפין לא קאי על הקרבן דלזה הוה קרו לי' קרבן, אלא הכונה היא על בהמת החולין שממירין עליה שאף היא לא תהא של ציבור ישל שותפין משום דאיתקש תמורתו לו מה הוא אינו של שותפין אף תמורתו לא תהא של שותפין כמ"ש לעיל:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ויש</b> להסתפק גם בחילול הקדש שוה מנה על שוה פרוטה לפמ"ש התוס' דמשו"ה אין אחר יכול לפדות דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו, דמפשטיות דבריהם משמע דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה שזה פודה על שו"פ ולוקח לעצמו ממון שהקדיש חברו ולא באה התועלת להקדש כמחשבתו, זכר לדבר כההיא דערכין דף ו' ע"ב ישראל שהתנדב מנורה כו' אסור לשנותה, היאך הדין אם נתנו הבעלים רשות לאחר לפדות בפחות משוויו דהשתא אין עיכוב מצדם אם יכול אותו אחר לפדות שוה מנה על שו"פ כמו הבעלים עצמם כיון דחזינן דמצד כח ההקדש הוא נפדה גם בפחות משוויו. ויש להביא ראיה מהא דאיתא בע"ז דף י"ג ע"א וש"ד אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו כו', והקשו התוס' דיפדו על ד' זוזי כדאמרינן בערכין דף כ"ט ע"א דבזה"ז דליכא פסידא מחללין לכתחלה הקדש שוה מנה על שו"פ. והרי"ף בע"ז בתר דהביא הך ברייתא דתיעקר מסיים באמת ואי פריק נה בשו"פ שפיר דמי דאמר שמואל הקדש שוה מנה כו' וכתב עליו הר"ן דנראה שדעתו ז"ל דהכא קתני דינא והתם בערכין אשמעינן רב יהודה תקנתא עכ"ל, אבל בחי' הריטב"א לב"מ דף נ"ז ע"א ביאר דברי רב אלפס בע"א דאחר שהביא קושיית התוס' כתב וז"ל ותי' הרב אלפסי במס' ע"ז דהכא במאי עסקינן שלא פדאו והלכו בעליו למדינת הים ואין אחר יכול לפדותן אלא בשוויה הילכך כי ליתא למרייהו הכא אמרינן בהמה תיעקר עכ"ל, ונראה שהוא מיוסד על שיטת התוס' מנחות דדוקא בעלים פודין על שו"פ ולא אחר. [ודרך אגב אעיר שלא זכיתי להבין דברי הריטב"א דפריך בתר הכי על הרי"ף דא"כ אמאי אין מקדישין לכתחלה כיון דאיהו מצי לפרוקינהו בפרוטה, ותמיה לי שהרי על פרוטה זו נמי איכא חשש תקלה ואסור להקדיש גם פרוטה וצ"ע]. והשתא אי אמרת דמאי דאחר אינו פודה הוא משום עיכוב הבעלים ואם נתנו רשות פודין א"כ בזה"ז דליכא פסידא להקדש דעין כך וכך תיעקר וילכו לים המלח בודאי אין הבעלים מקפידין וא"כ אחרים נמי יפדו בשו"פ, אע"כ דנתינת רשות של בעלים לא מהניא ובכל אופן אין אחרים פודין בפחות משוויין משום דרק לבעלים ניתנה זכות זו:</li> </ul> <b>אכן</b> יש לדחות, דהנה ראיתי בטו"א מגילה דף כ"ג ע"ב שכתב לסיועי לשיטת התוס' דרק בעלים פודין בשו"פ ולא אחר מבכורות דף י"א ע"א מי שיש לו פטר חמור ואין לו שה לפדותו פודהו בשויו למאן אילימא לר"י הא אמר הקפידה עליו תורה בשה כו' אפילו תימא ר"י לא יהא חמור מן ההקדש ולא אמרה תורה בשה להחמיר עליו אלא להקל עליו [פי' דאם פדה בשה יכול לפדותו בשוה כל שהוא]. ואיכא לאקשויי היאך קאמר דפודה בשוויו מטעמא דלא יהא חמור מהקדש והרי בע"כ פ"ח חמור מהקדש דבכל אלו דתנן התם דף י"ב ע"א דאין פודין לא בעגל ולא בחיה כו' משמע התם ומבואר מהמפרשים דגם בדיעבד אינו פדוי ובע"כ מיירי בשאינו כדי שוויו של פ"ח דבשוויו לא בעי שה, הרי חזינן דאם פדאו פחות משוויו שלא בשה אינו פדוי ואלו גבי הקדש אמר שמואל דש"מ שחיללו על שו"פ מחולל הרי דפ"ח חמור. אע"כ הקדש נמי לא נפדה בפחות משוויו הערה נד.אלא ע"י הבעלים אבל אחרים אפילו דיעבד לא וה"ט דבעלים כיון דהקדש חל על פיו קילא אבל אחרים דלא חל הקדש על ידיהם לא. ואין זה שייך אלא בקדושה שאינה באה מאליה אלא ע"פ הבעלים אבל פטר חמור שהיא קדושה הבאה מאליה הרי הבעלים כאחר דמי ולפיכך אין פודין בפחות משוויו ונמצא שאין פ"ח חמור מהקדש בזה דגם בשאר הקדש כל שנפדה שלא ע"י המקדיש אינו נפדה בפחות משוויו. ובאבני שהם שם הוסיף טעם לחלק בין בעלים לאחר משום דבעלים נשאלין על ההקדש הלכך הואיל ובידם לשאול אכתי לא יצאו מרשותם וכדידהו דמי ויש להם כח לפדות ש"מ על שו"פ משא"כ אחר ולה"ט נמי ניחא בפ"ח שאין בו שאלה בעלים כאחר דמי, ולפי"ז גם הבעלים אין פודין בפחות משוויו אלא כ"ז שהוא בידם אבל בבא ליד גזבר שאין מועיל שאלה לא, זת"ד הנחמדים. ואולם לעד"נ שדברי התוס' מנחות בפשוטן מורין כמו שכתבנו שהחילוק שבין בעלים לאחר אינו כהטו"א בשני הדרכים אלא משום עיכוב הבעלים, שהרי סיימו דאין סברא שיפדה הקדש חברו בפחות משוויו ויקחנו לעצמו, והמלים ויקחנו לעצמו אין להם מובן אחר חוץ מזה שכתבנו ועיקר הקפידא הוא במה שיקחנו לעצמו, ובאמת משמע שהטו"א לא רצה כלל להכניס דבריו בכוונת התוס' יעו"ש. ואי דתקשי לדידהו קושיית הטו"א י"ל דמה דאין פ"ח נפדה בפחות משוויו אינו משום חומר של כח ההקדש שבו אלא משום דדמי הפדיון שייך לכהן וכשפודהו בפחות מפסידו ומשו"ה נידון לענין זה כהדיוט ואינו פדוי, וזה לא שייך אלא לענין פחות משוויו אבל לענין שלא יפדה אלא בשה דוקא ובד"א אפילו בשוויו לא דזה אי אפשר להיות אלא משום חומר הקדושה שבו ע"ז שפיר אמרינן שלא יהא חמור מהקדש. ועי"ל דלהתוס' באמת אם פדאו הבעלים פחות משוויו שלא בשה פדוי בדיעבד כהקדש ומתניתין דאין פודין בעגל כו' הוא רק לכתחלה, דכל חיליה של הטו"א דאף בדיעבד אינו פדוי הוא מדבעיא לן התם מהו לפדות בנדמה ולא אפשיטא וכתב הרא"ש דהלכך אם מת הפ"ח יקבר מספק אלמא דבדיעבד נמי לא מהני, ואפ"ל דהתוס' פליגי על הרא"ש וס"ל דבדיעבד פדוי דכמו"כ פסק גם הרמב"ם (פי"ב מהלכות בכורים ה"ט) דבדיעבד פדוי דלא כהרא"ש ועיי' בב"י יו"ד (סי' שכ"א), וכבר מצאתי מי שתירץ כן. זהו מה שנראה על פי דברי התוספות מנחות, אבל כדברי הטו"א האחרונים שבאבני שהם מבואר בשיטה מקובצת בבא מציעא (דף נ"ז ע"א) ע"ש הריטב"א וז"ל ומ"ם אפילו לכתחלה תמיה מילתא היאך אפשר למישרי למעבד הכי לכתחלה כו' תי' ה"ר אלחנן דהתם בהקדש שבא כבר ליד גזבר ורצי בעלים לפדותו והא דהכא בהקדש שהוא עדיין ברשות בעלים ובאים בעלים לחללו ותדע דקיי"ל דהקדש שבא ליד גזבר אין בו שאלה ואנו הקדש שלא בא ליד גזבר יש בו שאלה להוציאו לחולין עכ"ל, ועיי' בחי' הריטב"א שהביא בשם הר"ש בר משה וברשב"א מובא בשמ"ק שם בשם יש מתרצים דברים קרובים לזה ועיי' בחי' מהר"מ אויערבאך ז"ל על הטו"א ואכמ"ל. ולהני רבוותא קרוב אלינו הדבר לומר שהחילוק שבין בעלים לאחר הוא כהטו"א ובכל אופן אין החילוק משום קפידת הבעלים. והשתא י"ל דהרי"ף קאים בשיטה זו ולפי"ז אין מקום כלל לומר דהיכא שאין הבעלים מקפידים פודה גם אחר בפחות משוויו ולכן אף בזה"ז שילכו לים המלח מ"מ אין אחר פודה פחות משוויו אבל לפי סברת התוס' דנראה דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה עדיין יש מקום להסתפק שמא כשאין הבעלים מקפידים אחרים נמי פודין ולפי"ז בזה"ז דבודאי אין הבעלים מקפידים כמ"ש גם אחרים פודין, ואדרבא הכי משמע קצת, דקושיית התוס' אברייתא דבהמה תיעקר ואינה נפדית בשו"פ כדשמואל נשנתה בדבריהם בכמה דוכתי ולא תירצו בשום מקום ע"פ שיטתם דאחר אינו פודה כהריטב"א. ואולם בעיקר הסברא דבזה"ז שההקדש ילך לים המלח בודאי אין הבעלים מקפידים שלא יפדה אחר בפחות משוויו יש לדון עוד שאם ידעו הבעלים שילך לים המלח ואפ"ה הקדישו שוב יש כאן קפידת הבעלים שזה רצונם. וכסברא זו שמעתי בשם ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בהא דאמרינן בב"ק דף כ"ו ע"ב זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור מ"ט מנא תבירא תבר, ופירש"י שבעל הכלי זרק והקשו עליו דא"כ למ"ל לטעמא דמנא חבירא תיפוק ליה דהוי כהפקר מדעת, ותי' הגאון בית הלוי ז"ל דכיון דרצון הבעלים בשבירתו אין זה הפקר מדעת שרצונו מקפיד שישבר למטה, והיא נקודה נפלאה ובכל מה שכתבנו יש להאריך הרבה אבל אכ"מ והבאתי רק קצות הדברים לפי שהם סמוכים ונראים לענייננו בחלקם במה שהבעלים נותנים רשות להמיר כמ"ש בפנים וצ"ע (ועיי' בסוף הספר בקונטרס מסגרת זהב לאאמו"ר הגאון הגדול (שליט"א) זצ"ל שהאריך הרבה בביאור דברי התוס' במה שאין אחר מחלל ש"מ על שו"פ ובכל הנ"ל. ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות א-ז מה שהעירו ע"ז ומה שהשבתי):
1 <ul> <li>) עיין במלואים שבסוף הסימן.</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ודרך</b> אגב אעיר במה שראיתי בפי' הרא"ש למשנה זו שכתב וז"ל לשרוף כסותו ואין כאן משום בל תשחית שהפקר ב"ד הוי הפקר עכ"ל. וצ"ע טובא מאי מועיל בזה הפקר ב"ד אטו משחית דבר הפקר או שלו אינו עובר בבל תשחית, ותו דלא הוי בל תשחית כלל כדאמרינן בשבת דף ק"ה ע"ב דמותר לשבר כלים למירמי אימתא אאינשי ביתיה, ועיי' ברמב"ם (פ"ו מהלכות מלכים ה"י) ובהגה"מ שם, וא"כ הכא נמי אין איסור דבודאי עשו כן כדי לזרז את השומרים להבא וצ"ע. ואולי ט"ס הוא וצ"ל ואין כאן משום לא תגזול וע"ז שייך שפיר תירוצו דהפקר ב"ד הפקר:</li> </ul> <b>אח"ז</b> מצאתי בס' טל חיים למו"ק דף ט"ז ע"א שהביא מס' מחנה לויה למהר"א הלוי ז"ל שהביא דברי תוספות הרא"ש והבין בהם דכוונת הרא"ש להקשות משום בל תשחית, ומזה הוכיח (המחנה לויה) דס"ל להרא"ש דבל תשחית הוי דאורייתא בכל מילי אפילו שלא באילנות שלא כדעת הרמב"ם ופ"ו ממלכים) דרק קוצץ אילן לוקה אבל משחית שאר מילי אינו לוקה אלא מכות מרדות מדבריהם, דאל"ה לק"מ קושיית הרא"ש דהם אמרו והם אמרו ולענ"ד נראה דמה שכתבנו נכון יותר וממילא אין ראיה דפליג הרא"ש על הרמב"ם. (אמנם בדעת הרמב"ם גופיה רק הרב המגיה במל"מ תפס כן דבשאר. מילי אינו עובר אלא מדרבנן ומלשון הרמב"ם לא משמע הכי אלא דעובר בלאו ואינו לוקה וכ"נ דעת החינוך (מצוה תקכ"ט) והדברים ידועים): <b>ושארי</b> מחו' הרב הגאון מוהר"ר אברהם מאיר אשכנזי (נ"י) ז"ל אבד"ק לאהויסק כתב אלי שתמה על תמיהתי על דברי הרא"ש, דהא הפקר ב"ד ילפינן מקרא דכל אשר לא יבא כו' יחרם כל רכושו וכשם שיש להם כח להפקיר כך יש לב"ד כח להחרים שיהא מותר להשחית את הדבר, וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פכ"ד מהלכות סנהדרין ה"ו) וז"ל וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כו' וכה"א בעזרא וכל אשר כו' יחרם כל רכושו מכאן שהפקר ב"ד הפקר, הרי מפורש שבכלל הפקר ב"ד גם לאבד הדבר ואין בזה משום בל תשחית, עכ"ד. והשבתי לו דאי בעינא הוה דחינא דהרמב"ם גופיה הרי סבר דבשאר דברים חוץ מאילנות ליכא בל תשחית מה"ת אלא מדבריהם, אבל רק דיחויא הוא דרק הרב המגיה במל"מ תפס כן בדעתו ומלשון הרמב"ם משמע דעובר מה"ת אלא דאינו לוקה וכ"מ בחינוך כמש"ל, ועוד דקושטא דמילתא היא דלכו"ע יכולין ב"ד לאבד ולהתיר איסור כמו שיבוא להלן, ובכ"ז אין תמיהתו נכונה. דהנה ממקום שבא כת"ר היינו ממאי דמותר לב"ד לאבד לא מוכח כלל דיכולין להתיר איסור בל תשחית, דשפיר י"ל דאין להם להתיר איסור בל תשחית ומ"מ מותר להם לאבד משום דאין כאן במציאות השחתה כל עיקר, לפי שאין ב"ד מאבדים אלא לצורך. לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק כלשון הרמב"ם שם, ובכה"ג בעלמא נמי ליכא בל תשחית כמו למירמי אימתא אאינשי ביתיה ומכש"כ ב"ד בכדי לגדור פרצות הדת שתיקונם מרובה על קלקולם ואין כאן השחתה כל עיקר. אלא דבאמת יש כח ביד ב"ד להתיר איסור בל תשחית כשאר איסורין ועדיפא הו"ל לכת"ר להביא ממאי דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין וממיתין מי שאינו מחויב מיתה לעבור על לא תרצח בכדי לעשות סייג לתורה כמבואר בסנהדרין דף מ"ו ע"א ומובא ברמב"ם (שם ה"ד). אבל כ"ז אינו שייך כלל להפקר ב"ד כדברי הרא"ש, דמה שב"ד מכין ועונשין וממיתין שלא מן הדין עקירת דבר מן התורה היא אלא דיש כח ביד חכמים לעקור או דלמיגדר מילתא שאני והוא רק לפי שעה, כמבואר ביבמות דף צ' ע"ב דמותבינן מהא דב"ד מכין ועונשין כו' ומשנינן מיגדר מילתא שאני, וילפינן לה מאליו תשמעון דכתיב גבי נביא אפילו אומר לך עבור כו' כדאמרינן לעיל מינה בסוגיא, כמבואר בחי' הרשב"א נדרים דף צ' ע"ב, [והיינו לכו"ע או למ"ד אין ב"ד מתנין כו' ותליא בגירסא דמיגדר מילתא שאני או אלא מיגדר מילתא שאני, יעוי' בחי' הרמב"ן יבמות ובחי' הרשב"א נדרים שם], יעיין ברמב"ם (פ"ב מהלכות ממרים). משא"כ בהפקר ב"ד שאין כאן עקירת דבר מן התירה כל עיקר כמ"ש רש"י יבמות שם דף פ"ט ע"ב וז"ל הפקר ב"ד הי' הפקר וכל מידי דממונא לאו עקירה היא, והוא מבואר בסוגיא דעל פירכא קמייתא מאדם יורש את אשתו קטנה משנינן הפקר ב"ד הפקר ועל מכין ועונשין משנינן מיגדר מילתא, והיינו משום דבהפקר ב"ד אין שום עקירת איסור מה"ת דב"ד בהפקרם לא עברו בכלום ומי שזוכה ע"פ הפקרם נמי לא עבר בלא תגזול כיון דאין כבר בעלים לממון זה, [או דב"ד הוו כבעלים ממש על הממון], והלכך בהפקר ב"ד יכולין לתקן גם לדורות ולא רק לפי שעה בלבד, עיי' על כ"ז בראשונים ואחרונים ז"ל. ומזה מבואר דהפקר ב"ד ועקירת איסור מן התורה שני ענינים נפרדים הם. וא"כ קמה תמיהתי על הרא"ש מאי קאמר דליכא בל תשחית משום דהפקר ב"ד הפקר אטו דבר הפקר מותר להשחית. ואי דיש כח ביד חכמים לעקור איסור אין זה שייך להפקר ב"ד והכי הו"ל למימר דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה ולמיגדר מילתא וצורך שעה: <b>וידידי</b> הרה"ג מוהר"ר אבא שיף נ"י ממינסק תירץ לקושייתי השניה על הרא"ש דהא לא הוי בל תשחית כלל משום דלמירמי אימתא שרי, דס"ל להרא"ש כשי' הסמ"ק בסי' קע"ה ומהרש"א בח"א שם וכ"נ דעת החינוך (מצוה תקכ"ט) דדוקא במאני חבירי וכי"ב בדבר דלא שייך בל תשחית מותר אבל בכלים שלמים אסור אפילו אם מכוין למירמי אימתא אאינשי ביתיה:
3 רבי משה ראם (רומנוב).
4 במהדו"ק של הערות ומלואים לח"א שנדפסו בח"ב: אגב ריהטא שגה בציורו מדעת עצמו. ובמהדו"ב כלפנינו.
5 רבי זליג ראובן בנגיס.
1 <ul> <li>) הג"ה <b>ודרך</b> אגב אעיר שהב"ח תמה על המחבר שפסק בשו"ע כהרשב"א דריפוי מהני ולא חשש לדעת הרמב"ם והרמב"ן, והט"ז (ס"ק כ"ז) המליץ דכדאי המה הרשב"א והטור לסמוך עליהם. ובאמת הרשב"א והטור לאו יחידאי נינהו שכן משמע גם מבה"ג מגירסתו שהביא הש"ך (ס"ק ל"ה) וכ"ה דעת האשכול בהלכות מקואות (סו"ס ס"א) שהביא שיטה זו של הרמב"ם ודחאה. ואולם כנגד זה הרא"ש בפירוש המשנה והרא"ה בבדה"ב ס"ל כהרמב"ם והרמב"ן:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וראיתי</b> בס' משיב כהלכה להגאון מהראז"ו פרענקעל ז"ל סי' ט"ו שתפס דברי הראבי"ה ע"פ הגירסא שבידינו כפשוטם דכוונתו לומר דבב' חסרים לא מהני נקב כשפה"נ אפילו במקום אחד ולפיכך תמה איך פסק בשו"ע כהראבי"ה יהרי צדידו בב' חסרים מהני נקב כשפה"נ במק"א ונקבים הרבה לא מהני וא"כ למה יועילו נקבים הרבה גם באחד שלם. ולהיפוך נמי כיון דמהני באחד שלם ליהני גם בב' חסרים. ובמחכ"ת זו אינה צריכה לפנים דודאי נקב כשפה"נ במקוה אחד מהני לכו"ע ועיקר כוונת הראבי"ה הוא כגירסת הב"י דבב' חסרים לא מהני נקבים וכוונתו בהא דקא עסיק ביה דהיינו בצירוף נקבים קטנים. וגם לפי גירסתנו צריך לדחוק כן בכוונתו ולא להשיאו לדבר זר כזה, ובפנים רוחנו ליישב גירסתנו בראבי"ה בדרך אחרת, ותו לא מידי:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>אח"ז</b> הגיד לי ידידי הרב הגאון מוהרא"י פערלמאן נ"י הגאבד"ק שקודוויל שזה מכבר העירני על קושיא זו ואח"כ מצאה בס' נחלת דוד בתי' לב"ק י"ז, ועיינתי בס' הנ"ל וראיתי שתי' ג"כ דמיירי בדקאזיל מיניה מיניה, והוא דחוק קצת כמו שכתבנו בפנים. ואגב אורחא אעיר במה שראיתי בס' הנ"ל שמתחלה רצה לתרץ דאין דין צרורות אלא בשן ורגל אבל בקרן ליכא הלכתא דצרורות ולכן שפיר הוה פשיטא ליה לרבא הכא דחייב בכופר דהא דחיפה תולדה דקרן היא. ואף דלפי"מ שפירש"י דאין כופר כתוב אלא בנגיחה דהוי גופו ממש בקרן נמי כה"ג שאינו אלא כחו יפטר הנה נוכל לפרש ההיא סוגיא ברווחא דלא כפירש"י דהכי קפריך אכתי צרורות נינהו וא"כ אינו חייב אלא חצי כופר וקיי"ל דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר כדאמרינן בדף מ', אלא דאח"כ דחי לה מסוגיא דדף י"ט דמיבעיא ליה לרב אשי אם יש שינוי לצרורות כו' ותפשוט ליה מדרבא כו' דילמא רבא את"ל קאמר וא"כ רבא נמי איבעיא ליה בהך מילתא ואמאי פשיטא לי' הכא דמשלם כופר, זת"ד. ומזה יצא לן נ"מ רבתא לדינא דלטעמא דרש"י נראה לכאורה פשוט דה"נ אין השור במיתה בצרורות דכי כתיבא מיתת השור בנגיחה בגופו ממש ולא בכחו, ולטעם הנ"ל דכופר שלם ולא חצי כופר אין זה שייך אלא לענין תשלומי כופר ולא לענין מיתת השור, [ואולי לרש"י נמי לענין מיתה דין השור כדין הבעלים ובעלים על כחם נמי חייבין, וצ"ע]. אבל תמה אני מאד על הגאון בעל נחלת דוד ז"ל שעלתה על דעתו לדון חצי כופר דצרורות כחצי כופר דשור של שני שותפין ובמחכ"ת טעות הוא דהא דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר הוא משום דכופרא כפרה ואין כפרה בחצי כמו שאין כפרה בחצי קרבן כמ"ש הראשונים שם, ואין זה שייך אלא בשור של שני שותפין שיש חיוב לכופר שלם וזהו שיעור הכפרה וכשמשלם רק חצי הרי זה כחצי קרבן משא"כ בצרורות שאינו מתחייב מעיקרו אלא חצי כופר הייני כופר שלם דידיה וזהו שיעור הכפרה מעיקרו, וכ"כ התוס' (דף מ' ע"א ד"ה כפר שלם) להדיא דלריה"ג דתם משלם חצי כופר היינו כופר שלם דידיה והוא כנ"ל, ובע"כ צ"ל בטעמא דפטורא דצרורות מכופר כפירש"י וכ"ה בנימוק"י ובשמ"ק בשם הרא"ה. וקצ"ע דבנזקי שור נמי כתיב כי יגוף דמשמע גופו ממש ואפ"ה אמרינן בצרורות דכחו כגופו דמי וחייב וא"כ ה"נ נימא כחו כגופו דמי. ואין לומר דלשון כי יגוף לחוד דמשמע אפילו כחו ולשון כי יגח לחוד דמשמע גופו ממש, דהא בריש מכילתין פרכינן מאי שנא גבי אדם דכתיב כי יגח ומאי שנא גבי בהמה דכתיב כי יגוף ואי אמרת דיש חילוק בין לשונות אלו שפיר כתב גבי אדם דוקא כי יגח להוציא כחו אע"כ דאין חילוק ביניהן. וצ"ל דכיון דכופרא כפרא אין לדון בזה מצד הסברא דכחו כגופו דמי לחייבו בכפרה ורק לענין ממון דיינינן בהך סברא. ולפי"ז יצא לן דלמ"ד כופרא ממונא (עיי' דף מ' ע"א) חייב גם על צרורות. מיהו למאן דסבר חין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר לא משכחת לה כופר בצרורות אפילו אי כופרא ממונא לפמ"ש לעיל דאין השור במיתה, וצ"ע ואולי ר"ל עוד דכחו בנזקין ילפינן משן ורגל דלא כתיב בהו גופו ממש כמו בקרן. אבל לענין כופר ליכא למילף דלא כתיב בהו כופר, אבל גם ע"ז יש לדקדק ואין להאריך בו:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>עיי</b>' בטור חו"מ (סי' רס"ח) שהביא לשיטת הראב"ד הנ"ל שאין ד"א למהלך ומסיק וא"א הרא"ש ז"ל היה אומר שאין חילוק. וכתב בהגהות הטור שלא נמצא כן בפסקים ולא בתשובה ואפשר שמפני כך לא כתב וא"א ז"ל כתב כו' אלא היה אומר אע"פ שלא כתב כן בפירוש מ"מ בע"פ אמר כן עכ"ד. אולם בשמ"ק כאן דחה הרא"ש להדיא את דברי הראב"ד, ולא היה השמ"ק לפניהם:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>יש</b> לדקדק בספינה אמאי לא קרי לה משיכתה באה מכח אדם כמו בשאר מטלטלין. ואולי נתכוין בזה להא דב"מ דף ט' ע"ב ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה ואינה נמשכת בידי אדם שהאדם דוחף רק את המים ומיא הוא דממטו לה. אבל עדיין קשה לדידהו דס"ל משיכה בכליו של מוכר מהני ובמה שנשאר מונח בכלי במקומו הראשון כמו שהיה מקודם לא חשיב כמונח במקומו הראשון לגמרי וכאלו לא נמשך כלל, דזהו אחד מן הטעמים של הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני משום שלא נמשך אלא כמו שהיה מונח מקודם בכלי מונח גם עכשיו שם במקומו הראשון כמובא ברמב"ן ב"ב שם, אלא ס"ל להרא"ש והרשב"א דכיון שמושך את הכלי ממילא מושך הוא עמו באותה שפה גם מה שבתוך הכלי, א"כ מ"ל אם האדם דוחף את המים ומיא הוא דקא ממטו לה מ"מ ליהוי כמושכה כמו בכלי ואפ"ל דאמרינן בגיטין דף ט' ע"א דמיא כארעא סמיכתא דמו וקרקע שאני דבודאי חשיב כמונח במקומו הראשון, ואלו היה דוחף קרקע ועליה מונחים כלים אינו קונה אותם דבודאי חשיבי כמונחים במקומם הראשון ורק בכלים מטלטלים הוא דפליגי. ולפי"ז יש מקום לומר דבר חדש שאם משך בעציץ נקוב דהוי כקרקע לא מהני גם אליבא דהרשב"א והרא"ש:</li> </ul>
3 <ul> <li>) הגה"ה. <b>והנני</b> להעיר בזה מאי דצע"ק בתוס' ב"ב דף ע"ט ד"ה ואין. דגרסינן התם כל הראוי למזבח כו' אבל הקדיש בור ואח"כ נתמלא מים אשפה ואח"כ נתמלא זבל אילן ואח"כ נשא פירות שדה ואח"כ נתמלא עשבין מועלין בהך ואין מועלין במה שבתוכן דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר המקדיש את השדה ואת באילן מועלין בהן ובגידוליהן מפני שהן גידולי הקדש, וכתבו התוס' וז"ל ואין מועלין במה שבתוכו לא אמרינן שקנה חצר הקדש כמו שקנה חצר הדיוט דחצר משום יד איתרבאי ולא מצינו יד להקדש עכ"ל וכ"כ הרשב"ם. והרמב"ן בחי' כתב דאעפ"י דקני לה חצר הקדש מ"מ אין מעילה בזכייתה, והסבר הדבר מבואר בשמ"ק בשם הר"ן וז"ל דבמאי דקדיש ממילא ליכא מעילה דהא אפילו בגידולי הקדש דמגוף הקרקע קאתו ס"ל לר' יהודה דאין מועלין וע"כ לא פליג עליה ר' יוסי אלא בגידולי הקדש משוה דמהקדש קא רבו אבל במה שחצר הקדש זוכה אפילו ר"י מודה דאין מעילה בזכייתה עכ"ל. ומדהוצרכו התוס' לומר דאין חצר זוכה להקדש נראה דפליגי על הרמב"ן בסברא זו וס"ל דבהקדש הבא ממילא נמי מועלין והעיקר תלוי רק בזה אם נעשה קניינו של הקדש או לא. אבל לפי"ז יקשה דהתינח בור ושובך שהמים והיונים צריכין לקנין אבל מה יענו לאילן ונשא פירות שדה ונתמלא עשבין שאינם צריכין קנין אלא ממילא נעשין של בעליהם ובודאי נעשין גם קניינו של הקדש כמ"ש הר"ן ואמאי אין מועלין בהם ועיי' בתוס' מעילה דף י"ג ע"א ד"ה אבל שכתבו להדיא דבבור ושובך אין מועלין במה שבתוכן משום שאין חצר להקדש ובשדה ואילן משום שאין מעילה בגידולין, וממ"נ קשה אם יש טעם שאין מועלין בגידולין מכש"כ בור ושובך ואי הוה מועליך בבור ושובך אי קנתה חצר הקדש למה באמת אין מועלין בגידולין שאינם חסרין קנין, ודוחק לומר לדידהו דגידולי הקדש גריעי מבור ושובך עיי' פסחים דף נ"ו ע"ב. ונראה דבפשוטו צ"ל דלרבנן באמת לא איצטרכי לטעמא דאין חצר להקדש דלא עדיף מגידולין, אלא דלר' יוסי בלחוד דס"ל שבשדה ואילן מועלין בגידוליהן ובבור ושובך מודה שאין מועלין במה שבתוכן כמבואר התם בב"ב הוקשה להם מ"ט אין מועלין לדידיה גם בבור ושובך ולזה הוצרכו לומר דמשום חסרון קנין נגעו בה שאינו ממון הקדש כלל, ואף שהתוס' עמדו על רישא דמתני' בדברי רבנן ולא בדברי ר' יוסי מ"מ עיקר כוונתם היא רק לר' יוסי אלא דכיון דהאי טעמא מהני מיהא גם לרבנן משו"ה לא חששו מלעמוד ארישא אע"פ שלא הוצרכו לזה לרבנן תדע דהרשב"ם נמי למסקנא קאמר לה לר' יוסי דמודה בבור ושובך עיי"ש. והשתא י"ל דהתוס' נמי ס"ל כסברת הרמב"ן והר"ן דבהקדש הבא ממילא אין מעילה מה"ט, אלא דס"ל דזהו רק לר' יהודה דסבר דה"נ בגידולין אין מעילה מהאי טעמא אבל ר' יוסי דס"ל יש מעילה בגידולין לית ליה להך סברא דהא גידולין נמי ממילא קא אתיין ומועלין בהן. ולפיכך הוקשה להם אליביה מבור ושובך, ולא ניחא להו לחלק בין גידולין ובין בור ושובך כסברת הר"ן בשמ"ק דמ"מ הקדש דממילא הוא, והוצרכו לומר שאין בהם להקדש קנין כלל אבל מצד דון המעילה עצמה אה"נ שאין בהם חסרון. ויש לעשות עוד סמוכין לזה בדרך פלפולא. דהנה זה כבר אמרתי להראות מקור לסברת הרמב"ן ועכשיו מצאתי שכ"כ הקצוה"ח סי' ר' סק"א שהוא מדתניא בזבחים דף מ"ה ע"א קדשי עכו"ם לא נהנין ולא מועלין משום דגמרינן חט חט מתרומה ובתרומה כתוב בני ישראל ולא עכו"ם ואע"ג דודאי קני להו הקדש, ואם נימא דבהקדש דממילא נמי מועלין א"כ דל בעלים עכו"ם מהכא איכא נמי מעילה מצד הקדש דממילא, אע"כ דאין מעילה בהקדש דממילא ובעינן דוקא בעלים ישראל ולא עכו"ם. אמנם שדא בזה נרגא דאמרינן התם לא נהנין ולא מועלין כו' דברי ר"ש אמר ר' יוסי רואה אני בכולן להחמיר שנאמר בהן לה' בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית מועלין בהן, וכתבו רש"י ותוס' דסיפא בד"א ר"ש קאמר לה דבקדשי בה"ב של עכו"ם כורע מודו דמועלין דלא קאי ע"ז מיעוטא דבני ישראל, וא"כ י"ל דבקדשי בה"ב מועלין גם בהקדש דממילא. אך עדיין הוי סייעתא לסברת הרמב"ן והר"ן לפימ"ש התוס' שם (ד"ה דומיא) בתירוצם בתרא דסיפא בד"א כו' ר' יוסי קאמר לה אבל ת"ק ס"ל דבקדשי בה"ב של עכו"ם נמי אין מועלין ומוכח דהקדש דממילא אפילו דבה"ב אין מועלין בו. אמנם כ"ז הוא רק לת"ק אבל ר' יוסי גופיה הרי ס"ל התם דבקדשי בה"ב מיהא מועלין בשל עכו"ם וא"כ לדידיה לא מוכח מידי דאין מועלין בקדשי בה"ב דממילא ולכן י"ל דאליבא דר' יהודה שפיר ס"ל להתוס' כסברת הרמב"ן דאין מועלין בגידולין מה"ט והיה והוא הטעם גם לבור ושובך אבל לר' יוסי הוקשה להם בבור ושובך למה אין מועלין משום דלא ניחא להו למימר דה"ט דידיה משום דאין מעילה בהקדש דממילא לפי שלר' יוסי גופיה אין הוכחה כלל דאין מועלין בהקדש כזה, ומשו"ה הוצרכו לומר דאין קנין להקדש כלל בזה. וכ"ז הוא רק לפלפולא בעלמא. ועיי' ברשב"ם בב"ב שם שכתב וז"ל אין מועלין במה שבתוכן דס"ל לר' יהודה אין מעילה בגידולין דמשום גרמא דגרים ליה קרקע הקדש ליגדל אין לנו לעשותו הקדש דמ"מ אין ממון דהקדש מעורב בהן עכ"ל וצ"ע כמש"ל ואולי יש לדחוק כדבריו ועי' בפסחים שם פ' מקום שנהגו וצ"ע:</li> </ul>
4 <ul> <li>) הגה"ה. <b>התוס</b>' שם (ד"ה דשתיך) תירצו דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם כמו הכא שהוא מוצנע בעובי הכותל, וק"ק דהתינח בכותל משא"כ בגל שהמוצא נמי לא מצאה עכשיו אלא אחר שפקח מעליה את הגל א"כ נהי נמי דבשעה שהיתה מכוסה לא קנתה ליה חצרו מ"מ בשעה שפקח את הגל ונגלה שאז הווה הוא שימצאנו בעל החצר ליקדם קנין החצר לקניינו של מוצא. ויש לתרץ כגון דהשתא אינו משתמר, או שלא פקח את הגל מתוך חצרו של בעל הגל אלא מצד חצר אחרת דגם בשעה שנגלתה המציאה למוצא מכוסה היא מבעה"ב בחצרו ואינו הווה שימצאנה גם עכשיו, או שחפר את המציאה יחד עם העפר והוציאה באופן שלא נגלית בחצרו של בעל הגל, ועוד אפ"ל קצת דבהג"א בשם הראבי"ה תי' דחצרו קנה לו בדבר הבא לחצרו אחרי כן אבל כאן שהיתה בו מקודם ולא נתכוין לא המוכר למכור ולא הקונה ליקח לא קנה יעו"ש, ובשמ"ק ב"מ כתב וז"ל ובתוספות חיצוניות תירצו דלא אמרינן חצרו של אדם קונה שלא מדעתו אלא היכא שהחצר היה שלו קודם לכן שבאת המציאה לתוך החצר אבל היכא שאין החצר שלו לא קני ליה חצרו ומה"ט ניחא הא דבעי במס' קידושין אי בעי' צבורין בשדהו או לא ומאי בעי ליקני לו חצרו אלא ש"מ דלא קני לי' חצרו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלין באין לחצר עכ"ל, אבל הריטב"א ותוס' רי"ד בקידושין דף כ"ז הקשו נמי דאי בעינן צבורין למ"ל אגב ליקני בחצר ותירצו דאצטריך בחצר שאינה משתמרת, ומזה משמע דלא ס"ל כתי' השמ"ק הנ"ל. ואולם בשי' התוס' י"ל שתפסו בדרך מכרעת דס"ל כהשמ"ק והג"א דכל שקדמה ביאת המטלטלין לחצר בלא קנין שוב אין חצרו קונה לו אח"כ דדוקא באותה שעה הראשונה שהם באים לחצרו הוא קונה אותם ולא אח"כ, אך בקונה את החצר והמטלטלין כאחד שאני דחצרו וקניינו באים כאחד וקונה. וכ"כ המח"א קנין חצר (סי' י"ד) דלא כהש"ך (סי' קצ"ח ור"ב) ועיי' בקצוה"ח, ובנתה"מ (ריש סי' ר"ב) דחה לדברי הש"ך וכתב דכוונה אחרת להם. ולפי"ז הוי קושיית התוס' רק על שעת קניית הגל וע"ז שפיר מתרצי שאינו הווה שימצאנו, אבל אח"כ כשנפקח הגל לק"מ שיקנה אז מתורת חצר שהרי החפץ היה מונח שם מקודם ואין חצר קונה כה"ג ואכמ"ל:</li> </ul>
5 רבי משה ראם (רומנוב).
6 <ul> <li>) הגה"ה. <b>בנתה"מ</b> שם (סי' ל"ד סק"ה) חולק על הקצוה"ח וכתב דחייב משום גזלן ולא עוד אלא אפילו לא אכלה אלא עשה בה שינוי שקנאה ע"י הגזילה חייב מטעם גזלן ולא מטעם מזיק כו' והביא ראי' לזה מסוגיא דתמורה דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דקאמר דבשינוי קונה פליגי אלמא דבשעה שמשנה הגזילה. עובר על לא תגזול. ולענ"ד דברים מתמיהין הם, דלפי הבנתו דלא מהנו מעשיו משום האיסור שבשעת השינוי א"כ בנשתנה מאליו לא שייך למימר הכי ויקנה לכו"ע ומאי פריך הש"ס התם (דף ו' ע"א) והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה תיובתא דרבא, והרי שינוי דממילא נמי קני כדקתני בסיפא דמתני' פרה מעוברת וילדה משלם דמי פרה העומדת לילד וא"כ בעשאן כלים נמי ליקני ולא שייך לומר בזה אי עביד לא מהני דדל מעשיו מהכא לא גרע מנשתנה מאליו, כמ"ש התוס' שם (דף ד' ע"ב ד"ה רבא) דמשום האי טעמא צורם אוזן בבכור לא מיתסר לרבא משום דלא גרע מאילו נפל בו מום מעצמו דשרי. והענין פשוט דאינש דעלמא שאינו גזלן שעשה שינוי בחפץ חברו לא קנאו ורק גזלן קונה אח"כ בשינוי ואפילו בשינוי דממילא, והוא משום שיש לו בו איזה קנין וזכות משעת הגזילה או לאיזה טעם שיהי', אבל עכ"פ אהנו מעשיו שבתחלה [מה שגזלו] להיות קונה אח"כ בשינוי. ומשו"ה לרבא דאמר לא מהני לא אהנו מעשי גזילתו כלל והוי כאינש דעלמא ואינו קונה. וכבר כתבנו בפנים דבחי' הר"ן גבי תברא כו' מבואר להדיא דחייב משום מזיק. ועיי' בשמ"ק ב"ק דף קי"א ע"ב גבי רצה מזה גובה רצה מזה גובה דקרו ליה הראשונים ז"ל לשני גזלן דנגזל. ומ"מ אין זה מכריח כ"כ דה"נ קאמר הש"ס בב"מ גבי תברא או שתיא דההיא שעתא דקא שתי לה או דקא תבר לה קא גזל מיניה ואפ"ה אמרינן דהכוונה היא משום מזיק וה"נ דכוותה, וצ"ע:</li> </ul> <b>אח"ז</b> ראיתי בנתה"מ סי' שס"א סק"א שעמד כבר בעצמו על מה שהעירנו בסוגיא דתמורה מנשתנה מאליו והחזיק לומר דפירכת הש"ס לרבא דלא יקנה שינוי משום אי עביד לא מהני היא מצד מעשה האיסור שבשפת השינוי כנ"ל, וכתב דאי"ל דמקשה דגוף הגזילה לא יועיל הואיל ואמר רחמנא לא תגזול דז"א דגזל ע"כ אוקי רחמנא כרשותי' לחובתו שיתחייב בהשבה כשנשבר יאפי' אמר בפירוש שאינו רוצה לקנות בהגזילה, ולחלק השוין לומר שמקשה שיקנה לחובתו דידי' ולא לזכותו דידי' מהיכי תיתי נאמר כן הא כיון דאוקמי' רחמנא ברשותי' קאי לכל מילי ברשותי', א"ו דעל גוף השינוי שהוא כגזלה חדשה כשמשנה לקנות מקשה דנימא דלא מהני, ולפי"ז קשה מי גרע מנשתנה מאליו [כמש"ל]. ותירץ לה עפי"מ שחידש לעיל מינה עפ"י דברי הרמב"ן ר"פ הגוזל ומאכיל דלכך שינוי השם שמשנה הגזלן בעצמו לא קני מטעם שחוזר לברייתו כשיוציאו הנגזל מידו אבל לאחר יאוש שיצא מרשות בעלים שינוי השם גמור הוא, ולפי"ז בכל שינוי השם החוזר י"ל טעם זה דבלא יאוש חוזר לברייתו כשיוציאנו הנגזל מידו אבל אחר יאוש אמרינן דהגזלן לא יחזיר השינוי לברייתו. ועפי"ז חידש דשינוי השם הבא ע"י אחר שלא ע"י גזלן לא הוי שינוי דהא סופו לחזור ע"י גזלן. והשתא א"ש ההיא דתמורה דמתני' דהגוזל עצים מיירי בשינוי דהדר ואחר יאוש ומטעם שינוי השם וכל זמן שלא הגזלן עצמו עשה השינוי השם לא קנה ומשו"ה מקשה שפיר נימא דאי עביד לא מהני והוי כנשתנה מאליו בשינוי השם דהדר דלא קנה עכת"ד. ולענ"ד אין זה מספיק דלפי דבריו גופי' דנשתנה ממילא לא קנה בכה"ג משום דסופו לחזור ע"י הגזלן בע"כ הרי יוצא לן דהיכא דאנן סהדי וידעינן ודאי דניחא ליה לגזלן ואין סופו לחזור על ידו קנה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מאי פריך בשינוי שנעשה ע"י גזלן אי עביד לא מהני הרי כיון שעשה בעצמו ידעינן דניחא לי' ושוב קשה דל מעשיו מהכא נמי קנה דלא גרע משינוי דממילא דניחא ליה. אלא ודאי כמו שכתבנו דפירכת הש"ס היא מעיקר הגזילה מתחלתה דלא יהנו מעשיו לתפוס בה זכות קנין בכדי לקנותה אח"כ בשינוי. ומ"ש הנתה"מ דא"ח לומר כן דע"כ אוקי רחמנא ברשותי' לחובתו שיתחייב באונסין ומהיכי תיתי לן לחלק את השוין ולומר דפריך שיקנה לחובתו ולא לזכותו דכיון דאוקמי' רחמנא ברשותי' לכל מילי ברשותי' קאי, לענ"ד אין זה חילוק השוין כלל דשפיר אפשר שיתחייב באונסין לחובתו כשואל ולא יקנה בהגזילה קנין גדול כזה לענין שיקנה אח"כ בשינוי, עיי' ברש"י סנהדרין דף ע"ב ע"א ד"ה אבל לענין מקנא ובשמ"ק ב"מ דף מ"ג ע"א משם הרמב"ן והריטב"א מובא אצלינו בפנים להלן אות כ"ח ואכמ"ל:
7 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וחד</b> מגדולי הכולל הוא ניהו ידידי הרב הגאון מוהר"ר יעקב יצחק רודערמאן נ"י בעהמ"ח הספר היקר [[רמב"ם/עבודה זרה/ד#יג פ"ד מהלכות עכו"ם הי"ג</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ובזה</b> יתיישב דלא יקשה ל' מהא דחולין דף ק' ע"ב גבי גיד הנשה נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה ר"י אומר אף בטמאה אר"י והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם אמרו לו בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו, ופירש"י ז"ל שעד סיני לא הוזהרו כלל אבל הרמב"ם בפירוש המשנה כתב שנאסר לבני יעקב אלא שאין האיסור לבני ישראל עתה נמשך מאיסור ההוא אלא מחדש נאסר למשה מפי הגבורה, ולפירוש הרמב"ם ז"ל אמאי לא נימא דגיד נוהג בטמאה דדורות הראשונים יוכיחו כדאמרינן הכא במילה, שהרי במילה נמי אין המצוה שעלינו עתה נמשכת מציווי שנאמר לאברהם אלא מציווי שנאמר למשה מפי הגבורה מחדש וכמ"ש הר"מ ז"ל שם דרך כלל לכל המצות. ואפילו לשיטת רש"י ז"ל דלת"ק לא הוזהרו בני יעקב כלל על גיד הנשה מ"מ לר"י הרי נאסר להם וא"כ קשה בהא דמסיק הש"ס התם לר"י אע"ג דאיסור טומאה קדים אתי איסור גיד חייל עליה שכן איסורו נוהג בבני נח דיקא נמי כו' ופירש"י ולכן הוא איסור חמור. למה ליה לטעמא דאיסור חמור תיפוק ליה דילפינן מדורות הראשונים. אע"כ דבכה"ג לא שייך למילף מדורות הראשונים, דשאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור טמאה ולא התנגד בה איסור גיד לכללא דאין איסור חל על איסור. משא"כ עכשיו שניתנה תורה וחל איסור טמאה שוב אין איסור גיד חל עליו וכמ"ש. ועיי' בתוס' חולין דף פ"ט ע"ב ד"ה אלא קסבר שכתבו דר"י לא משום חומרא קאמר אלא דמסתבר דכיון דנאסר לבני יעקב תו לא פקע אחר שאסרה טמאה. ולכאורה יקשה מזה קצת לרב אסי דסבר דאין למדין מדורות הראשונים. ונהי דלפי פי' הרמב"ם היה אפשר לדחוקי ולומר דר"י פליג וס"ל דאותו איסור עצמו של בני יעקב שלפני מ"ת נמשך גם לישראל והלכך שייך לומר סברא דתו לא פקע. אבל לרבנן דס"ל דאיסורן של ישראל הוא מחדש לא שייך להוכיח מדורות הראשונים כלום שהאיסור של עכשיו אינו שייך כלל לאיסור הקדום והא בהא תליא ורב אסי כרבנן. אבל לפי פירש"י קשה דלא מצינו כלל דרבנן פליגי עליה דר"י בהך סברא דתו לא פקע אלא דס"ל דלא הוזהרו בני יעקב אבל במילה שהוזהרו מודו לר"י דלמדין מדורות הראשונים שלא ישתנה הדין גם אחר מ"ת מכפי שהיה מקודם. וצריך לחלק בין איסור למצוה דעל איסור סברא היא לומר דלא פקע אבל בפרטי מצוה סבר רב אסי דאין ללמוד ולדמות לדורות הראשונים. ועיי' בטו"א חגיגה (דף ב' ע"ב) באבני מלואים מ"ש לענין מרמה ר מבדום בפו"ר דמבני מח פרוע בסיני אבל מעבדים לא פרע. ומ"מ אין סתירה לדבריו מהרמב"ם ז"ל יעושה"ט ודו"ק:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואחי</b> הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא (נ"י) ז"ל העיר דאין לדון בזה התראת ספק לפמ"ש התוס' יבמות דף פ' ע"א ד"ה נעשה גבי אכל חלב מבן שתים עשרה [ויום אחד] עד בן שמונה עשרה ונולדו בו סימני סרים ולאחר מכאן הביא ב' שערות רב אמר נעשה סרים למפרע וז"ל ונקי על חלב שאכל דלא חשיב התראת ספק אע"ג דבשעת התראה היה ספק שמא יביא שערות קודם י"ח דהשתא מיהא איגלאי למפרע שהיה גדול בשעת התראה עכ"ל, וה"נ כתר הכי איגלאי למפרע שהיתה הזריעה עומדת ליקלט. אבל לדעתי אין זה נכון. דשאני התם שלא נתחדש שים דבר מה שלא היה מקודם והיה ראוי להפתנות אצא שנתברר הדבר אח"כ שכן היה גם מתחלה שהיה כבר גדול אלא שלא הכרנוהו אז ולכן אמרינן איגלאי מילתא למפרע ולא הוי התראת ספק, משא"כ הכא שענין הקליטה נתחדש בו אח"כ ומקודם היה אפשר גם להשתנות שפי הוי התראת ספק דמי יימר שיקלט ולא שייך לומר בזה כסברת התוס' דלגבי בירור לחוד. ומכח זה שמה אני על השאגת אריה שבתשובתו שנעתקה מס' בית אפרים ונספחה עתה לס' שאג"א בסופו הביא דברי התוס' אלו וכתב שא"י מה יאמרו הא דשבועות דף ג' ע"ב וש"ד שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלו וכן בנותר דחשיב ליה התראת ספק והרי לאחר שעבר הלילה גבי נותר והיום גבי שבועה ידע העובר שעבר עבירה ובמה עבר ואפ"ה חשיב ליה התראת ספק. ודבריו ז"ל מתמיהין דמה זה ענין לדברי התוס' התם הרי נתברר הדבר למפרע שלא היה ספק בגדלותו אבל הכא מאי איגלאי למפרע איכא למימר הרי ודאי היה בידו מתחלה שלא להותיר עד בקר או לאכול את הככר באותו היום, ועוד יש לתמוה טובא בדבריו ז"ל ואכמ"ל. ועיי' במל"מ הלכות סנהדרין פט"ז הלכה ו':</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה <b>ודרך</b> אגב אעיר דמסתפק אני באיסור העברת תער בנזיר בתוך ימי מלאת אם תלוי הוא במצות גילוח דימי טהרתו או לא, ר"ל נזיר שאין עליו מצות גילוח לטהרתו אם מוזהר הוא על העברת תער תוך ימי מלאת או לא, כגון נזיר ממורט שאין לו אלא שערה אחת שאין עליו חיוב גילוח כמ"ש אם מוזהר הוא על העברת שערה זו. והסברא נותנת שאין איסור העברת תער תלוי במצות גילוח וצ"ע:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ויש</b> להעיר ממעילה דף י"ב ע"ב אר"ה אמר רב המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין מתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין כו' וכתבו התוס' מתיב רב המנונא כו' וקס"ד דדם כמו חלב, וכתב ע"ז בשמ"ק וקס"ד מדקאמר דם נעכר ונעשה חלב דדם כמו חלב. והשתא לפמ"ש דאנן לא קיי"ל הכי אלא כר"י מאי פירכא היא לרב ממתני' דילמא אתיא כהלכתא כר"י דנא ס"ל דם נעכר ונעשה תלב ושאני חלב מדם. ואולי משום דסתם מתני' ר"מ היא פריך הכי, יעוי' פסחים דף ס"ג ע"א וש"ד, ודוחק:</li> </ul>
3 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ומסתפק</b> אני במאי דתנן עוקצין פ"ב מ"ט קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה, ופי' הר"ש ורש"י חולין דף קכ"ח ע"א דבעציץ שאי"נ מיירי ומה שבתוך העציץ הוי תלוש ומכיון שהגדילה ויצאה לחוץ הוי כמחובר עיי"ש, האיך הדין לענין שבת אם חייב על תלישתה, דכיון דטעם הפטור הוא משום דאין דרך זריעה בכך ה"נ אפשר שאין זה דרך זריעה להיות השורש בעציץ שאי"נ. ואולי במחובר גמור כי הכא לא איכפת לן באין דרך זריעה וצ"ע:</li> </ul>
4 <ul> <li></li> <ul> <li>) הגה"ה. <b>ומסתפק</b> אני לפי"ד הט"ז אם אסור לתלוש גם עור שיבש שאינו יונק מן הגוף ואינו גדל עוד כמו עור היבש שבעקבים שאין בו חיות, כדאמרינן בנזיר דף נ"א ע"א רקב הבא מן העקב מהי ופירשו התוס' וז"ל לפי שבעקבו של אדם יש בו עובי בשר שאין בו חיות ומיבעיא ליה אי גמירי בי' רקב או לא עכ"ל, וביתר ביאור בפי' הרא"ש (שבדפוס ראם) וז"ל רקב מן העקב מהו לפי שיש בעקבו של אדם עובי בשר שאין בו חיות ולהכי מיבעי לי' אם רקבבותו מטמא שהוא אינו חשוב כגוף המת כי גמירי רקב הבא [מכוליה] מת כלומר שבא מן דבר שמת עם המת שבשעת מיתה מת הכל יחד אבל דאתי דרך עקב לא לפי שמהיום הוי כבשר המת עכ"ל, והשתא מסתפקנא אי מיחייב התינשו בשבת ואי דמי לתאנים שיבשו ולמ"ש לעיל אות ט"ז בענין חיבור בטבע דיבשותו לא משויא ליה כתלוש. מידי דברי בתוס' נזיר הנ"ל לא אוכל להמנע מלהזכיר דבר יפה ששמעתי משם הגאון מופה"ד מוהר"י ראזין נ"י מדווינסק דזהו ביאור אמרם ז"ל באדר"נ (כ"פ) לי"א מלאך המות בעולם מלאך המות באדם זה עקיביו של אדם, שנדחקו המפרשים בפירושו ונלאו למצוא הכוונה, וביאורו לענין עובי בשר זה שמתייבש תמיד וחיותו פוסקת ומחיים הוי כבשר המת. והוא נפלא:</li> </ul> </ul> <b>עוד</b> כתב הט"ז לעיל מינה באותו דיבור דצריך אדם ליזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנה שיש בו חיוב חטאת דהכי איתא בירושלמי פרק כלל גדול התולש מהבהמה המתה חייב שתלישתה זו היא גיזתה עכ"ל, הזכרנוהו לעיל אות ט'. ויש להעיר ע"ז ולהסתפק דשמא לא אמרו בירושלמי אלא בזמן קצר לאחר מיתה שעדיין השער יונק מהשומן שבעיקריו, כידוע שהשער והצפרנים עדיין גדלים לאחר מיתה כל זמן שלא כלה השומן שבעיקריהם שממנו הם צומחים ולכן חשיבי כמחוברין לעור והוי גוזז, אבל לאתר שכלה השומן ויבשו לגמרי אולי אינם חשובין כלל כמחוברין לעור אלא כתחובין בנקבי העור בלבד כאותו הכלי הנעשה בידי אדם שהשערות נתחבין היטב בנקבי העץ שהתולש מהן בודאי לא הוי גוזז או דעור שאני דהוי בטבע ועדיין מחובר יפה ולא כתחוב, או דכוותה הוה במשכן. ועפ"י האמור יש להעיר לשי' הרמב"ם (פי"ב מהלכות סנהדרין ה"ד) והתוס' ב"ק דף י' ע"א ד"ה שהשור ועוד דשער המת מותר בהנאה דלא הוי כגופי' דזהו רק בשער שבשעת מיתה אבל שער שגדל בו אח"כ מכח הך שמנונית שבגופו י"ל דאסור, דהך שמנונית כגופי' דמיא ואסורה אך לשי' התוס' זבחים דף ע"א ע"ב ד"ה ובטריפה דעור המת נמי שרי בהנאה מה"ת שער שגדל אח"כ נמי שרי בהנאה, דההיא שמנונית בעור היא וכיון דכל הפור שרי הך שמנונית נמי שריא. ולענין האיסור דרבנן שבעור גזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין י"ל דלא שייך לאסור בשביל זה את השער דכיון דאינו משתמש בעור גופי' לא שייכא הך גזירה:
5 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואגב</b> אורחא אעיר כאן מה שנתעוררתי בעיוני ברהיטא בענין זה במ"ש האו"ת (סי' צ"ה ס"ק ז') להוכיח מקידושין דף כ"ח ע"א דבן חורין לא הוי כקרקע ורק עבד עברי למ"ד גופו קנוי הוי כקרקע שהיא העבד כנעני, דאמרינן התם עד היכן גלגול שבועה אר"י אמר רב כו' אלא אמר רבא השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי ופריך האי טענתא מעלייתא ממונא אית ליה גביה ומשני רבא לטעמיה דאמר ע"ע גופו קנוי, ופירש"י ממונא אית ליה גביה דמטלטלין גמורים הם, וקשה למה צריך לשנויי ע"ע גופו קנוי אפי"ת דאין גופו קנוי הא מ"מ שיעבוד יש לו על העבד ומשעבד ליה וא"כ הוי שיעבוד קרקעות ואין נשבעין כמו על קרקעות עצמן דבן אדם הוי כקרקע. אלא ברור דאדם הוי כקרקע רק ע"ע הואיל וגופו קנוי איתקש לעבד כנעני עכ"ד. ולענ"ד נראה דאין זו ראיה כלל דעד כאן לא אמרינן דשעבו"ק כקרקע דמי אלא בקרקעות שגופן ממש משועבד לגבות מהן ונמצא דכשהוא תובע את השיעבוד הרי הוא תובע קרקעות ממש, אבל בע"ע לפי ההו"א דאין גופו קנוי אין השיעבוד על גופו ממש שהרי אין קנין תופס בגופו של ע"ע כלום שאין גופי קנוי והשיעבוד הוי רק על מעשה ידיו ובודאי אינו נידון כשעבו"ק דמעשה ידיו בודאי לא מקרקעי נינהו, ומשו"ה משני דגופו קנוי ונמצא שתובעו כבר גוף הקרקע. והשתא י"ל דגופו של בן חורין נמי הוי כקרקע אלא דשיעבודו של כ"ע לאו שעבו"ק הוא לפי שאינו על גופו. וזה פשוט וברור בעז"ה:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הג"ה. <b>ודרך</b> אגב נעיר בזה שע"פ דברי הריטב"א אלו ניחא לי מה שיש לדקדק במנחות דף פ"ד ע"ב תנא הדא שבגג ושבחורבה ושבספינה ושבעציץ מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא כו' גג אגג נ"ק הא בגג דמערה הא בגג דבית ספינה אספינה ל"ק כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרם. פי' דשל עץ בעי נקיבה ושל חרס לא בעי נקיבה לרש"י ולר"ת להיפוך. וה"ה לעציץ המונח ע"ג יתדות של חרס לרש"י ושל עץ לר"ת נא בעי נקובה כמבואר התם בגיטין ויעו"ש ברש"י ותוס'. וק"ק מאי דוחקא דגמ' לאוקמי ההיא דמביא וקורא בגג של מערה דשינויא דחיקא הוא דקרי לעליונו של מערה גג סתם ועוד מאי רבותא היא בגג מערה שמביא וקורא פשיטא דקרקע מעליותא הוי. עדיפא הו"ל לשנויי כדמשני בספינה כאן בגג של חרם כאן בגג של עץ שהרי הגג הוי כעציץ המונח ע"ג יתדות. ונהי דלרש"י י"ל דאין דרך גג להיות על חרס אבל לר"ת דשל עץ לא בעי נקיבה לוקמי תרווייהו בגג של עץ ובשל בית והא דתני מביא וקורא כשאין רצפה של אבנים תחת הגג והוי כעציץ שע"ג יתדות שיונק מן הקרקע ומה שאין הגג נקוב לא איכפת לן שהרי של עץ היא דלא בעי נקיבה, והא דתנא מביא ואינו קורא כשיש רצפה לבית שחוצצת בפני היניקה והוי כעציץ שאינו נקוב. ולפי דברי הריטב"א ניחא שאין בית פחות מעשרה באוירו וא"כ הוי הגג למעלה מעשרה מן הקרקע ובגובה כזה אין עציץ המונח ע"ג יתדות יונק מלחלוחית הקרקע:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>משטחיות</b> דברי המאירי משמע דגם במושך עציץ נקוב ע"ג קרקע גופה אע"פ שלא הגביהו חייב משום קוצר ומשום זורע, והוא צריך ביאור כיון שלא פסק רגע מלהיות מחובר וגם לא מיעט יניקתו איזו קצירה יש כאן. ואין לומר דאיסורא דרבנן בלחוד הוא ולמדה מהניחו ע"ג יתדות שגם בזה גילה דעתו למעלה בדבריו בפרפיסא שהיה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות דמאי דחייב משום תולש הוי רק מדרבנן כרש"י והוא משום דע"ג יתדות נמי הוי מחובר ואינו תולש ומ"מ איסורא דרבנן איכא דדמי מיהא לתולש כיון שטלטלו ממקומו וה"נ מפרש להירושלמי דנתן עציץ נקוב ע"ג עציץ נקוב ג"כ מדרבנן, ומשו"ה במשיכה ע"ג קרקע ממקום למקום נמי איכא איסורא דרבנן משום דדמי נמי לקצירה, דע"ג עצי"נ דירושלמי הוי כמו ע"ג סיכי שנשאר עדיין מחובר ומ"מ אסור וה"נ במושכו ע"ג קרקע. דז"א, חדא דשאני הניחו ע"ג יתדות שאסרו רבנן דמיעוט יניקה מיהא איכא משא"כ מושכו ע"ג קרקע ולא מיעט אף את היניקה שלא עשה ולא כלום, ותו דבירושלמי דנחית למניינא דחייב שתים משום קוצר ומשום זורע קשה לומר דהוי רק דרבנן, [אמנם לכאורה לשי' הסוברים דתולש דפרפיסא הוי דרבנן בע"כ צ"ל דהירושלמי נמי מדרבנן קאמר לה אפילו אם יפרשו כהי"מ שהביא המאירי, ואולם י"ל דס"ל דש"ס דילן פליג בזה על הירושלמי], ועוד דא"כ מאי מסיק המאירי ומ"מ הניח עציץ נקוב על שאינו נקוב אינו נעשה קוצר מצד התחתון שהרי התולש מעציץ שאי"נ פטור עכ"ל ואי באיסורא דרבנן איירינן מאי ראיה היא מתולש מעציץ שאי"נ הרי קיי"ל דכל פטורי שבת פטור אבל אסור וא"כ באינו נקוב נמי איכא איסורא דרבנן כשתולש ממנו. וצ"ל לדחוק דמשו"ה חייב במושכו ע"ג קרקע דאע"ג דלא פסק מלהיות מחובר מ"מ מעיקרא היה מחובר במקום זה וכשמעתיקו למקום אחר ונתחבר שם חשיב כעוקר ממקום הראשון ונוטע במקום השני, והיינו משום דדין החיבור שיש לזרעים שבעצי"נ משווי להו כאלו הם נטועים למטה בקרקע עולם שתחת העציץ ולא שיש להם רק דין חיבור במקום שהם, ולכן כשמעתיקם הוי כתולשם ממקום זה ונוטעם במק"א. ומ"מ בעצי"נ המונח ע"ג יתדות דהוי מחובר יש להסתפק אם רואים אנו את הזרעים כאלו הם נטועים למטה בקרקע שתחת העציץ או שיש להם רק דין מחובר אבל רואים אנו אותם כאלו הם נטועים למעלה במקום שהם ולא למטה בקרקע. ומירושלמי כלאים שהזכרנו בפנים שאינו אסור לזרוע בעצי"נ למעלה מי' מן הכרם משום דרשות אחריתא היא ובתוך י' נמי אינו אסור אלא מדרבנן נראה לכאורה דלא הויין כנטועים למטה בארץ, אבל אינו מכריח כמבואר למעיין ואין להאריך בזה. ויש לעיין לפי"ז בנטיעת אשרה אצל מזבח ד' שכתב הרמב"ם פ"ו מהלכות עכו"ם ה"ז שהאיסור הוא בכל העזרה והכ"מ הביא בשם הספרי דגם הנוטע בהר הבית עובר בל"ת. ולכאורה נראה פשוט דגם הנוטע בעציץ עובר, יעוי' בירושלמי ערלה פ"א ה"ב דבאילן לא בעי נקוב מפני שהשרשים מפעפעין וכ"פ הרמב"ם (פ"י מהלכות מע"ש ה"ח) ועיי' במל"מ הלכות ביכורים פ"ב ה"ט האיך יהיה בנוטע בעציץ ע"ג יתדות אם לא נתקדש אויר של עזרה והר הבית יעוי' פסחים דף פ"ו ע"א ושבועות דף י"ז ע"ב ובתוס' מכות דף י"ב ע"א ובמל"מ פי"א מהלכות שגגות ה"ד או דחשוב כנטוע למטה ממש, וכן מה יהיה למעלה מי' אם ידון כמו לענין כלאים דלמעלה לאו רשות כרם הוא ובאתי רק להעיר ואכמ"ל. ולפי דרך כ"ג דעיקר הקוצר משום פסיקת החיות הוא ולאו משום תלישה מן המחובר דברי המאירי נוחים יותר, דכשמושכו ממקום למקום הוא מפסיק יניקתו שהיה לו ממקום הראשון ומה שנשאר מחובר ויונק לא הוי עוד מכח אותה היניקה הראשונה אלא שנותן לו מחדש יניקה חדשה ממקום אחר והרי הוא זורע. ומ"מ דברי המאירי אינם מבוררים וצ"ע בעיקר כוונתו:</li> </ul>
1 הגה"ה. <b>צ"ע</b> לרב דסבר שאינו כהן לכל מילי אלא לעבודה היכי יליף ר"ט מבן גרושה ובן חלוצה למקוה, יעוי' בקידושין שם (דף ס"ו), נהי נמי דמקוה דמיא לבגוב"ח מ"מ מנליה לדמות לעבודתו נדמה לבגוב"ח לענין שאר מילי שאינו כהן למפרע וה"נ הטהרות שנעשו ע"ג טמאות. וצ"ל דזהו רק לדידן אבל לר' טרפון באמת לשאר מילי נמי הוי כהן דמוקמינן ליה אחזקתיה ולא גרע ממקוה:
1 הגה"ה. <b>עפי"ז</b> איכא למידק קצת בשמעתין דמנחות למ"ל לרבי אבהו למימר שקרא עליה שם הרי בפשוטו היה מצי למיבעי לענין איסור טבל גופיה אם לא פקע טבלא והאוכלה חייב או פקע טבלא ופטור. ונהי דבשעה שהיא מחוברת ליכא למיבעי שיתחייב כדמסיק הש"ס בתר הכי דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם מ"מ הרי איכא למיבעי בתלשה ואכלה לפני מירוח חדש לפי מ"ש דבודאי צריכה מירוח מחרש. ומזה היה נראה לכאורה דאי"צ מירוח מחדש ורק בשעה שהיא מחוברת מופקע מינה טבלא אבל מיד כשנתלשה חזרה לדיגונה ולטבלה, והלכך לענין איסור טבל ליכא למיבעי כיון דא"א לאוכלה. אלא בתלוש ממילא אין נ"מ דבתלוש חוזרת לטבלה, אבל בתרומה שפיר איבעי ליה כשקרא שם במחובר, אבל דחוק לומר כן דאמאי לא תיבעי מירוח מחדש. ועיי' מ"ש בפנים במוסגר: <b>עוד</b> נתעוררתי לדקדק בסוגיא דהתם, דעלה דבעיא דרבי אבהו אמרינן אמרי ליה רבנן לאביי אם כן מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע אמר לו כי תניא ההיא לענין איחיובי מיתה וחומש דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם. וקשה מאי מהני מה דגחין ואכיל הא מכל מקום לאו מחובר הוא שהרי אינו חייב על הלעיסה אלא על הנאת גרונו וההיא שעתא כבר הוי תלוש ואולי יש לומר בדוחק דמשכחת לה כגון שתחב עד בית הבליעה ואז קצצו, וגם על זה יש לדקדק עוד ואין להאריך. ועוד קשה לי ברש"י מעילה דף י"ח ע"ב בהא דגמרינן דאין מעילה במחובר חטא חטא מתרומה מה חטא האמור בתרומה פוגם ונהנה כו' ובתלוש מן הקרקע כו' אף חטא האמור במעילה פוגם ונהנה כו' ובתלוש מן הקרקע, ופירש"י ובתלוש מן הקרקע דתרומה אינה נוהגת אלא בתלוש דכתיב ראשית דגנך היינו דאידגן עכ"ל. וקשה טובא והרי איבעיא ליה לרבי אבהו שמא חל שם תרומה במחובר בשבולת שמרחה ושתלה א"כ משכחת לה כבר תרומה במחובר. ומגוף הברייתא ליכא למיפרך מידי על רבי אבהו דאף דמשכחת לה תרומה במחובר כה"ג מ"מ שפיר גמרינן מעילה מזר האוכל תרומה דחייב חומש וזה ליתיה במחובר כדמסקינן בסוגיא דמנחות דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו, אבל על טעמא דרש"י ז"ל דליכא תרומה במחובר כלל קשה הרי משכחת לה כר' אבהו, ולמה ליה לתקוע א"ע לאיבעיא דרבי אבהו עדיפא הו"ל למימר דנא משכחת אוכל תרומה במחובר כמש"ל. ולפמ"ש בפנים במוסגר י"ל ע"ד פלפולא דרש"י מפרש ההיא דירושלמי ברכות דמרבה אדם דגן בתבן ומערים אותו לפוטרו מן המעשרות כרבנו יונה דאחר מירוח מיירי וגס אחר ראיית פני הבית שכבר נתחייב [משום דלא קתני בירושלמי ומכניסה לביתו כדקתני בבבלי] ומ"מ פקע איסור טבל ע"י עירוב בתבן, ולפי"ז נפשטה מכאן באמת בעיא דר"א דודאי פקע טבלא וליכא לאשכוחי תרומה במחובר אך זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא צ"ע. כ"ז העירותי מקופיא וצריך להתיישב בזה: <b>וזה</b> לא כבר נדפס ס' עולת שלמה על ס' קדשים וראיתי בחי' למנחות בסוגיין שהביא למה שעמדנו לעיל למידק למ"ל לר' אבהו למימר שקרא עליה שם והרי בפשוטו הוה מצי למיבעי לענין איסור טבל אם לא פקע טבלא והאוכלה חייב או פקע טבלא ופטור, וע"ז העיר בס' הנ"ל דהא קיי"ל דגידולי טבל בדבר שאין זרעו כלה אסורין וכ"כ בשמ"ק שם (שנדפס בש"ס דפוס ראם) וז"ל פקע לה טבלא מיניה ולא להתירה באכילה שהרי גידולים טבל כו' אלא כלומר פקע טבלא מינה והויא לה כאלו לא טבלא וקרינא ביה ממנו ולא מן המחובר עכ"ל. אבל בר"ש תרומות (פ"ט מ"ז) מבואר דאף להתירה באכילה מיבעי לי' לרבי אבהו דילמא פקע מיניה טבלא, דתנן בתרומות שם המנכש עם הנכרי בחסיות אע"פ שפירותיו טבל אוכל מהם ארעי, וכתב הר"ש וז"ל אע"פ שפירותיו טבל, שטבל היו כשזרען ואמרינן דגידולי טבל אסור בדבר שאין זרעו כלה כו' אפינו הכי אוכל מהן ארעי וכמ"ד במנחות בפ' ר' ישמעאל מירוח הנכרי פוטר דלמ"ד אינו פוטר מדאורייתא אפי' אכילת ארעי אסורה אבל למ"ד פוטר ולא מיחייב אלא משום בעלי כיסין באכילת ארעי לא גזור ואפילו גזיר כיון דשתלם פקע לה טבלא מינה כדאמר במנחות בפ' ר' ישמעאל גבי שבולת שמרחה ושתלה ואפילו למ"ד כיון שמרחה טבלה לה וכי קרא עליה שם קדשה לה הני מילי במירוח ישראל דחייב מדאורייתא עכ"ל, הרי להדיא דלצד האיבעיא דפקע כבלא מותרת גם באכילה. ואי דתיקשי להר"ש דמתניתין היא בגידולי טבל בדבר שאין זרעו כלה גדולי גדולין אסורין וכ"ש עיקרן, צ"ל דלאותו צד האיבעיא דר' אבהו דפקע טבלא מתניתין דגדולי גדולין רק מדרבנן היא אבל מדאורייתא פקע טבלא: <b>עוד</b> העיר בס' הר"ל על מה שעמדנו לעיל ברש"י מעילה, ובמחכ"ת לא דק, יעו"ש: <b>וחד</b> מגדולי הכולל הוא ניהו ידידי הרב הגאון מוהר"ר אהרן דוד יפה נ"י העיר בסוגיין דאמרינן דשבולת שמרחה טבלא לה והרי תנינן במעשרות (פ"א מ"ז) אע"פ שמרח נוטל מן הקוטעין ומן הצדדין וממה שבתוך התבן ואוכל, ופירש הר"ש מן הקוטעין שבולות קטועות שלא נידשו. הרי דשבולת לא הוקבעה כלל ע"י המירוח. האומנם שהר"מ ז"ל מפרש התם לקוטעין בענין אחר אבל שאר הראשונים פירשו בשבולות. והיא קושיא עצומה. ואולי י"ל דטעמא דמתני' הוה משום דמסתמא אין דעתו למרח אלא את הנידוש ולא את השבלין, אבל היכא דפירש וכיוון למרח גם את השבלין הוקבעו ובהכי מיירי איבעיא דר' אבהו, וצ"ע:
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>בתוס</b>' (ד"ה ולמאי) כתבו וז"ל ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעיא ראשית ששיריה ניכרין הכי נמי הוה מצי למימרא לטעמא דברירה (לטעמא דאין ברירה). ובקצוה"ח לסי' ס"א סק"ג) כתב ליישב דלטעמא דברירה לא הוה מצי למימר הכי יעו"ש. אולם דבריו נדחין, דבפירוש הר"ח גרם באמת הכי ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבברירה פליגי מאי קאמרי לי' הכי קאמרי לי' לדידן אין ברירה לדידך אינך מודה כו'. ומלבד זה דברי הקצוה"ח דחוקים ואינם פולים כפי' הסוגיא כמבואר למעיין:</li> </ul>
1 עיין ח"ב סימנים א' וב' שהביא רבינו סברת חכם אחד שבמילה שלא בזמנה עשו יום התשיעי ועשירי כיום השמיני, ומשום הכי רק בעבר יום שלם עובר והביא שם רבינו ראיות שכן לשון חכמים.
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ובעמדי</b> בתוך ההדפסה [בהוצאה שניה] העירני חכ"א שע"פ סברתי יוסברו היטב דברי חד מקמאי בנזיר דף ט"ז ע"א ור' יוסי מכדי סבר מקצת היום ככולו זבה גמורה דמייתא קרבן היכי משכחת לה כ' ואיב"א דחזיא תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה כו', וכתב בנוסחת הריב"ן (שנדפס בש"ס ווילנא דפוס ראם) וז"ל דחזאי כל תלתא יומי סמוך לבין השמשות בשקיעת החמה כו' אבל בכיצד צולין במס' פסחים שמענו דהואיל ובין השמשות ספק יום יודע אם בין השמשות יום הוא הלכך הואיל וראתה כל בין השמשות בג' ימים בין אם אתה אומר שבין השמשות לילה או אפה אומר שהוא יום הוו להו תלתא יומין רצופין שלא היתה לה שעת הטוהר כלל עכ"ל, ואין הבנה לדברים אלו דאם ביהש"מ ספק הוא היכי הויא זבה ודאית להביא קרבן, ולפי דברינו הוא מוסבר יפה דכיון דצריכה לספור יום טהרה לכן כל שהוא מסופקת בביהש"מ אם יום הוא או לילה ולחד צד נסתרה הטהרה ממילא אין כאן ספירת טהרה כלל דאין זו בתורת ודאי ומייתא קרבן. אבל לדידי לא ניחא לי דברי הריב"ן בהכי וכוונה אחרת נראה לו ולא נתחוור לי לע"ע:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וראיתי</b> להזכיר כאן תשובה אחת לרבינו הב"י מובאת במבי"ט (ח"א סי' ק"י) שיש לה נגיעה ושייכות למקצת מדברינו, וז"ל על מי שיש לו חזקת שימוש שטיחת בגדים וכיבוס וטיול בגג חברו נסתפק לי אם יהיה חיוב עשיית מעקה בגג זה או מי חייב לעשות המעקה ושאלתי את פי החכם ה"ר יוסף קארו יצ"ו מה דעתו בזה והשיב לו דבר ז"ל שאלת חכם חצי תשובה כי לפי האמת אין בזה דין מעקה כמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות רוצח דכל שאינו בית דירה אינו חייב במעקה ואפילו את"ל דכיון שיש בית דירה למטה בביתו הגג חייב במעקה המשתמש על הגג צריך לעשותו ולא בעה"ב וכדתניא פרק השואל שהמעקה היא על השוכר עכ"ל התשובה. ולפי דרך האת"ל שכתב נראה לכאורה דבע"כ צריך לפרש דביהכנ"ס עצמו ג"כ אינו דירה ולא רק גגו. גם צ"ע נהי דמצד מ"ע דמעקה פטרוהו מ"מ ליחייב משום הסרת המכשולות ולמה לא הזכירי מזה. ועי' בס' מעין החכמה ובחת"ס (חיו"ד סי' ר"פ). ולא ברירין לי עתה הדברים והבאתים רק להעיר:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וראיתי</b> בשו"ת רעק"א סוס"י ט' שרצה לומר דמי שהולך מביתו לעסקיו לשוק שעות הרבה ופעמים נוסע מעירו על איזה ימים יברך על מצות מזוזה כשחוזר לביתו דהא בינתים שלא היה בדירת ביתו לא היה עליו חובת מזוזה ומתחיל עתה חיוב חדש, ומדמי לה ליוצא מסיכתו לעסקיו וחוזר שמברך וכן לפושט טליתו ע"מ שלא להתעטף בו מיד שחוזר ומברך, והניח בצ"ע. ולענ"ד נראה פשוט מהני רבוותא ז"ל דאינו מברך שלא היה כאן הפסק כלל בחיוב המצוה דאע"פ שנוסע מביתו מ"מ כיון דדעתו לחזור ולדור שם חייב גם באותו זמן במזוזה כמו בית חדש קודם שנכנס בו, ושאני סוכה וציצית שהמצוה היא רק בישיבה ובעטיפה משא"כ הכא. ונראה שהגרעק"א ז"ל נסמך בזה על מ"ש המג"א בסי' י"ט שזכרנו בפנים ומפרש לי' כפשוטו דכל זמן שאינו דר בתוכו פטור ממזוזה בכל אופן, אבל לפי"ז נסתרו דברי המג"א מראשונים שהראנו ובע"כ צריך לצמצם את דבריו שיתאימו עם דברי הראשונים ז"ל כמ"ש בפנים וממילא אין מקום לספקו של הגרעק"א וז"ב. ומ"ש הגרעק"א ז"ל בסוגר דבשעה שאינו בביתו אינו מקיים מצות מזוזה אף שמחזיק ביתו לדור ורמז לעיין במג"א סי' כ"א סק"ב, וכוונתו למ"ש שם המג"א דבשעה שנכנס דוד לבית המרחץ ואמר אוי לי שאני ערום ממצות היה ערום גם ממצות מזוזה ולפיכך בלילה לא אמר כן מפני שמצות מזוזה בידו ומזה משמע דבשעה שהוא במרחץ אין עליו חיוב מזוזה לביתו, אין זה מוכיח כלל, דודאי היו לו מצות גם בבית המרחץ שהרי במנות מעקה בודאי מחויב גם בשעה שאינו בביתו ובלבד שנמצאים אחרים שם ויש לחוש לנפילתם ומסתמא היו לו מקומות הצריכים מעקה וכן כיו"ב, ומ"מ אמר אוי לי שאני ערום משום דלא חשוב אלא מצות שסובבין את גוף האדם כלשון הברייתא במנחות דף מ"ג ע"ב ובתוספתא וירושלמי שלהי ברכות הגירסא מקיפות אותו ובמד' שוח"ט גרם מקיפות אותו מד' רוחותיו, ולכן ביקש מצוה המקפת את גופו וכשנזכר במילה שבבשרו נתיישבה דעתו שהיא מצוה שבגופו, אבל מזוזה אע"ג דודאי מקיים גם בשעה שאינו בביתו מ"מ בההוא שעתא אינה מקפת אותו משא"כ בשעה שהוא בביתו הוא מוקף ממנה. ופשוט הוא. שוב מצאתי בנחלת צבי (סי' רצ"א) שעמד ע"ז יעו"ש:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואגב</b> אורחא אעיר שאיני מבין לע"ע פירוש הדברים של דמיה יקרין. מה בכך שהיו דמיה יקרין כשהיתה פרה כשרה הרי עכשיו שנמצא בה פסול ולא תהיה לפרת חטאת לא יהא שויה יותר מכל הפרות שבעולם ותיפדה בדמים פחותין, ומאי סברא היא דבשביל זה לב ב"ד מתנה הרי מ"מ א"א לב"ד להציל בזה את יקרותה ואת ההפסד הגדול. ובדוחק י"ל דב"ד מתנים בפירוש גם עם המוכר שאם יחזירו לו הפרה יחזיר להם את דמיה כמה ששילמו לו במחירה, והלכך אם אין פדייה יהא הפסד גדול וע"י הפדייה הם מצילין, אבל דחוק הוא וכל כי האי הו"ל למפרשים לבאר ואולי צ"ל דמשום דדמיה יקרין יהבו כבר ב"ד דעתייהו לאתנויי גם בכדי להציל קצת, אבל גם זה דוחק, ותו דבתר הכי אמרינן בסוגיא דהתם אמר מר מתה תפדה וכי פודין את הקדשים כו' א"ר משרשיא משום עורה וקיימי ב"ד ומתנו אדעתא דעורה א"ר כהנא אמרי אינשי מגמלא אונה, ומדפריך רק ארב משרשיא מכלל דבנפדית מחיים [וכן אי לאו דרב משרשיא] סבר דמצילין הרבה כיוקרה. ומ"מ יש לדחות דרק אדמי עורה פריך דפחותין מאד. ודוחק הוא ואין להאריך בזה:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ובהיות</b> הדברים ערוכים להוצאה שניה שלח אלי ידידי הגאון מוהררא"מ קיסילאוו נ"י את ספרו היקר סי' ל"ו שכתב דשוב התבונן שע"פ דברי התוס' מעילה דף י"ט ע"ב ד"ה מ"ט אין קושייתו קושיא כ"כ די"ל דאף דיש מועל אחר מועל אינה יוצאה לחולין ע"י מעילה, שכן כתבו התוס' לענין כלי שרת לר' נחמיה דס"ל יש בהן מועל אחד מועל ופליג על ת"ק דס"ל מועל אתר מועל בבהמה בלבד וכתבו התוס' דלת"ק כלי שרת יש להן פדיון ולכן יוצאין לחולין ע"י מעילה ואין בהם מועל אחר מועל ור' נחמיה ס"ל ק"ו אם אחרים מקדשין הוא עצמו לא כל שכן ופי' בתוס' דק"ו הואלענין שלא תנא לחולין ע"י מעילה אבל מ"מ מודה דיש להן פדיון אלא גבי מעילה שאני משום ק"ו ולענין פדיון שמא לא שייך האי ק"ו. אמנם במנחות דף ק' ע"ב על מתניתין דהעופות והעצים והלבונה וכלי שרת משנטמאו אין להן פדיון כתבו התוס' (ד"ה וכלי שרת) וז"ל לרבי נחמיה דאמר פרק הנהנה דיש מועל אחר מועל דאם אחרים מביאין לידי מעילה הוא עצמו לא כל שכן ניחא דאין להם פדיון ואשכחן לרבנן נמי דאין מועל אחר מועל דמדרבנן אין נפדין ובגמרא משמע נמי דהוי דרבנן בעלמא דמפרש בכלי שרת ולבונה משום דלא שכיחי עכ"ל, אלמא לר' נחמיה אין להן פדיון ודלא כתוס' מעילה, והעירני לזה חכ"א. אולם י"ל דל"פ ור"ל דנר נחמיה הוה ניחא דאפשר הי' לומר דאין להם פדיון מה"ת, אבל לבתר דמסקי דלרבנן נמי ניחא דאין נפדין מדרבנן שוב י"ל כמ"ש במעילה ולענין פדיון מודי נמי ר' נחמיה דיש להן פדיון:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ותמיה</b> לי בדברי רבנו חננאל שם שכתב קידושי נשים אוקימא פטרי פסיקתא כמה אתה נותן לבנך כו' והוא תמוה מאד דאמרינן התם בגמ' אמר שמואל מותר לארם אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר לימא מסייע ליה ואלו כותבין במועד קדושי נשים מאי לאו "י קדושין ממש לא שטרי פסיקתא וכדרב גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כו' ת"ש דתנא דבי שמואל מארסין כו' ש"מ, וא"כ רק לפי ההו"א דבעינן למדחי דלא מסייע ליה מהא לשמואל אפקינן למתני' מפשוטה ואוקימנא לה בשטרי פסיקתא אבל לבתר דאמרינן דתנא דבי שמואל כו' וקיי"ל כוותיה דמארסין במועד בודאי דקדושי נשים דמתני' אתיא כפשוטה בשטרי קדושין ממש. ואולי י"ל דכוונתו לומר דשטרי פסיקתא נמי מותר לכתוב מדאוקימנא לפי ההו"א בשטרי פסיקתא ומכ"ש דשטרי קידושין ממש מותר לפי המסקנא דמותר לארם ואין איסור מצד דאין מערבין שמחה בשמחה. וצע"ג:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וז"ל</b> הרשב"א שבת הא דאמרינן וכי אומרין לאדם עמוד וחטוא כו' קשה ליה לר"ת כו' וא"ת אכתי אשכחן שאומרין לו לאדם כו' בגיטין פ' השולח מי שחציו עבד כו' אע"ג דאר"י המשחרר עבדו עובר בעשה כו' ול"נ דשאני התם כיון דחציו בן חורין לית בהו משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו עכ"ל. וראיתי בס' באר יצחק חאה"ע סי' א' שהבין דכוונת הרשב"א היא משום דכיון דלא שייך ביה לעולם בהם תעבודו דהא אינו עובד לרבו אלא יום אחד ואין כאן לעולם לכן אין כאן עשה וכמוש"כ הנוב"י מהדורא תניינא חאה"ע סי' ק"ד, [וכ"כ הטו"א ריש חגיגה] וע"ז העיר דהוי מיהא כחצי שיעור יעו"ש. אבל לדעתי לא זו היא כוונת הרשב"א ז"ל כהנוב"י, דבאמת אין זו סברא כלל לענ"ד דמה בכך שאינו עובד אלא יום אחד הא מ"מ מחצית העבד הרי יש לו לעולם ומה שעובד יום אחד אינו אלא מענין חלוקת שותפין שהושוו ביניהם שיעבוד יום לעצמו ויום לרבו ואטו עבד של שני שותפין שעובד לזה יום אחד ולזה יום. אחד אין עוברים בעשה על שחרורו. אלא ודאי כוונתו כמ"ש דכיון שיש בו חצי ב"ח שמעורב יחד עם הח"ע ובהחצי ב"ח אינו רשאי לעבוד ממילא אינו יכול להשתעבד גם בהח"ע דא"א שיעבוד זה בלא זה. ולמשנה ראשונה שעובד את רבו יום אחד רק תקנתא היא ומשו"ה אמרו תקנתם את רבו וכמ"ש בפנים. והמדקדק בדברי הרשב"א יראה להדיא שכן הוא, שכתב דכיון דחציו ב"ח לית בהו משום בהם תעבודו ודילג על מלת לעולם, ואלו היה זה מעיקר תירוצו כהבנת הבא"י לא היה מדלג עליה אלא ודאי כמ"ש. ולפי"ז אין מקום למידן ביה משום חצי שיעור דאי אפשר לעשה להיות כל עיקר. ובלא"ה נמי אין קושיא מח"ש ואין להאריך בזה. אח"ז מצאתי בחי' חת"ס לגיטין דף ל"ח ע"א שהבין ג"כ לדברי הרשב"א ז"ל כמ"ש, ועי' מ"ש עוד שם בדף מ"א:</li> </ul>
3 <ul> <li></li> <ul> <li>) <b>ומצאתי</b> אח"כ בס' באר יצחק חאה"ע סי' א' שנתעורר ג"כ למ"ש דקנין האיסור לחוד לאו בר הקנאה הוא אפילו למ"ד איסורא לבריה מורית, ומ"מ בהפקר ב"ד כתב דיכולין ב"ד להקנות קנין האיסור משום דהפקר ב"ד נלמד מקרא דאלה הנחלות כו' מה אבות מנחילין בניהם אף ראשים כשם שאב מורית איסורא לבריה ה"נ ב"ד מנחילין אותו. והוצרך לחידוש זה דהנחלת ב"ד שאני בכדי לדחות מ"ש השבו"י ח"א סי' צ"ה דבמקום שיש תועלת ליתומים דחינן לתקנה דמינקת ומסתייע מהא דקיי"ל בשו"ע חו"מ (סי' ר"צ) דאפוטרופוס יכול להוציא עבדים לחירות לתועלת היתומים אע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה וע"כ מוכח דלטובת היתומים מותר. וע"ז כתב הבא"י לדחות דהתם לא עבר האפוטרופוס על איסורא כלל, דלכאורה איך יכול האפוטרופוס לשחררו הרי אינו שלו, וע"כ כמ"ש התוס' בגיטין דף מ' ע"ב ד"ה וכתב דהפקר ב"ד הפקר שהפקיעו מן הקטן ונתנוהו להאפוטרופוס, ולכן אין האפוטרופוס עובר באיסור לאחר שהקנו את העבד לרשותו משום דחכמים הפקירו לגמרי קנין הממון והקנו להאפוטרופוס רק קנין האיסור, ועל שחרור של קנין האיסור לחוד אינו עובר בעשה כמ"ש התוס' בגיטין דף ל"ח ע"א ד"ה כל ואי דאיסורא לאו בר הקנאה הוא ב"ד שאני דהוי כהנחלה ויכולין להקנות גם קנין איסור לחוד עכת"ד. אבל לענ"ד רחוק לומר דזיכוי ב"ד הוי כעין ירושה, ומכש"כ לשיטת הסוברים דהפקר ב"ד לא מהני אלא להפקיע ולא להקנות [עיי' לעיל בסי' א' שהארכנו בזה] ואין האפוטרופוס קונה עד שיזכה בעבד בקנין דבודאי אין לומר כן. שהרי זכייתו לאו מכח ב"ד היא באה אלא מכח קניינו והאיך הוא יכול לזכות באיסורא לחוד, דכשם שאינו בהקנאה ה"נ בודאי אינו גם בזכיה. אלא ודאי דקנין הממון שבעבד נמי הוקנה להאפוטרופוס ולא רק קנין האיסור. וראיה ברורה לזה דבההוא דאקני לבנו קטן הביא הרא"ש לפי' ר"ת דכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה דאפוטרופא ויכתוב העבד שטר לקטן על מותר דמים, וכתב ע"ז הרא"ש דבשטר שכתב על עצמו במצות האפוטרופוס יצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא וכסף גומר ביה וכותב לו גיטא בשמו של האפוטרופוס לרווחא דמילתא עכ"ל ואי איתא דרק קנין האיסור בלחוד הוא דנקנה להאפוטרופוס האיך קאמר הרא"ש שהוא יוצא בכסף והרי במתייאש מעבדו דפקע ליה כספיה אמרינן שאינו יוצא בכסף אלא בשטר, אע"כ דקנין הממון נמי שייך להאפוטרופוס. [וכ"ת דאין האפוטרופוס יכול לזכות בקנין הממון דמיד שהפקידוהו ב"ד זכה בעצמו ומש"כ לשי' הסוברים דאין כח בהפקר ב"ד אלא להפקיע ולא להקנות וצריך האפוטרופוס לזכות בו י"ל דעי"ז גופא נמי שייך הפקר בי"ד שלא יוכל לזכות בעצמו והדברים ארוכים בזה ודו"ק]. ועוד דהתוס' הרי ס"ל דבח"ע וחב"ח למשנה אחרונה נפקע כבר קנין הממון אף קודם השחרור ואפ"ה הקשו אמאי כופין לשחרר והרי עבר בעשה אע"פ שאין כאן קנין ממון, והטו"א בחגיגה באמת תירץ כן לקושייתם, אבל התוס' הרי לא ס"ל הכי. ובאמת דבריהם תמוהים מאד מחמת זה. ודו"ז הגאון מוהר"ב בישקא (נ"י) ז"ל האבד"ק טרעסטינא תי' דקושייתם היא על עיקר התקנה שעל ידי זה תתבטל מצות עשה ואסור לגרום לבטל מצות עשה וכמ"ש הטו"א בר"ה דף ט"ז ע"ב בפשיטות דאין צריך קרא לאסור לטמא עצמו ברגל דכיון דאיכא עשה דראייה וחגיגה ושלמי שמחה פשיטא דאסור לטמא ולגרום לבטל המ"ע, והכי איתא ביבמות דף י"ז ע"ב דאסור לבטל מצות יבמין ובגיטין דף פ"ג אלא מעתה בת אחיו לא ישא שמא כו' ונמצא גורם לעקור דבר מה"ת. אבל איך שיהיה הנה התוס' הקשו לה והוצרכו לתירוצא דמצור רבה שאני ולדבריהם שפיר הקשה השבו"י באפוטרופוס דמשחרר עבדי דיתמי דלא שייך בזה תירוצם ועפי"ז מסתייע לנדונו. אמנם עיקר דברי השבו"י דמשום תועלת היתומים מותר לאפוטרופוס לעבור בעשה דבהם תעבודו מוקשים ואכמ"ל.</li> </ul> </ul>
4 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ואגב</b> אורחא ארשום בזה מה שהקשני חכ"א בסוגיא זו בשכבר הימים. דהרמב"ן בחי' ליבמות דף מ"ו ע"ב כתב דבמיני דבעינן ב"ד מומחין והדיוטות מהני מטעמא דשליחותייהו קא עבדינן אין זה מה"ת אלא מתקנתא דרבנן ומ"מ מהני גם לגיטין וקידושין משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש [פי' ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה], וכ"כ הרשב"א והריטב"א שם. ובגיטין דף פ"ח ע"ב אמרינן אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטי א"נ והא אנן הדיוטות אנן ותניא כו' שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כו' דבר אחר לפניהם ולא לפני הדיוטות א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן, ולדברי הראשונים הנ"ל כל כפייה שע"י הדיוטות תועיל רק משום אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, וא"כ במתני' דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין האיך תועיל כפייה שע"י הדיוטות, והרי עיקר הטעם שכופין הוא בכדי שיקיים פרו ורבו וכיון שיכפוהו הדיוטות לשחרר שמדין תורה לא מהני השחרור ונשאר עבד כמו שהיה בע"כ צ"ל שהפקיעו חכמים עיקר קנין העבדות שהיה בו מתחלתו ולא היה עליו דין עבד מעיקרא וממילא לא בעי גט שחרור. וא"כ הוא נשאר עכו"ם כמו שהיה לפני עבדותו ואינו חייב בפו"ר כמבואר בסנהדרין דף נ"ט ע"ב וכי עבדו רבנן תקנתא לעכו"ם. [ומצינו בש"ס כפיות שחרור שלא במומחין בגיטין דף ל"ח ע"א דאמר אביי אי לאו דאר"י אמר שמואל כל המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפנא ליה למרה וכתיב לה גיטא דחירותא כו']. ואם אמרנו לקיים בביאור המשנה כמו שהערנו בפנים שאין האדון משחררו אלא שמוכרו להחצי ב"ח הוה מיושב שפיר, דהשתא אין אנו צריכין להפקיע את העבדות מעיקרא אלא שהפקיעו רבנן קנין הרב והקנוהו להחצי ב"ח דזה מהני מטעם הפקר ב"ד כמ"ש התוס' גיטין דף מ' ע"ב ד"ה וכתב לענין אפוטרופוס יעו"ש. אבל קשה לומר כן דביאור המשנה הוא שמוכרו להחצי בן חורין ויעוי' מ"ש בזה בפנים:</li> </ul> <b>והנ"ל</b> לתרץ בפשיטות. דהנה בב"ב דף מ"ח ע"א גמר דתליוהו וזבין זביניה זביני מדתניא וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וכתבו התוס' (ד"ה אילימא) דמשו"ה הוו גיטי נשים כמכר דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר ובהני שכופין אותן להוציא מחויב הוא לגרש אבל גט המעושה שלא כדין הוי כמו תליוהו ויהיב דלא הויא מתנה ומשו"ה פסול. וכתבו שם התוס' עוד (בד"ה ד"ת) וז"ל לההוא טעמא דמפרש בהמגרש דבעכו"ם פסול ד"ת משום לפניהם ולא לפני עכו"ם ועכו"ם לאו בני עישוי נינהו תקשה ליה לר"ה אמאי פסול לימא דאגב אונסיה גמר ומגרש וי"ל כיון שע"י כפיית עכו"ם נותנו הוי שלא כדין ושלא כדין הוי כמו מתנה כדפרישית לעיל עכ"ל. נמצא דהחסרון שבכפיית הדיוטות הוא משום דכיון דמדינא בעינן מומחין הוי שלא כדין וגט המעושה שלא כדין פסול דהוי כמתנה. וא"כ אין זה שייך אלא התם במגרש דרק משום טעמא דמחויב נעשות הוא דחשיב כמכר בעישוי שכדין משו"ה בעישוי שלא כדין דליכא להאי טעמא שפיר הוי כתליוהו ויהיב, משא"כ הכא שכותב לו שטר על דמיו דהוו מכר ממש לא בעינן כלל מומחין אלא בהדיוטות נמי סגי דאע"יפ שהכפייה שלא כדין היא מ"מ לא גרע מכל תליוהו וזבין דזביניה זביני, ונמצא דלא בעינן הכא כלל לטעמא דשליחותייהו קא עבדינן וממילא אין אנו צריכין להפקעת עיקר קנין העבדות מתחלתו. אמנם החכם המקשה פקפק ע"ז שאין העבד נותן מעות אלא כותב לו רק שטר ומחלוקת הפוסקים בתליוהו וזבין ונתן רק שט"ח אם הוי זביניה זביני. יעוי' בשו"ע חו"מ ס' ר"ה סעי' א' ובסמ"ע וש"ך שם. אבל אין זה כלום, דמלבד דהש"ך שם העלה דבשט"ח נמי סגי הנה נראה פשוט דעד כאן לא ס"ל להסמ"ע דשט"ח לא מהני אלא במידי דאית בהו שיווי להמוכר וכיון שזה אינו נותן לו במחירם מעות לא גמר ומקני, משא"כ הכא שכבר הפקיעו חכמים זכות הממון שיש להאדון בהעבד ומעשה דיו לעצמו כמ"ש התוס' גיטין (מ"ב) ולא מפסיד האדון בשחרורו ולא מידי בודאי גמר ומקני אף בשביל הנאה זו של שטר חוב לחוד: <b>אולם</b> בעיקר ההנחה שהניח החכם המקשה שאם הפקיעו חכמים עיקר קנין העבדות מתחלתו ממילא נשאר עכו"ם כמו שהיה, מפקפק אני טובא. הן אמנם שמצאתי עתה שכן כתב גם הטו"א חגיגה דף ב' באבני שהם שהקשה בהא דפריך הש"ס בגיטין דף ל"ח ע"ב על ר"י אמר שמואל כל המשחרר עבדו עובר בעשה מהא דר"א שנכנס בבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה ומשני מצוה שאני והק' הטו"א והרי רק מצוה דרבנן היא ואיך דחיא לעשה של תורה וכתב דאין לומר שהפקיעו חכמים בשביל מצוה דדבריהם עיקר קנין הרב דא"כ גרע טפי דהו"ל כנכרי למפרע ומילת הרב וטבילתו לשם עבדות אין עולה לו כיון דאין זה רבו למפרע עכת"ד. אבל לענ"ד קרוב יותר לומר דזה שייך רק כשהטבילוהו בע"כ למאן דס"ל ביבמות דף מ"ח ע"א דטבילת עבדים בע"כ שמצד עצמה אינה כלום ורק בעבדות מהניא וכיון דבטלה עבדות מעיקרא ה"ז כאלו לא טבל מעולם וממילא נשאר עכו"ם, אבל מרצונו לא שייך לומר כן, שהרי אח"כ כשהוא משתחרר אינו לקבל עליו כמבואר התם משום שכבר קבל עליו עול מצות בטבילת עבדות וחזינן מזה דקבלת מצות דעבדות מהניא לגירות גמורה, וא"כ אף כשנפקע קנין העבדות מעיקרא ואין כאן אדון כהטבילו מ"מ הטבילה שטבל מרצונו וקבל עליו עול מצות לא בטלה ותיהני לגירות גמורה ולא ישאר עכו"ם אלא גר. וא"כ לאו כללא הוא דלעולם נשאר עכו"ם אלא תלוי הוא בזה אם טבל טבילת עבדות מרצונו או בע"כ, ולדידן דקיי"ל דאין מטבילין עבדים בע"כ כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רס"ז סעי' ב' לא משכחת לה לעולם שישאר עכו"ם. וצ"ע:
1 אמרנו בזה להעתיק מכתבו של מרן הגרז"ר בענגיס זצוק"ל ראב"ד ירושלים מה שהעתיק מרשימותיו על גליונות ספר דבר אברהם כאן ונדפס בקובץ חידושי תורה 'כנסת יהודה' ניסן תשל"ח: <small>ד' לס' „ואתה תדבר אל כל חכמי לב” ו' אדר תש"ז לפ"ק פעיה"ק ירושלם ת"ו</small> הנני להעתיק כאן מה שרשמתי כבר על גליון ס' „דבר אברהם” במש"כ שם בהג"ה בסוף הספר. והנה הביא שם ראי' מב"ק דף י"ג לענין דין מזיק בבעלים דחייב ממש"ש דאזקי' תורא דמשאיל לתורא דשואל וקיבל עליו שמירת גופו ולא שמירת נזקיו חייב לשלם היזיקו דנפקד אע"ג שהוא מזיק בבעלים עיי"ש שנשאר בקושיא וצע"ג. ובמחכתה"ר לק"מ וכי איזה שומר הוא המשאיל על תורא דשואל ופטור בבעלים הא לא מצינו רק בשומר אבל לא באינש דעלמא. ודנתי שם ג"כ לפי"ז גם בעיקר ראייתו של הגאון באר יצחק חו"מ סי' ד' משה"ק ע"ז מב"ק ד' ל"ב במזיק את אשתו למה לא יפטר מדין בבעלים וגם זה אינו מובן וכי הבעל חייב בשמירתה גם אם נימא דיש דין שומרים על אדם ב"ח ע' מח"א ה' שומרים סי' ח' ודינא דמרן הראב"ד ז"ל בפ' כ"א מהל"א גבי אשה ששברה כלים בתוך ביתה שם שפיר שייך דיני שומר דהא הוי כמו שואל מדעת על הכלים של בעלה, וכמובן. ובמש"ש הראב"ד דמזיק ופושע הכל אחד יש להעיר ולהביא ראי' לכאורה לדין זה ממ"ש בב"ק דצ"ט ב'. אמר שמואל טבח אומן שקלקל חייב לשלם מזיק הוא פושע הוא ופריך שם הש"ס למה לי לומר מזיק הוא פושע הוא וכו' ובשטמ"ק שם נשאר בקושיא ל"ל למימר מזיק הוא וליסגי במ"ש פושע הוא לחוד ע"ש ואי נימא דמזיק בבעלים חייב הא י"ל דמשו"ה קאמר נמי מזיק הוא לענין שיתחייב ג"כ בבעלים דהא כל האומנים ש"ש הן וגם האומן העושה מלאכתו אצל בעה"ב וכמ"ש הש"ך בחו"מ רס"י ש"ו עיי"ש ודו"ק. ולמ"ש המל"מ ז"ל פכ"א מה' אישות ה"ט דאף דאדם מועד לעולם גם בשוגג ואונס מ"מ לענין שמירה בבעלים אין לחייב את השוגג מדין מזיק רק מדין פושע ע"ש ויש להקשות למה לא משני שם הש"ס דמזיק קאי על מכוון להזיק ופושע הוא קאי על השוגג דאין לחייבי' מדין מזיק ועי' בישוי"ע או"ח סי' ש"ו בקונטרס בן הגאון המחבר ז"ל שם בדין זה וקצרתי. ויש להוסיף עוד מה שיש לדון בזה ממש"כ בשטמ"ק ב"מ ד' פ"ב דבאומן הטועה במלאכתו אין שייך לחייבי' משום אדם המזיק ובס' תשובת ר"א ס"ב מסביר דבריו דס"ל כמ"ש הריב"א. מובא בשטמ"ק ב"ק ד' כ"ז ד"ה נפל דכיון דהוי ש"ח ל"ש בי' דין אדם המזיק משום שהרי עליו מוטל להתעסק בדבר ולכך לא מיחייב אלא בפשיעה ע"ש, ולפי"ז צריך להבין ממ"ש. בב"ק צ"ט הנ"ל מזיק הוא גבי אומן ועיין מח"א ה' נזקי ממון סי' ה' מ"ש ליישב זה בטו"ט וקצרתי גם בזה. ובמש"ש עוד בד"א שם ליישב קושית הבאי"צ משום דזה מיקרי שלא בעידן עבידתא אישתמוט מיני' במחכתה"ר לפי שעה דשאילה בבעלים מיקרי שהיה עמו בשעת שאלה ולא בשעת שבורה ומתה כמ"ש בב"מ ד' צ"ה ובחו"מ סי' שמ"ו ונמצא דהעיקר תלוי בשעת שנשתעבדה למלאכתו בשעת הקידושין והנישואין וכמובן. ובמש"ש עוד שם לה"ר מב"ק ד' ד' ע"ב ממ"ש א"ה שור נמי ליתני תרי גווני שור וכו' אלא שור מה לי שור דאזיק שור מ"ל שור דאזיק אדם ואי אמרת שיש חילוק בין נזקי ממונו לנזקי גופו לענין בבעלים א"כ ליתני תרי גווני שור שחלוקין בדיניהם ע"ש, וזה פלא ואינו מובן דהא זה מקרי תרי גווני אדם ולא תרי גווני שור ואדם באמת תנא שם תרי גווני משום דחלוקין בדיניהם וי"ל ג"כ דחלוקין בדיניהם גם בדין זה של בבעלים וכמובן. ואוסיף כאן עוד מה שהעירותי במ"ש הש"ס ריש ב"ק דף ד' ע"ב בהא דתני ר"ח כ"ד אבות נזיקין ופריך ור"א מ"ט לא תני הני וכו' גו"ג דממונא הוא ליתני הא קתני לי' ש"ח והשואל ע"ש מ"ש רש"י ז"ל דשואל לאו דוקא נקט דהא לא משכחת ליי דנפטר בטט"ג וכו' ע"ש. וי"ל דשפיר יצוייר בטט"ג בבעלים עי' קצוה"ח סי' רצ"א ס"ק י"ח דבירושלמי פ"ה דשבועות פליגי אמוראי ואיכא מ"ד דצריך שבועה ולדידי' אם נשבע חייב ג"כ כפל ע"ש ורש"י ז"ל משמע דס"ל כאידך מ"ד דס"ל דאינו נשבע ודו"ק. אמנם נלענ"ד להעיר בזה דמש"כ הש"ך בחו"מ סי' ס"ו ס"ק קכ"ו דשמירה בבעלים היינו טעמא מה שגם על פשיעה פטור, הוא משום דכיון דבעליו עמו לא הוי שומר כלל ע"ש, ובעמו"א חו"מ סיי ק' משיג עליו ע"ש מילתא בטעמא, וי"ל דגם זה מיתלי תלי בהאי פלוגתא דהני אמוראי בירושלמי הנ"ל דלמ"ד דחייב שבועה ע"כ דהוי שומר וכמובן וז"פ ונכון בע"ה. ואין הזמן גורם להאריך, באתי עה"ח <b>זעליג ראובן בענגיס</b>
2 עי' מש"כ בזה הגרז"ר בענגיס במכתבו שבהערה הקודמת.
3 עי' מש"כ בזה הגרז"ר בענגיס במכתבו שבהערה למעלה.
1 רוב ככל התקונים וההוספות, נכנסו על מקומם במהדורה השנייה של חלק א', המצויה באוצר הספרים היהודי, ומכל מקום השארנו דף זה כאן בשל הבדלי נוסח קלים וכיוצא בהם.
2 מספרי הדפים, העמודים והשורות בדף זה, הם לפי המהדורה הראשונה של דבר אברהם חלק א' השונה מהמהדורה המצויה.
1 נדפסו בסוף חלק שני. רוב ככל ההערות שובצו במקומן על ידי הגהמ"ח זצ"ל במהדורה השנייה של דבר אברהם חלק ראשון, ואף על פי כן הצגנום גם לבדנה בשל דברים שנשתנו ויש בהם טעם ללומדי התורה המתייגעים על דברי רבנו בדקדוקם.
1 <ul> <li>) <b>באות י"ב</b> סתרתי בעצמי הדברים הנ"ל מסוגיא דגיטין דף נ"ה ע"ב.<b>ואחר</b> שיצא הספר בהוצאה ראשונה הראני ה' טובו ויחנני מאוצר חנם כי נתקבל בין הלומדים ובני הישיבות עסקו בו ב"ה כרבה וינקו מלשדו ונקבעו הדברים בלבם ומהם שגדלו וחשבו את החידוש לדבר פשוט כ"כ עד שתמהו עלי על זה שלבי מהסס בו. <b>המחבר</b></li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>והנני</b> להזכיר בזה מה ששמעתי הערה נפלאה בשם הרהגה"צ מוהר"ר ישראל מאיר מראדין שליט"א דהמארח עני לסעודת שבת מיד בבואו מביהכנ"ס צריך למהר לסעוד דהא קיימי עניים ולאלתר עבר בבל תאחר. והיא הערה יפה לכאורה, אלא לפי שאין העולם נזהר בזה כ"כ מהדרנא בתר זכותא דאינה נכונה, משום דאומדנא דמוכח הוא דהמארח עני לסעודת שבת דעתי היא שבשעה שיאכל הוא יאכל גם העני עמו והוי כקבע זמן לצדקה בשעה שיאכל הוא וא"כ כל זמן שהוא עצמו אינו אוכל עדיין לא הגיע זמן הצדקה ואין מקום לעבור בבל תאחר:</li> </ul>
1 <ul> <li>) <b>הגה"ה. ומדי</b> עסקי בזה ראיתי דבר מתמיה בח' הריטב"א לב"מ ל"א ד"ה לדבר מצוה מנין כו', שהקשה דשילוח הקן עשה ול"ת ואין עשה דוחה לתו"ע, וחי' דבקרא דשילוח הקן כתיב לך דמשמע דכולה פרשה בדבר הרשות מיירי וקאמר שלח תשלח אבל בדבר מצוה כגון צפרי מטרת אימא לא מחייב קמ"ל, ומתרץ לה עוד באופן אחר דאיכא תרי עשה יעו"ש. והוא תמוה מאד דזוהי קושיית הש"ס בחולין ולא מתרצינן לה בהכי, וצע"ג:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>והנני</b> להעיר בזה בענין ספק טומאה בנזיר שכ' התוס' בר"פ שני נזירין באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דהוי ספק טומאה ברה"י ומ"מ חייבים בגילוח רק מספק ואמאי לא נימא דספק טומאה ברה"י טמא ודאי ויתחייבו בגילוח מתורת ודאי, ותירצו דכיון דא"א ששניהם נטמאו אינו דומה לסוטה, ולפ"ז בספק טומאה של אחד כל דיני נזיר טמא עליו. ויש להעיר ע"ז דאע"ג דספק טומאה ברה"י טמא ודאי מ"מ זהו רק בדין הטומאה דהויא עליו כוודאית אבל עיקר המעשה עצמה נשאר בספק, ולכן לא מהני בנזיר דבעינן לגילוחו דוקא אחת מהי"ב טומאות וזה עיקר המעשה ספק ואע"ג דטמא מ"מ אפשר דלא מהני. וכאשר בינותי בספרי האחרונים ז"ל ראיתי שהביאו דפלוגתא דר"ה ור"י היא בירושלמי נזיר פ"ח, ועיי' בקה"ע שם שפירש לה בדרך אחרת דבספק אם הוא רה"י פליגי, וכבר האריך בזה הרי"ט אלגזי בפ"ה אות מ"ב והדברים עתיקים, ואכמ"ל:</li> </ul>
1 רבי אברהם לופטביר.
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ונבוך</b> אני בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל בפירושו לסיפא דמתני', נגע באוכלין ומשקין ובכתבי הקדש טהור נתנו על גביהן ר"י מטהר וחכמים מטמאין, וכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל וכבר ביארנו בפתיחת זה הסדר שאוכלין טמאין ומשקין טמאין אמנם יטמאו הכלי מדרבנן כו' ואמרו חכמים שכלי זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן אם הגיע הכלי באפר הפרה על גביהן אין זה מקום טהור ונטמא האפר ור' יוסי לא ישמור זה בטומאה דרבנן עכ"ל. ודבריו ז"ל קשה מאד להבין: א) במ"ש שאוכלין טמאין יטמאו הכלי מדרבנן והלא הלכה רווחת היא שאין אוכלין מטמאין כלים. ב) למה הזכיר כאן מטומאת הכלי ואיזה צורך הוא בזה, הרי גם ברישא שנתנו ע"ג שרץ נמי אין הכלי טמא שאין כ"ח נטמא מגבו ואפ"ה נטמא האפר שאין הכלי חוצץ בפני טומאת המקום בחטאת ואינה נצולת בצמיד פתיל או בבסיס כמ"ש בפנים, והני נמי הרי לא יטמאו מגבו. ואלו ניתנה רשות לשבש את הספרים הי' נדחה לי שט"ס נפל כאן מהמעתיקים וצ"ל אמנם יטמאו מדרבנן ומלת הכלי מיותר או שצ"ל הכל וכוונתו היא שיש באוכלין ומשקין טומאות דרבנן ובהני מיירי מתני', ואח"כ במקום שכתוב ואמרו חכמים שכלי זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן צ"ל שכל זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן ר"ל אשר יטמא לאחרים, ואפשר שהי' כתוב שכ"ז בר"ת ופתרוהו לכלי זה. אבל קשה לשבש הספרים ולשנות הגירסות מנפשנו, ולכן עלינו לחתור למצוא כוונת רבותינו ז"ל. [<b>תוספת מכתב יד הגאון המחבר</b> (שהכין למהדורה השנייה של חלק ב' ונטרפה השעה ולא הובאה לדפוס. תוספת זו הובאה לדפוס לראשונה בידי הרב בצלאל דבליצקי, הוספות לספר דבר אברהם חלק שני, ישורון כה, עמ' קסא ואילך)<b>:</b> אח"ז בא לידי העתקת פיה"מ לטהרות ע"י ה' דירינבורג שיצאה לאור ע"י חברת מקיצי נרדמים בשנת תרמ"ז בברלין, ושם הנוסח הוא כך: וכבר בארנו בפתיחת זה הסדר שאכלין טמאין אינם מטמאין מה שיטמאו אלא מדרבנן. וכן משקין טמאין אינם מטמאין כלום אלא מדרבנן כו'. הנה החכמים אומרים אע"פ שהם אינם טמאין אלא מדרבנן, אם הונח הכלי באפר הפרה על גביהן אין זה מקום טהור ונטמא האפר. ור' יוסי אינו מקפיד ע"ז בטומאה דרבנן עכ"ל. הרי שכונתי ב"ה באמרי שט"ס נפל בהעתקתינו. עכ"ל התוספת מכת"י.]והנה בנוגע לקושיא א' י"ל בפשיטות שאין כוונתו דבעלמא אוכל מטמא כלי אלא בחטאת דמיירי בי' משתעי שאין אומרים בחטאת זה ראשון וזה שני. [אמנה מה שרמז לפתיחתו אינו נוח דשם לא הזכיר מזה כלום].ובנוגע לקושיא ב' הי' נראה לי מתחלה לבאר קצת עפ"י התוספתא אהלות פי"א שהבאני בפנים, דמבואר דבאהל המת בנתנו ע"ג ארובה כלי אבן חוצץ וכלי חרס אינו חוצץ, דאף דהקלל של חרס נמי אינו נטמא עכשיו מאהל המת ובעלמא כה"ג חוצץ [יעוי' בתוס' ב"ב דף כ' ע"א ד"ה הוא], מ"מ כמי חטאת אינו חוצץ כיון דבר טומאה הוא, אבל של אבן שאין לו טומאה כלל נחית עוד דרגא וחוצץ בפני הטומאה גם במי חמאת אפילו משולשל לתוך הבית. ואפ"ל דס"ל להרמב"ם דהא דכלי חרס אינו חוצץ משים דבר טומאה הוא אין פירושו לענין זה משום דבר טומאה הוא בעלמא ואפי' פ"י טומאה אחרת אלא דבעינן שיהא בר טומאה מטומאה זו שחוצץ בפניה עכשיו, וחרס שבארובה בר טומאה הוא באהל המת אלו הי' פומי' לגאו, אבל אם איני בר טומאה כלל מטומאה זו שפיר חיין אע"פ שיכול ליטמא מטומאה אחרת. ולכן אלו לא הי' טומאה כלל להקלל ע"י האוכלין ומשקין שהיא נתון על גביהן אפי' מדרבנן הי' נידון לענין זה כשל אבן והי' חוצץ בפני הטומאה, דלא דמי כלל לרישא בנתון ע"ג שרץ מגבו דאע"ג דעכשיו אינו טמא מ"מ בר קבלת טומאה הוא משרץ וה אלו הי' באוירו, והלכך כתב שכלי זה נטמא מדרבנן מהאוכלין. כך עלה בדעתי מתחלה לבאר דבריו בדוחק, אבל שבתי אח"כ וראיתי דזה אינו שהרי ברישא דמתני' בנתן הקלל ע"ג השרץ מבואר ברמב"ם ז"ל דבנתון על גבו אין נ"מ בין כלי חרם לכלי אבן ושניהם אינם חוצצים כאן וליכא לתרוצי כמ"ש, וא"כ לאיזה צורך הזכיר כאן שהכלי עצמו יטמא מהאוכלין ומשקין דאפי"ת דלא יטמא ושיהא דינו לענין זה כשל אבן מ"מ לא יחוץ בפני הטומאה, וצע"ג:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ותמיה</b> לי קצת בביאור הגר"א ז"ל לתוספתא פרה שם שכ' העבירו [לקלל] ע"ג תנור וע"ג נבילה וע"ג השרץ ר"ע מטמא פי' דסבר קלוטה כמו שהונחה דמיא כו' מודה ר"ע שאם עברה לי' הזאה ע"ג משכב ומושב כו' שהוא טהור פי' שלגבי הזאה גופה לא אמרינן קלוטה כמו שהונח דמי עכ"ל, ובסוגיין מסקינן דכו"ע לאו כמונח דמי והכא בהא קמיפלגי דר"ע כבר שמא ינוח כו' ומודה ר"ע בהזאה כיון דנפק נפק. ונ"ל דהיינו נמי כוונת הגר"א ז"ל דמשו"ה בקלל ס"ל מדרבנן קלוטה כמו שהונחה משום האי גזירה ולא בהזאה. אמנם מה שראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שם שכ' הזאה שהעבירה כו' דכה"ג אמרינן בפ"ק דשבת דף ו'. לבן עזאי דמהלך כעומד דמי מ"מ מודה בזורק, זה ודאי אינו נכון דלאו מה"ט הוא אלא משום דלא שייך בי' גזירה דשמא ינוח ואל"ה לא איצטריך אביי למימר דכו"ע לאו כמונח דמי יעו"ש, ופשוט הוא:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ותמיה</b> לי' בדברי התוס' דלר' אבהו דאמר אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע וכן בשביל הוכחה דמשולחת ניחא להו דקרא בא גם לאיסור הנאה, והרי כללה קרא באיסור הטמאות וטמאות גופייהו מותרות בהנאה. וצ"ל דמ"מ ריבויא דצפ"מ אתי להנאה, ודחוק. וע"ק במ"ש דע"כ איסור דמשולחת הנאה הוא דמחיים לא שייך אכילה והרי איצטריך קרא לאם שחטה, ואי דאסור לשוחטה לבטל מצות שילוח מ"מ אתי לעבר ושחטה, ועוד דמשכחת לה איסור משתלחת גם בדליכא עוד מצות שילוח כגון בנשפך הדם כדתנן בנגעים פי"ד מ"ה, ויש ליישב:</li> </ul>
2 <ul> <li></li> <ul> <li>) הגה"ה. <b>אמנם</b> לפי"ז קשה טובא כל שי' רש"י ממשנה דנגעים שהזכרנו נשפך הדם תמות המשתלחת ולשי' רש"י אמאי תמות לר"י והרי לא נאסרה מעולם. וראיתי אח"ז שהריטב"א ז"ל במקומו כבר הביא ראי' זו. ולכאורה הי' אפשר ליישב קצת, דאמרינן התם בקידושין תנאי היא ותנא דבי ר' ישמעאל דיליף מכשיר ממכפר ס"ל דמחיים נאסרו וגם המשתלחת בכלל ור"י ס"ל כאידך תנאי, וא"כ אפ"ל דמתני' ס"ל כתנא דבי ר"י ולפי כך חמות המשתלחת, אבל לר"י אליבא דאידך תנאי באמת משתלחת מותרת גם בנשפך הדם. אבל לפמ"ש דלרש"י ע"כ ר"י יליף נמי מכשיר ממכפר אין לומר כן, דלדידי' ליכא מאן דסבר דנאסרו מחיים. אמנם עדיין אפשר לקיים לפמ"ש הרשב"א בדרך הראשון דתנא דבי ר' ישמעאל יליף באמת מכשיר ממכפר ליאסר גם מחיים ודק אליבא דאידך תנאי ס"ל לר"י דילפינן מכשיר ממכפר רק לאחר שחיטה. [ובמה שהוצרך הרשב"א לומר בתרי לישני דתנא דבר"י יליף מכשיר ממכפר ליאסר גם מחיים ור"י יליף רק לאחר שחיטה ובלישנא בתרא דלר"י גם מדבר"י עצמו לא יליף אלא לאחר שחיטה, י"ל דבאמת קשה היאך נילף מע"ע למחצה ליאסר ולא מחיים כמותה כמו שהק' המקנה שם. וצ"ל דהוא משום דר"י ס"ל דע"ע נמי אינה נאסרת מחיים שכן מבואר להדיא בחולין דף פ"ב ע"א. אמנם בכריתות דף כ"ה ע"א קאמר הש"ס תנאי הוא וסבר הש"ס דמדבר"י סבר דע"ע נאסרה מחיים עיי"ש ברש"י ותוס', וכיון דע"ע ושעיר המשתלח שניהם נאסרו מחיים ע"כ גט צפרי מצורע דילפי מינייהו נמי נאסרו מחיים. ולפיכך קאמר הרשב"א בלישנא קמא דתדבר"י יליף לאסור גם מחיים אבל ר"י עצמו דסבר ע"ע משעת עריפה נאסרת יליף מינה לצפרי מצורע רק לאחר שחיטה, וכלישנא בתרא קאמר דר"י אפשר ס"ל דגם מדבר"י יליף רק לאתר שחיטה משום דממה דא"ר יוחנן בחולין ע"ע אינה משנה נראה דסבר דליכא תנא דאית לי' דנאסרה מחיים ודלא כסתמא דהש"ס בכריתות, דאל"ה לא הוה צריך לומר אינה משנה דדילמא סבר ר"ש כהאי תנא. אמנם יעוי' באחרונים שכתבו די"ל דרק לר"ש קאמר אינה משנה משום דמוכח דלא ס"ל הכי מדאמר שחטה שלא באזוב כו' הואיל ונשחטה שלא כמצותה מותרת אבל בעלמא אפשר דאיכא תנא דסבר הכי, ולכן נקט לה הרשב"א בתרי לישני. והאחרונים ז"ל האריכו כזה, יעוי' ברש"ל ורש"א ופנ"י ומקנה ועיי' בשעה"מ פ"י מרוצח והדברים ארוכים מאד.</li> </ul> </ul> אמנם דברים אלו לא יתכנו אליבא דהרמב"ם שפסק בע"ע ירידתה לנחל איתן אוסרתה ובצפרי מצורע פסק כר"י משעת שחיטה, ואם ר"י יליף נמי מכשיר ממכפר ורק משום דסבר ע"ע עריפתה אוסרתה אית לי' בצפ"מ משעת שחיטה לא יתיישבו פסקי הרמב"ם אהדדי דמזכה שטרא לבי תרי והיותר נכון בעיני דאף אי סבר ר"י לנפשי' ע"ע מחיים נאסרת כר' ינאי רבו מ"מ אית לי' שפיר בצפ"מ משעת שחיטה, דס"ל דכמו דע"ע אינה נאסרת משעת לקיחה ה"נ נפ"מ אינם נאסרים משעת לקיחה, והא דע"ע נאסרת גם קודם עריפה בירידה לנהל איתן הוא משום דירידה זו כתובה בתורה והורידו אותה אל נחל איתן וזה גבולה שמשעה זו הותחלה בה תורת ע"ע ולכן נאסרה אז, משא"כ בצפ"מ כיון דמשעת לקיחתן אינן נאסרות ממילא אין בהן גבול ומעשה אחר להתחלת איסורן אלא שחיטה. ומה"ט לא ילפינן לכו"ע משעיר המשתלח שנאסר משעת הקדשו וה"נ משעת לקיחה משום דשאני שעיר שהוא מתחלה קדשי מוכח שהי' ראוי לשם וצריך להקדישו משא"כ ע"ע וצפ"מ ולכן בעינן בהו גבול אחר. ועיין ברש"י כריתות שם מה שהזכיר מכפר שעיר המשתלח ובקידושין כתב ע"ע. והדברים ארוכים ועמוקים אכמ"ל]. אבל גם לפי דרך זו לא תפלה ארוכה לרש"י ז"ל דא"א לומר דלר"י נוקי מתני' דנגעים כמ"ד צפ"מ משפת לקיחה, שהרי הוא עצמו אותיב התם לר"ל מרישא דמתני' שחטה ונמצאת טריפה כו' ואי ס"ד מחיים אסורה הראשונה אמאי מותרת בהנאה. אלמא דלדידי' ס"ל למתני' דאחר שחיטה נאסרו וא"כ שוב קשה בנשפך הדה אמאי תמות המשתלחת לשי' רש"י: ודע דכל הראשונים דפליגי ארש"י כרבו שנאסרה המשתלחת משעת שחיטה עד שעת שילוח, ויש לי בזה דקדוק בדברי הריטב"א שכ' וז"ל ובצפרי מצורע פי' בשתיהן אע"ג דחיה מותרת בהנאה דוקא לאחר שנגמר מצותה ושילחה הא מקמי הכי אסירא כין לר"ל בין לר"י דאע"ג דאמר משפת שחיטה עד שלא יעשה מצותה ויזה בה אסורה היא, והכי תנן בפרק בתרא דנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת אלמא זריקת הדם מתרת אותה הא קודם זריקה אסורה עכ"ל, הנה פתח בשילוח דאסורה עד עשילחה וסיים בזריקת הדם שהיא קודם שילוח. ואילו היינו דוחקין את עצמינו לומר דמ"ש רש"י משולחת מותרת היינו דוקא אחר זריקת הדם וקודם שילוח הוה ניחא הקושיא מנשפך הדה. אמנם טעמא בכי מ"ש הזאה משילוח, וכ"ת משום דהזאה מעכבת ושילוח אינו מעכב, ה"נ אשכחן בשעיר המשתלח דעד אחר שילוח אסור לכו"ע אע"ג דאין שילוח מעכב. ויש לי בזה הרהורי דברים רבים ולא ברירין לי לע"ע:
3 רבי יעקב בלידשטיין.
4 הגה"ה. <b>ואלו</b> ה' ניתן רשות להגיה יותר נוח הי' לגרוס בירושלמי הדא אמרה שלחו ביד שנים מטמא בגדים, ר"ל דהיאך ה"א דמלין נמי מטמאו בגדים הרי כיון דנימא שהם ג"כ בכלל המשלחים א"כ יש כאן שני משלחים ואיך יטמאו, אע"כ דשילחו ביד שנים מטמא בגדים והו"א דגם מלוין טמאים וממעטינן להו משום שאינם משלחי השעיר אלא משלחי המשלח.
5 רבי אברהם רבונסקי.
1 רבי מנדל ליב שרהיי.
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ודרך</b> אגב אעיר שהתוס' שם ד"ה דגזל קרבן כתבו וז"ל תימא ל"ל קרא כו' הא אמרינן בפסחים דף פ"ט ע"ב המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום כו' ואין לומר שבא הכתוב לפסול הקרבן דהא אמרינן לקמן דף ע"ו ע"א גבי גנב שאם שחט תמימים בפנים לשם בעלים חזרה קרן לבעלים עכ"ל, וזה יקשה לרש"י בל"ק. ונלע"ד די"ל דשאני התם שהקרבן כשר דכיון דשחטן בפנים לשם בעלים הרי קיים הגנב השבה מעלייתא ואין הקרבן נקרא עוד גזול, [ואע"ג דגנב בהשבתו צריך דעת בעלים נראה דזהו רק לענין חיוב אחריות אבל מ"מ פקע כבר שם גזול מעל הגזלה ואפי' החזירו שלא מדעת ואם הקדישו בעלים קדוש גם לר' יוחנן ולא נקרא אינו ברשותו], והכא מיירי כשלא שחטו לשם בעלים דעדיין לא השיב ושם גזול עליו:</li> </ul>
1 רבי יצחק קוסובסקי-שחור.
2 רבי אברהם לופטביר.
1 רבי יעקב בלידשטיין.
2 הגה"ה. <b>אח"ז</b> ראיתי בס' הישר לר"ת סי' שכ"ו שהאריך קצת כזה ומשם יש לדייק דלא כהסברא הנ"ל אך אינו מוכרח ויעוש"ה:
1 הגה"ה. <b>וראיתי</b> באו"ת סי' פ"ז ס"ק י"ד שהביא בשם גדולי תרומה שאם תפס מן הלוה מטלטלין אע"פ שלא נתנו לו בתורת משכון מ"מ כיין דתפס ואין צריך להחזיר לו עד שישלם מעות לא הוי בכלל לא ינוש ואין שביעית משמטתו, ותמה עליו דבגמ' לא קאי הך סברא דטעמא משים דתפיס, דפריך אלא מעתה הלוהו ידר בחצירו כו' אלא דקני מדר"י משמע בלא מסרו לידו דמלוה בתורת משכון אע"פ דתפיס כיון דלא שייך בי' דר"י לא קנה, וכ"כ התוס' בד"ה אלא וכו' מדלא נקט הלוהו ויש לו משכון בידו עכ"ד. הנה המעיין יראה דאין הכרח כלל דהדר בי' הש"ס במטלטלין מסברא דתפיס, ואדרבא משמע דהיא קיימת גם למסקנא מדלא קאמר בלשון אלא כדרך הש"ס בכ"מ, ומשום דאיכא במטלטלין משכון שלא בשעת הלואתו דקני לכן אינו משמט גם בדלא קני כדתפיס בי' וכמו שפירשו התוס' לענין משכנו בשעת הלואתו. וראיתי שכ"כ הקצה"ח סי' ס"ז סק"ה והעלה דהעיקר כהג"ת. ותמיהני על הקצה"ח למה העלים עין מהשגתי השני' של האו"ת, דבתוס' משמע להדיא דהלוהו ויש לי משכון משמט מדנקט הלוהו על המשכון. ולכאורה נראה דדינו של הג"ת תלוי באשלי רברבי. דהתוס' כתבו וז"ל אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו אין לפרש דפריך מהלוהו שלא על חצירו מדלא נקט הלוהו ויש לו משכון בידו אלא פריך הלוהו על חצרו ודר בחצרו דאפ"ה משמט כדמוכח בפ' א"נ דאמרינן האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת עכ"ל, ולפי דבריהם דפריך מהלוהו על חצרו שפיר איכא למימר דגם משכון דמטלטלין לא מהני אלא כשהלוהו עליו, ואפשר לדייק ממתני' מדקתני דוקא הלוהו על המשכון מכלל דהלוהו ויש לו משכון בידו משמט כל שלא הלוהו עליו. אבל איכא מרבוותא דפליגי בזה על התוס', דהרשב"א בחי' כתב וז"ל א"ה הלוהו ודר בחצרו ה"נ דלא משמט נראה דהא דנקט הלוהו ודר בחצירו ולא נקט הלוהו על חצרו דהוי טפי דומיא דהלוהו על משים דההיא לא פסיקא דמשמט דאדרבה תניא סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט ור"י ור"ל נמי הכי ס"ל דשט"ח שיש בו אחריות נכסים אנו משמט עכ"ל, ולפ"ז מדפריך דוקא מחצירו שלא הלוהו עליו משמע להיפוך דבמטלטלין כה"ג אע"פ שלא הלוהו עליו אינו משמט. אלא דקשיא לי על דברי הג"ת דהט"ז חו"מ סי' ס"ז סל"ו הקשה אמאי שביעית משמטת מלוה שיש עלי' שטר, והרי אמרינן בירושלמי המלוה על המשכון שמואל אמר אפילו על המחט ובשו"ע סעי' י"ב נמי יש אומרים דאף היתר על המשכון אינו משמט, ובמלוה בשטר לעולם אית לי' למלוה משכון כל דהוא דהלוה נותן שכר סיפר והנייר שלו והו"ל שטר גופי' משכון ביד מלוה. ודוחק לומר דמתני' מיירי רק כשנאבד השטר או שפרע מלוה שכר סופר, שגם באופן זה עדיין אינו ברור אם הנייר של מלוה דבעינן ספר מקנה משל לוה ואכמ"ל]. ותי' דשטר אינו כמשכון אלא לראי' בעלמא. ולפ"ד הג"ת דלא בעינן משכון דוקא אלא כל דתפיס וא"צ להחזיר לו עד שישלם לא הוי בכלל לא יגוש מאי איכפת לן דשטר אינו כמשכון אלא לראי' הא מ"מ תפוס הוא מדידי' וא"צ להחזיר עד שישלם. הן אמנם דהקצה"ח העלה כהג"ת וכתב דכל דתפס המלוה לשם משכון אפי' בזרוע שלא מדעת הלוה הוי נמי משכון גמור וקני גם מדר"י כמבואר ברמב"ם ול"ק משטר דגם המלוה נקטי' רק לראי' ולא למשכון, וכמו"כ כ' הקצוה"ח סי' ס"ז ס"ק כ"ז יעו"ש, אבל זהו רק לקיומי דינו של הג"ת ולאו מטעמי', דהג"ת רק משום דתפיס וא"צ להחזיר אתי עלה ואלו סבר דהוי משכון גמור תיפוק לי' מדר' יצחק, [ואין הס' ג"ת תח"י לע"ע לעיין בו], וע"ז בודאי קשה משטר דמאי איכפת לן דנקטי' רק לראי' הא מ"מ תפיס הוא משל לוה. אולם זהו רק אם נימא דלשמואל מלוה על המחט אינו משמט כל החוב אפי' בדלא פירש שאם אבד מחט אבד כל החוב, כמ"ש האו"ת שם דכיון דבפירש משכחת דלא משמט ממילא אינו משמט גם בדלא פירש כמ"ש התוס' לענין משכנו בשעת הלואתו, אבל למ"ש האו"ת שם די"ל דגם לענין שביעית בעינן פירש דוקא ואל"ה רק נגד המחט אינו משמט והשאר משמט מיושב קושיית הט"ז בפשיטות דהא בשטר בודאי לא פירש ולק"מ על הג"ת. אבל בקושיית הט"ז ותירוצו כבר קדמהו הרשב"א ז"ל בשמ"ק כתובות דף פ"ו כמו שהבאתי בספרי סי' י"ט אות ד' ושוב קשה על הג"ת מדברי הרשב"א. ויעו"ש בספרי שהארכתי גם בדברי הקצה"ח אם הלוה צריך להקנות השטר למלוה דלפ"ז אינו לא משכון ולא תפיס משל לוה. אמנם י"ל דאע"ג דבמשכון אינו משמט גם מה שיתר על המשכון מ"מ בנדון של הג"ת שהוא רק תפוס משל לוה משמט השאר ול"ק משטר. אבל דחוק הוא דמ"ש ממשכנו בשעת הלואתו, ואין להאריך עוד:
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>וראיתי</b> להעיר בזה בהאי עניינא, דהר"ש כתב דמשו"ה כותבין פרוזבול על הקרקע דחשוב כגבוי ביד ב"ד ולא קרינן לי' לא יגוש וכמלוה שיש עלי' משכון, והאי דעדיפא קרקע ממטלטלין כו' כך הוא הדין דקרקע חשיבא כגבוי טפי. ורש"י בסוגיין דגיטין כתב דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע דלא תקנו אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהוי מלתא דשכיחא והר"ן כתב במזכה לו פ"י אחר שלא בפניו וכששמע צווח, לדברי רש"י שכתב דהאי דבעינן קרקע היינו משום דבעינן שיהא החוב כשאר רוב שטרות שהן עבין מן הקרקע קרוב הדבר לומר דכיון דבשעת כתיבת הפרוזבול הי' הקרקע בחזקתו מהני, אבל לדברי רבינו שמשון שכ' דהיינו טעמא מפני שאז החוב כגבוי ביד, ב"ד משמע דלא מהני, וכן הדין אם הי' לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול ומכרו קודם שביעית שהדבר תלוי בסברות שני הפירושין, זהו דעתי עכ"ל. וראיתי למי שתפס דלרש"י אין טעם הפרוזבול משום דהוי כגבוי ביד כ"ד אלא דבעינן קרקע שיהא כרוב חובות דעלמא ולכן כשמכר קודם שביעית נמי מהני, ולהר"ש הוי הטעם מפני שהוא כגבוי ולכן אם מכרו קודם שביעית ואינו גבוי או משמט דשביעית משמטת בסופה. ואני תמה מנ"ל למישווי פלוגתא בין רש"י והר"ש, אדרבא נראה דרש"י נמי ס"ל דענין הפרוזבול הוא מפני שהוא כגבוי ביד ב"ד אלא דהוקשה לי' להיפוך אמאי כותבין אפילו על המטלטלין הא מיני' מצו כ"ד גבו אפילו מגלימא דעל כתפי', וע"ז כתב דכל שאין לו קרקע לא תקנו דמילתא דלא שכיחא היא, והר"ש לא ניחא לי' בהאי תירוצא וסבר דקרקע חשיבא כגבויה ומטלטלין לא חשיבי כגבויין. והלכך לרש"י נמי אם אין החוב כגבוי בסוף שביעית לא מהני ונ"ל דהר"ן נמי לא נתכוין כלל לומר דלרש"י לא בעינן שיהא החוב כגבוי בסוף שביעית, והא דכתב דבהי' לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול ומכרו קודם שבועות מהני לרש"י כיון דבשעת כתיבת הפרוזבול מיהא הוה לי' קרקע כוונתו היא כשיש לו מטלטלין גם אח"כ אלא שמכר הקרקע דזה תלוי בפלוגתא דרש"י והר"ש, דלרש"י דגם ע"י מטלטלין הוי החוב כגבוי ולא בעינן קרקע אלא כי היכי דליהוי מלתא דשכיחא לזה סגי ביש לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול דעי"ז הוי כרוב חובות דעלמא והחוב יהא כגבוי בסוף שביעית ע"י המטלטלין, ולהר"ש דמטלטלין לא הוו כגבוין בעינן שיהא לי' קרקע גם בסוף שביעית דאל"ה לא הוי אז כגבוי כלל. ולפ"ז יצא לן דבר חדש שאם לא יהי' לו בסוף שביעית לא מטלטלין ולא קרקע לא מהני גם לרש"י. אולם לרש"י ז"ל לא משכחת לה כלל, דכ' דקרקע כל שהות ראוי לגביית כל החוב כקטינא דאביי וה"נ במטלטלין ואטו בגברא ערטילאי עסקינן, אבל למ"ש התוס' בשם הרשב"ם משום דאין אונאה לקרקעות במטלטלין לא שייך לומר כן. אמנם ביראים סי' רע"ח ובשלם סי' קס"ד ראיתי שכתב וטעם פרוזבול דמהני כיון שכתב שמסר חובו לב"ד אינו נראה נוגש ולא קרינן בי' לא יגוש שהרי ב"ד נוגשים ולא הוא, ולפ"ז י"ל דא"צ כלל לטעם הר"ש שהוא כגבוי. וצע"ק דזה שייך רק לענין הלאו דלא יגוש אבל מ"מ אכתי איכא עשה דשמוט כל בעל משה ידו וכל זמן שאינו גבוי הגה"ה מט באיתא לעשה זו, [ואף דשביעית בזה"ז דרבנן ואפשר לומר דהם אמרו והם אמרו, מ"מ כיון דהדרינן בתר טעמא דפרוזבול הוי כלא עבר הלאו ופ"ז סמכו בתקנתם דעולה זו מצאו בו ע"כ צריכין למישכח טעמא דלא עבר גם אעשה ואל"ה למה לן גם לטעמא דלא עבר אלאו], ואפשר דמה"ט נד הר"ש מטעמו של הרא"ם ז"ל. ולהרא"ם אפשר לומר דרבנן לא גזרו אלא אלאו דלא יגוש אבל בעשה לא חייבוהו כלל. וכ"ת דזה לא יתכן למ"ש הרא"ם עצמו שם דחוב שעבר עליו שביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא ע"פ מלוה שכל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כו' ואם אינו רוצה המלוה לומר משמט אני יכפיהו ב"ד דכיפין על מ"ע, ואי אמרת דלא חייבוהו חכמים בזה"ז בעשה דשמוט ממילא אין החוב נשמט כלל, י"ל דבאמת לא אסרו אלא שלא לתובעו [ומה שאין הלוה מחויב לשלם הוא משום שוא"ת או הפקר ב"ד כדאמרינן בסוגיין דף ל"ו ע"ב] ותקנו פרוזבול כי היכי דיוכל לתובעו ולא יעבור אאיסור נגישה. אולם לרבא דאמר התם הפקר ב"ד הפקר ופירש"י דטעם זה הוי אפילו לרבנן דאמרי שביעית בזה"ז דאורייתא קשה, דכיון דמהדרינן למצוא עילה בפרוזבול דלא עבר אלאו עלינו למצוא טעם שלא יעבור גם אעשה דהא בשביעית דאורייתא בודאי איכא עשה, וטעמו של הרא"ם לא סגי אעשה כמ"ש. איברא די"ל דהרא"ם לא מפרש כרש"י דלרבא מהני פרוזבול גם למאן דסבר שביעית בזה"ז דאורייתא, אלא רבא נמי מוקי לה באביי דרבי היא דשביעית בזה"ז דרבנן אלא דלאביי הוי הפעם משום שוא"ת ולרבא משום הפקר ב"ד, ולפ"ז יהא מוכח דלפירש"י מיהא א"א לומר כטעמו של הרא"ם. אולם גם לפירש"י יש לדחוק, די"ל דרבא סבר נמי טעמא דאביי שוא"ת והעיקר הוצרך להפקר ב"ד רק למ"ד שביעית בזה"ז דאורייתא, ועל ביטול עשה דשמוט לא הוצרכו למצוא עילה בתקנת פרוזבול דיש כח ביד חכמים לעקור בשוא"ת והוצרכו למצוא עילה רק ללאו דלא יגוש וע"ו סגי בטעמו של הרא"ם, ואין להאריך בזה. ואולי י"ל עוד דכל היכא דליכא לאו דלא יגיש ליכא גם לעשה דשמוט וניחא דברי הרא"ם בפשיטות. ואגב אורחא אעיר דלשי' הרא"ם דאין הלוה נפטר מן החוב אלא אם המלוה משמט וכ"ד כופין אותו על מ"ע זו, יש להעיר בזה"ז דאין ב"ד כופין על מצוה דרבנן לשי' רש"י, עיי' תוס' כתובות דף פ"ז ע"א ד"ה פריעת ובשמ"ק שם:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה <b>ועל</b> דברי הרי"ף אלו דמדקתני בכסף מוכח דב"ש היא קשה לי טובא מתוספתא קידושין פ"א, בכסף כיצד נתן לה כסף או שוה כסף כו' ובשטר כיצד אצ"ל כשטר שיש בו ש"פ והלא היא מקודשת בדבר שיש בו ש"פ אלא אפילו כתב על חרש ונתן לה כו' ה"ז מקודשת, ולפי דברי הרי"ף דכל היכא דקתני כסף ב"ש היא רישא ב"ש וסיפא ב"ה, וצ"ע:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>הגה"ה אמנם אמנם</b> יש להסתפק דעד כאן לא אמרינן דעושה שני קנינים ומכוין באחד קונה גם בזה שאינו מתכוין לו אלא בשאר קנינים כמו משיכה והגבהה דמצד עצמן מעשה קנין נינהו אבל בכסף אפשר דלא אמרינן הכי, משום דאי לא יהיב לי' לשם קנין אינו חשוב כלל כדבר הקונה, וצ"ע:</li> </ul> <b>והנני</b> להעיר עוד לענין מה שתלו לדין זה בהא דב"מ דף י'. אי אמרינן כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא לי' דנקני כד' אמות לא ניחא לי' דנקני או לא, דמצאתי בשו"ת הר"י מיגאש סי' ק"ו שכ' לענין מוחל חוב ועשה גם קנין שאינו מועיל דנמחל החוב אע"פ שבסל הקנין וז"ל ואין דרך זה דומה למה שאמרו כיון דנפל גלי אדעתי' כו' לפי שהטעם שם שלא קנו לי' ד"א לפי שמכיון שגלה בדעתו דלא ניחא לי' דליקנו לי' ד"א דידי' איגלאי מילתא דהני ד"א לאו חצרו הן כלל כדי שתקנה לי' לפי שלא תקנו שד"א של אדם קונות לו בכל מקום אא"כ היתה כוונת אותו אדם שיהיו לו אותם ד"א כחצרו אבל אם אינו מתכוון לזה ואינו מתרצה בו הנה חזרו להיות ד"א הללו שאין לו בהם זכות כלל והם לגבי' כמו שהם לגבי שאר בני אדם שאינם עומדים בהם וע"כ הי' חן הדין שלא יקנו לו. תדע שכן הגע עצמך אם היתה המציאה בחצרו ונפל עלי' האם היינו אומרים שמכיון שנפל גלי אדעתי' כו' אין ספק שלא נאמר שחצרו קנתה לו על כל פנים להיותה חצרו והנפילה שנפל עלי' הוא דכר נוסף הכא נמי כו' עכ"ל. ועיי' מ"ש בספרי ח"א סי' כ"א סוף אות ל"ב. ואולי כוונת הר"י היא כהר"ן מובא בב"י סי' רס"ח דדוקא בקנייה דרבנן אמרינן הכי משום דהוי כאומר אי אפשי בתקנת חכמים יעו"ש. ודרך אגב ראינו גם דעת הר"י מיגאש כשי' הנהו רבוותא דתירוצא קמא דש"ס כיון דנפל כו' סלקא להלכה:
3 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ודברי</b> התוס' אלו אכתי תמוהים דמ"מ חזרת משכון מיהא יש כאן והאיך יליף מינה לעלמא ללא החזיר לה משכון וע"ז לא שיין תירוץ התוס', וכבר עמד ע"ז המהרש"א וקדמהו הרשב"א בחי' אלא דמדבריו נראה דהתוס' נמי מפרשי דבמלוה עצמה מקדשה ובתוס' שלפנינו מפורש דבהנאת מחילה מקדשה וצ"ע בכ"ז:</li> </ul>
1 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ועד"ז</b> יש לתרץ מה שראיתי בגדולי תרומה שער מ"ו ח"ד סי' ח' שתמה על הא דאמרינן בסוגיין דף נ"ז ע"ב רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש כו' רבית דהקדש ה"ד כו' אמר רב הושעיא הבמ"ע כגון שקיבל עליו לספק סלחות מד' ועמדו על ג', והק' הגד"ת דהא ודאי מאי דממעטינן דבית להקדש היינו מקרא דאחיך דהקדש לאו אחיך הוא כדכתב הרא"ש בתשובותיו [בכלל י"ג שהזכרנו] והיכי מצי מוקי לה במספק סלחות דהוי דרבנן הרי כי ממעט קרא הקדש מאחיך היינו במה שאסור מן התודה לאחיך ואלו לפסוק על הפירות עד שלא יצא הספר גם להדיוט מותר מדאורייתא שלא נאסר מה"ת אלא דרך הלואה ולא דרך מו"מ, ונשאר בצ"ע. ועפי"ד הנ"ל י"ל דקרא דאחיך לאו יתורא הוא למעוטי הקדש דכיון דכתיב בתרי' לנכרי תשיך אצטריך לפרש לאחיך לא תשיך אלא דממשמעותי' לחודא איתמעיט הקדש ואי לא משכחת לה רבית דאורייתא בהקדש אה"נ דלא צריך קרא למעטו ולא אייתר קרא, והש"ס פריך רק אתנא דברייתא אמאי צריך למיתני דאין דין רבית בהקדש והרי לא משכחת לה כלל וע"ז מסני ברבית דרבנן. אבל שכחי וראיתי דבקושיית הגד"ת כבר עמדו קמאי בשמ"ק ב"מ שם משה הרמב"ן והרא"ש והר"ן ותירצו דרב אושעיא רק כגון קאמר וקרא איצטריך בכה"ג לרבית דאורייתא כגון שהתנדב ליתן ק' סלעים להקדש ותבען ממנו הנזכר ולא הי' בידו והרויח לו זמן כדי ליתן לו ק"כ יעו"ש, הרי דתפסו לה ליתורא, ובאמת תרי זימני כתיבי התם אחיך ובתו"כ דריש להו יעו"ש. ולדבריו הנ"ל באונאה אין זה שייך דהכא ליכא למימר דאחיך אתי למעוטי עכו"ם ולא להקדש דעכו"ם בהדיא כתיב בי' לנכרי תשיך:</li> </ul>
2 <ul> <li>) הגה"ה. <b>ומסתפק</b> אני קצת אם יפה כחם של זט"ה יותר מב"ד בהכרזה או לא דבמוכר קרקעות בעצמו אין אונאה אפילו ביותר מפלגא כמש"פ המחבר שם סעיף כ"ט ויכול המוחזק לומר קים לי ובכ"ד שמכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה כתב ה"ה פי"ב מהלכות מלוה הי"א שהרמב"ן ז"ל כתב דוקא מאתים במנה אבל בפחות ממנה לא, וכתב הכ"מ דאפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה היינו עד מתנה דוקא, אבל החלקת מחוקק סי' ק"ד סק"ט דחה דברי הכ"מ דהא לא מצינו שהרמב"ן יהי' דעתו כדעת ר"ת והרא"ש וגם המ"מ סתם דבריו בהלכות מכירה בפי"ג דבקרקע אין אונאה כלל אפילו שוה אלף בדינר ואיך גביא כאן דעת הרמב"ן שהוא פ"ש שיטת ר"ת אלא ודאי אליבא דכו"ע כתב הרמב"ן דין זה ודקדק מלשון המשנה, ואף שאין לקרקע אונאה היינו במוכר את שלו אבל שום הדיינין במקום שמכריזין הוא עד הכפל עכ"ל, וכן הסכים הכ"ש שם. ועי' במלחמות בב"מ בסוגיא דאין אונאה לקרקעות דמשמע שדעת הרמב"ן דאין אונאה לקרקעות אפי' ביותר מפלגא, ומוכח כהח"מ דדינא דהרמב"ן אליבא דכו"ע היא ודלא כהכ"מ. והשתא מאי דינא דזט"ה בזה. אמנם מלשון הר"ן נראה דהוי כמוכרין בשלהם ממש, ולפ"ז גם ביותר מפלגא אין להם אונאה, וכן לטעמא דגם במתנה מצו יהבי יעו"ש. אכן הר"ן מיירי כשמכרו במעמד אנשי הפיר. ועיי' באחרונים באו"ח שם נ"מ שבין זפ"ה במעמד אנשי העיד ושלא במעמדם, ואם הרמ"א בדין זה מיירי במעמד אנשי העיר או לא, ואכמ"ל:</li> </ul> <b>אמנם</b> דברי הח"מ תמוהים לי קצת, דלמ"ד אונאה אין להם ביטול מקח יש להם הרי בפ"כ יפה כח ב"ד בהכרזה מכח מוכר עצמו דאין המקח בטל ביותר משתות, וכתב פ"ז בשמ"ק כתובות דף צ"ט ע"ב במשנה בשם הר"י מטראני דמשום דהוי מעשה ב"ר אלים ספי מבע"ה, ואיך נימא דלמ"ד אף ביטול מקח אין להם גרועי מבע"ה. איברא דאיכא למימר דכיון דטעו כ"כ מסתמא לא דקדקו יפה ואין כח במעשה ב"ד שכזה, אבל דחוק הוא, ולכן הי' מסתבר לכאורה יותר כהכ"מ:
1 רבי חיים שמעון טאפ.
2 הגה"ה. <b>וראיתי</b> למי שהקשה מסתירת דברי התוס' סוכה אלו להתוס' יבמות בתירוצא קמא, ולענ"ד אינה קושיא כלל, דמלבד דאפשר דהתוס' סוכה קיימי כתירוצא בתרא דבגניזה נמי לא מיכתת שיעורא י"ל דשאני גניזה שצריך לבערו מן העולם ולפזרו משא"כ נקברין הצבור במקומו בעינו. ועיי' תוס' חולין דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת ואכמ"ל:
3 <ul> <li>) הגה"ה. <b>והנני</b> לרשום לו כמקום זה מה שאמרתי מקרוב פרפרת חדא לפלפולא במידי דמישך שייך למכרוהו כ"ד ואיידי דזופרא וחדתא אבינו בזה. דאמרינן בכתובות דף ל"ב ע"א אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא מתון ומלקות ממונא משלם כו' מנא לי' הא גמר מחובל בחברו כו' מה לחובל בחברו כו' שכן הותר מכללו כב"ד, והקשה בס' אחד אמאי לא הביא הש"ס מה דהותר מכללו ברציעת ע"ע הכתובה בתורה קודם למלקות בב"ד ואית בה נמי חבלה והותרה. ואמרתי ליישב לפלפולא, דהנה ברמב"ם פ"ג מעבדים ה"ט מבואר דהרציעה צריכה להיות בסוף שש ולא לאחר שש, דאע"ג דבגמ' קדושין דף כ"ב אמרינן רק דהאמירה צריכה שתהי' כשהוא עבד וברציעה עצמה לא מצינו מ"מ פשיטא לי' להרמב"ם דגם הרציעה צריכה להיות בתוך שש, משום דבמתני' דף י"ד ע"ב תנינן שהנרצע נקנה ברציעה דהיינו שאף לאחר שתי אמירותיו לא אצא חפשי עדיין הוא יכול לחזור בו ולא נגמר קניינו עד שירצע. וא"כ בודאי צריכה רציעה להיות בתוך שש כי היכי שיגמר קניינו כשהוא עבד דאי משהי לה לאחר שש הרי מיד שמגיע שש הוא יוצא לחירות כיון שלא עשה בו קנין ושוב לא מהני רציעה לקנות בן חורין. וכיון שכן דגם אחר שתי אמירותיו עדיין הוא יכול לחזור בו נמצא דרציעה היא לעולם מרצון העבד שאם אינו רוצה בה הרי הוא חוזר ושוב אינו נרצע. ובב"ק דף צ"א ע"ב מבואר דפלוגתא דתנאי היא אם אדם רשאי לחבול בעצמו או לא. ונ"ל דלמ"ד אדם רשאי. לחבול בעצמו ה"ה דברשותו רשאין אחרים לחבול בו ואינם עוברין ע"ז בלא יוסיף, ומסנהדרין דף פ"ד ע"ב ל"ק דס"ל כהלכה שאין אדם רשאי לחבול בעצמו. והשתא י"ל דמשו"ה לא קאמר הש"ס דהותר מכללו ברציעה משום דרציעה נעשית מרצון העבד ונמצא שאין כאן איסור אלא למ"ד אין אדם רשאי לחבול בעצמו אבל למ"ד אדם רשאי לחבול בעצמו אין כאן איסור חבלה, וא"כ לא תהא הפירכא אליבא דכו"ע, לכן פריך הש"ס בדהותר מכללו בב"ד שהיא פירכא אליבא דכו"ע דגם נגד רצונו מלקין אותו:</li> </ul>
4 הגה"ה. <b>ובהיתה</b> בהמה של אחד והקדיש חוץ מעורה נמי יש להסתפק קצת אם פשטה קדושה בכולה, לפמ"ש השמ"ק תמורה דף י"א ע"ב גבי איבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה וז"ל צ"ע לר"י הקדיש עורה מהו שתקדיש כולה דדילמא דוקא רגל שראוי' להקרבה אבל עור לא ותהי' האיבעיא אפילו לר' יוסי עכ"ל, ה"נ אולי לא נפשטה קדושה מאליה אלא על דברים הראויים להקרבה. איברא דברש"י חולין דף קל"ה ע"א מבואר דאמרינן בזה פשטה קדושה בכולה, דפי' על מאי דקאמר התם הש"ס אפ"ה פשטה קדושה ככולה דקאי על הגיזה דפשטה קדושה על כל המחובר בה וכש"כ עור. אמנם מגוף הסוגיא אין הכרח לזה דיש לפרש דקאי על הכחישה דכיון דפשטה בכולה לא שייך לומר חוץ מכחישה וממילא אסור לגזוז, וכבר האריך בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בקונטרס מסגרת זהב שבסוף ספרי יעו"ש. ואין להביא ראי' מדאמרינן בתר הכי בסוגיין דזבחים במקדיש כל נכסיו והיו בהן בהמות הראויות לגבי מזבח דלר"י דאמר זכרים עצמם יקרבו עולות מ"מ העור נתפס לבה"ב, ופירש"י דחייל שם מזבח עלייהו מעיקרא רק אמאי דחזי למזבח אבל בעור מודה דחייל עלה קדושת בה"ב, ולא אמרינן דפשטה קדושת מזבח בכולה, הרי דעל עור לא נפשטה קדושה, דשאני התם דבב"א מקדיש העור לבה"ב וא"א לקדושה שתתפשט כמו שאינה פושטת בשל אחרים: <b>ואגב</b> אורחא הנני לרשום בזה מה שאני מסתפק כרגע בענין פשטה קדושה לענין טביחה ומכירה דבעינן מכרו כולו ולא שישייר, לר"ש דמחייב דו"ה במקדיש למזבח דמ"ל מכרו להדיוט מ"ל מכרו לשמים האיך יהא הדין בהקדיש לאחר יאוש חציה דפשטה קדושה בכולה אם אזלינן רק בתר תחלת הקדשו ולא מכרו כולו קרינן בי' ומה שנתפשטה קדושה נעשה ממילא או דילמא מכרו כולו קרינן כיון דע"י הקדישו מיהא נקדש כולו לבסוף ועיי' בשו"ת שבסוף ס' אבני מלואים סוס"י י"ב: <b>ובדברי</b> השמ"ק שהבאנו דדחיק לאוקמי איבעיא דהקדיש עורה גם לר' יוסי דסבר פשטה קדושה בכולה אפילו באבר שאין הנשמה תלוי' בו [פי' דהוקשה לי' דלר"י אין מקום לאיבעיא דהקדיש עורה מהי בעבודה שהרי פשטה קדושה ממילא בכל הבהמה ואסור בודאי כעבודה], תמיה לי טובא דגם לר"י הרי משכחת לה כשהיתה של שותפין והי' הבשר של א' והעיר של השני דבכה"ג לא פשטה בכולה, וצ"ע: <b>וממאי</b> דמשמע משמ"ק דלמ"ד דבעינן אבר שהנשמה תלוי' בו ניחא אין להוכיח להלכה דעיר הוי אבר שאין הנשמה תלוי' בו, די"ל דאיבעיא זו הרי בעו מיני' מרבא ורבא סכר לעיל מיני' בדבר שעושה אותה נבילה וגלודה לא הוי אלא טריפה, ועיי' בשמ"ק דגרס בעי מיני' אביי מרבה, ויש להאריך בזה: <b>וראיתי</b> בשו"ת ברכת רצ"ה סי' ה' שעמד בחקירה זו בהקדיש עורה ולא הביא דברי השמ"ק הנ"ל. ודבר תימה ראיתי שם שרצה לומר דהקדיש עורה לבה"ב תלי באיבעיא דרבא דהקדיש אבר לדמיו, ובמחכ"ת טעות הוא דזהו רק בהקדיש אבר לדמיו למזבח אבל לבה"ב לא פשטה קדושה:
5 רבי אברהם לופטביר.
1 הגה"ה. <b>ויש</b> לי מקום עיון בשמ"ק בכורות דף י"ג ע"ב דאמרינן התם לאמימר דאצטריך באונאה תרי קראי לעמיתך ולא תונו איש את אחיו חד למעוטי עכו"ם וחד למעוטי הקדש וצריכי דאי כתב רחמנא חד הו"א לעכו"ם היא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה קמ"ל, וכתב השמ"ק וז"ל אכל הקדש יש לו אונאה אע"ג דהקדש שוה מנה שחללו על שו"פ מחולל היינו דמתכוין אבל בטעות הו"א דיש אונאה, כ"מ בתוס' כ"י עכ"ל. ותמיהני דלפי דברים אלו אין ההיא דשמואל תלוי כלל כדין אונאה דהקדש וזה אפשר רק לומר לפי האיבעיא הא לכתחלה הא דיעבד שבש"ס ב"מ ותמורה וכפי פירוש מקצת הראשונים דלכתחלה היינו שמתכוין לפדות שלא בשוויי', ולמה הוצרך לכל זה עדיפא הו"ל לשנויי דאי לאו דכתב קרא דאין אונאה להקדש אה"נ דחללו על שו"ש אינו מחולל ושמואל קאמר לה רק לבתר דכתב קרא. ושמא סבר דהלכה כההיא לישנא דלכתחלה ודיעבד, וצ"ע מנ"ל:
2 הגה"ה. <b>ויש</b> להעיר לענין פסול לינה באספת האפר והזאת מימי', דהנה הוקשה לי מאי קאמר הספרי דכיון דחטאת היא יכול תהא לינה פוסלת בה ואיצטריך קרא דלמשמרת למעוטי ולענין שריפה קאי וכמ"ש הר"ש הבאנוהו בפנים והרי בחטאות גופייהו שריפתן בחוץ כגון פרים הנשרפין איבעיא דלא איפשטא היא בזבחים דף ק"ד ע"ב אי לינה פוסלת בהו דלאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח הן, וא"כ ה"נ פרה אפי' כי הויא כחטאת מ"מ בודאי לא עדיפא מחטאות הנשרפים דהיא נמי נשרפת בחוץ והאיך הו"א שתפסול בה לינה. ואף דחטאות הנשרפין שריפתן אפי' בלילה וע"י זר משא"כ שריפת פרה דבעיא כהן ופסולה בלילה כמבואר ברמב"ם פ"ד מפרה הי"ז, מ"מ לענין לינה אין נ"מ מזה דמ"מ לאו כר אכילת אדם ולא בר אכילת מזבח היא. [אמנם בספרי הגירסא חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כביום. והוא תמוה דלהדיא מבואר ביומא דף מ"ב ע"ב דילפינן שריפתה מהזאת מימי' שאינה כשרה אלא ביום. איברא שכבר הוגה בספרי פ"פ גירסת הילקוט מגיד שאין כשרפת בלילה, אבל בר"ש ורא"ש פרה פ"ד מבואר דגרסו בספרי שנשרפת בלילה ונקטו לה לדינא וצע"ג מסוגיא דיומא שלא הזכירוה כלל. ומלבד זה צ"ע דאי גרסינן שריפתה כשרה בלילה מאי שייך לומר ע"ד חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה אטו תורת חטאת גרמה לה שתהא שריפתה כשרה בלילה. אמנם לפמש"כ י"ל קצת דחטאת היא ודינה כחטאות הנשרפים דשריפתן כשרה בלילה. אבל לפי"ז קשה למה תהא לינה פוסלת בה כמ"ש]. ומפני הדוחק צ"ל דכיון דבאמת אינה חטאת אלא דינה כחטאת ה"נ הו"א שדינה כחטאת להיות שריפתה נידונית כאלו היתה ע"ג המזבח ושייך כבר פסול לינה וע"ז איצטריך לדרשא דלמשמרת. ועפ"ז ניחא לי נמי בר"ש פרה פ"ד מ"ג שהבאנו בפנים שכ' דלת"ק דר"א מחשבה פוסלת בפרה כגון שחט פ"מ להזות דמה למחר, והוא קשה דאין מחשבת פסול אלא בחישב על אכילת אדם או על אכילת מזבח ופרה שמעשיה בחוץ הרי אין כאן אכילת מזבח. וידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם לופטביר נ"ירבי אברהם לופטביר. תירץ דלא הוי פיגול אלא פסול כדס"ל לר"י בזבחים דף ל"ו בשוחט ע"מ להניח דמו למחר דפסול ומבואר במנחות דף י"ז דר"א ס"ל בהא כר"י וה"נ במחשז להזות דמה למחר פסולה דלא גרע ממחשבת הינוח. אבל עדיין זה אינו חדא דזהו רק לר"י ור"א ואנן אליבא דת"ק דר"א קיימינן, ועוד דגם לר"י לא פסלה מחשבת הינוח מה"ת אלא על כל דמו ולא על מקצתו כמבואר במנחות שם והכא סתמא קאמר הר"ש להזות דמה ואפילו מקצתו, ובר מן דין מקומו הוא מיפרך דא"כ גם שחטה ע"מ לשתות מדמה למחר תיפסל מה"ט ובהדיא שנינו במתני' שם דגם לת"ק שחטה ע"מ לשתות מדעת כשרה כמ"ש הר"ש שם. ולפמ"ש ניחא דכגון דנתנה לה תורה דין חטאת ה"נ דינה כאלו היתה אבילת מזבח, ובמק"א הארכתי בכ"ז. עכ"פ נמצא דפסול הלינה לא שייך לפי"ז אלא לענין הזאתה וזריעתה ולא לענין אסיפת אפרה והזאת מימי' דבהכי ודאי לאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח היא:
1 רבי חיים שמעון טאפ.
1 הגה"ה. <b>לכאורה</b> הסוגיא צריכה ביאור, מאי פרכינן אילימא בתרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא שמו והרי מזה לא ידעינן אלא דעובר באיסור ומנלן דחייב מדיני שמים בתשלומין דילמא איסורא בלחוד הוא דרביץ עלי' ולא חיוב תשלומין. ונראה דפירושו הוא, דזה ודאי שאם רצה העד לשלם להתובע מה שהוא תובע מהנתבע ושלא להעיד לו אינו בנשיאת עון דאם לא יגיד, ולכן כשלא העיד ויש בנשיאת עון יכול הוא לתקן האיסור פ"י שישלם להתובע דעי"ז נמצא שלא הפסיד כלום בבבישת עדותו וממילא נפטר שוב מאם לא יגיד, והיינו נמי פירושא דתוספתא בהני ד' דברים שחייב בדיני שמים, בלומר שיש עליו איסור בשביל שגרם היזק לחבירו וכשישלם יתקן האיסור, ולכן פריך הש"ס שפיר אילימא בתרי פסיקא דאורייתא הוא פי' שיש עליו איסור דאורייתא ויכול לתקנו ע"י תשלומין. ולפ"ז נראה שצדק המהרש"ל ז"ל ביש"ש מובא בש"ך חו"מ סי' כ"ח סק"כ דבהני ד' דברים אע"ג דחייב בד"ש לא מהניא תפיסה, ולא דמי למ"ש רש"י בב"מ דף צ"א. דבקלב"מ דחייב בד"ש מהני תפיסה, דעתם חל עליו חיוב תשלומין ממש אלא דב"ד אינם יכולים לחייבו שתים אכל בד"ש יש עליו חיוב תשלומין ממש, משא"כ הכא דכר"ש נמי אין כליו חיוב תשלומין ואיסורא בלחוד הוא דרביץ עלי' אלא שיכול לתקן האיסור מרצונו ע"י תשלומין ומאי שייטא דתפיסה לכאן כשזה אינו רוצה לתקן האיסור:
2 שהכין למהדורה השנייה של חלק ב' ונטרפה השעה ולא הובאה לדפוס. תוספת זו הובאה לדפוס לראשונה בידי הרב בצלאל דבליצקי, הוספות לספר דבר אברהם חלק שני, ישורון כה, עמ' קסא ואילך.
3 הרב המהדיר בישורון הוסיף שעיקר החידוש האמור מבואר בספרי אחרונים אחרים: משכן העדות ש"א פ"ה, קונטרס עלים לדוגמא בסוף ספר החכמה (ירושלים תשכ"ב עמ' קצט), עונג יום טוב ח"ב אבן העזר סי' קנ"ב ד"ה ואע"ג דבשבועות, שלא ביאר החילוק בין פסול דאורייתא לדרבנן, זכר יצחק ח"ב סוף סי' ל"ה, חזון יחזקאל פ"ב משבועות ה"ג בחלק החידושים. אולם העיר מקצות החושן סי' כ"ח סק"ח שכתב בסתמא: "ואע"ג דיכול לעשות תשובה אינו מחויב בתשובה כדי להעיד, וכל פסול עבירה יכול לעשות תשובה המועיל ואפ"ה כל זמן שיודע בעצמו שאינו מתחרט אינו מחויב להגיד ואין עליו עונש דאם לא יגיד ונשא עוונו כל זמן שלא עשה תשובה.
1 הגה"ה. <b>ובדברי</b> הכ"מ אלו שאם התנה ואמר חוץ מעורה אין העור נאסר יש לי מקום ספקץ דהרמב"ם פ"ח מעכו"ם ה"ז ס"ל דאיבעיא דר' ירמיה בחולין דף קכ"ח המשתחוה לחצי דלעת מהו שתפשה יד לחברתה לאו לענין טומאה בלבד איתמר אלא גם לענין איסור ע"ז ועלתה בתיקו, והרמב"ם פירש דהחצי שלא נעבד נעשה יד להנעבד כמבואר בדבריו שם ואסור מספק, ולפ"ז עורה נמי דעדיף מיד דהוי שומר הי' נאסר מטעם זה אפילו אי לא הוה בכלל גופה, ובפשוטו נראה דאין השומר נאסר משום שהוא רוצה לעבדו מחמת שהוא שומר אלא מדינא נאסר דכיון דברצונו מיהא שיהא שופר ויד מכיון שנאסר עיקר הדבר נאסרו ממילא גם הם, ולפ"ז לא יועיל כלל מה שיפרש שאינו אוסר את השומר כיון דרצונו מיהא שיהא שומר, אי אפשר דשומר ויד אינן נאסרין מאליהן אלא דלפי שהן שומר ויד אמרינן דרוצה לעבדן וסתמן כפירושן ואם מפרש בהדיא שאינו עובדן אינן נאסרין, וצ"ע:
2 הגה"ה. <b>אגב</b> אורחא אעיר במאי דפשיטא לן בכ"מ דבהקדש מטלטלין נקנין בכסף מקרא דונתן הכסף וקם לו, וקשה לי טובא דהרי האי קרא בקרקע ובבתים הוא דכתיב שנקנים בכסף גם בהדיוט וא"כ מנלן גם בהקדש דמטלטלין נקנין בכסף. והי' אפשר לדחוק דהא דמייתי הש"ס קרא דונתן וקם לו הוא רק לומר שנזכר בכלל קנין כסף בהקדש וממילא אין חילוק כין קרקע למטלטלין, דדוקא בהדיוט יש נ"מ לר"ל בין קרקע למטלטלין מדכתיב או קנה מיד עמיתך אבל בהקדש דלא כתיב האי קרא ממילא אין נ"מ. אבל אכתי מה נעשה לשיטת רש"י ב"מ מ"ו ע"ב שכ' דר"י דאמר ד"ת מפות קונות יליף מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו, והשתא מאי אולמא למילף מהקדש הא בהדיוט נמי כתיב כסף בקרקע וצע"ג:
1 <b>*) הג"ה. הדברים</b> המובאים משם הגאון מוהרא"ב שליט"א מסר לי חכ"א משמו בתור גרגיר אחד מתוך אריכות דברים של הילוקא דבי רב בבי מחיבתא, ובודאי בין יתר דבריו נגע הגאון הנ"ל בכ"ז, אלא שאנכי לא דקדקתי להאריך בזה לפי שהבאתיו רק דרך גררא ולפלפולא ולא קבלתיו לקושטא דמילתא כמו שכתבתי בפנים, וכבר יצאו הדברים מלבי ולע"ע חושבני דאפשר דפ"י הפקר ב"ד נעשית כגזולה כמ"ש גם אאמו"ר הגאון שליט"א, [והיינו שהפקירוה והקנוה לאחרים וגם בלאי הקנאה לאחרים נמי י"ל דהוי כגזולה מטעמא אחרינא ואכמ"ל], ואי משום פירכא בתרייתא דקרקע אינה נגזלת וא"כ בסוכה מחוברת לקרקע מאי איכא למימר, י"ל דלא הפקירו אלא גוף הסוכה, דהיינו דפנות וסכך, ולא גם קרקע שתחתיה ונשארה הקרקע שלו, ובכה"ג יש תורת גזולה על הסוכה דכיון דבחצירו היא אע"פ שדינה כקרקע שפיר עזלת, כמ"ש המג"א סי' תרל"ז ס"ק ז' והוא ע"פ דברי התוס' סוכה דף ל"א ע"א ד"ה אבל יעו"ש ואפשר עוד דלפלפולא צידד הגאון הנ"ל דזקני ב"ש סברי דאין יוצאין כסוכה שאולה או דקרקע נגזלת כדס"ל לר"א דהוא נמי מב"ש]. <b>אח"ז</b> הגיעני מכתב שני מאאמו"ר הגאון שליט"א שבו יעיר בעצמו דב"ש סברי כר"א כמבואר בסוכה דף ט' והאריך בזה קצת ומפני שכבר נסדר עמוד זה בדפוס א"א הי' לקבוע דבריו פה ויבואו להלן דף ק' ע"א יעו"ש:<b>המחבר</b>
1 <b>*)</b> הקונטרס הזה בעודנו בכתובים הי' משכבר הימים לעין רבים מן הלומדים שנתתי להם לעיין כשמעטו עוד המדברים בענינים אלו. מהם יש שהלכו בנתיבותיו ובאו עקבותיו גם בדפוס כמו כן קטעים ממנו נמסרו על ידי לדפוס בקובצים שונים לכן הקונטרס הזה אם מאוחר לדפוס מוקדם לעריכה:
2 <b>*)</b> והנני להעיר דמ"ש דקראי נמי מוכחי בגדעון ומנוח ושמואל צע"ג, שהרי מנוח בזמן שילה הי' והבמות היו אז אסורות ולהדיא אמרינן בזבחים דף קי"ט ע"ב דלדידן במתניתין דבזמן שילה הוה אסירן במות במת מנוח הוראת שעה הוה וא"כ ליכא למיליף מינה וגדעון נמי בזמן איסור הבמות הי' ואמרינן עלי' בתמורה דף כ"ח ע"ב רבא אמר כו' וחידוש הוא כדר' אבא בר כהנא דא"ר אבא בר כהנא שמונה דברים התירו באותו לילה חוץ ולילה וזרות וכלי שרת כו' ורחוק לומר דרש"י קאמר לה אליבא דר"ל דיליף מינה התם היתר מוקצה אחר שבע שנים וה"נ זרות וכן גם דוחק לומר דס"ל דההוראת שעה היתה רק על עיקר ההיתר של במה וממילא הותרה זרות כדין כל במה משום דכל שאינו פתח אהל מועד לא בעי כהן ובזה זמן איסור הבמות וזמן היתר הבמות שוין דמ"מ מהני קראי מיהא לא מוכח מידי דאפשר דהיתה הוראת שעה גם להיתר הזרות אבל בעלמא יש איסור זרות בבמה בכל זמן וצע"ג: ובעיקר הדבר אם יש איסור זרות בבמה בזמן איסור הבמות כגון שבאה הנבואה בהוראת שעה להתיר במה סתם ולא פירשא היתר לזר אם מותר הזר לעבוד בה או בעינן דוקא כהן הי' נראה דלמאי דילפינן בזבחים דף קי"ט ע"ב היתר הזר בבמה מוזרק הכהן את הדם על מזבח ה' פתח אהל מועד כהן בפתח אוהל מועד ואין כהן בבמה כו' (עיין רש"י דף קי"ח ע"א והוא מתו"כ) אין דין כהן מעיקרא אלא בפתח אוהל מועד ובמה אף שהותרה רק ע"פ הוראת שעה מ"מ לאו פתח אה"מ היא ולא בעיא כהונה אבל מהא דראב"כ דמנה בין שמונה דברים שהתירו באותו לילה גם זרות נראה דבזמן איסור הבמות יש זרות כשהותרה עיקר הבמה [וכן צ"ל גם לענין לילה למ"ד שחיטת לילה כשרה בבמת יחיד יעוי' בזבחים דף ק"כ ע"א] ודוחק לומר דסבר כר"י להכשיר את הזר בבמה מאיש כל הישר יעשה וס"ל דר"י לא דריש כלל קרא דוזרק הכהן [דלא כדמשמע בזבחים קי"ח דר"י נמי אית לי' דרשא דוזרק יעו"ש] וקרא דאיש קאי רק על זמן היתר הבמות ועוד דאכתי תקשי דבין ח' עבירות חשיב נמי כלי שרת והא דלא בעינן כלי שרת בבמה ילפינן התם (דף קי"ט) מאשר ישרתו בם בקודש ולא אשכחן דרשא אחריתא וזהו שייך גם לזמן איסור הבמות בהוראת שעה, ומזה נראה דמאי דממעטינן במה מפתח אהל מועד ומאשר ישרתו בם אינו אלא לזמן היתר הבמות והוא תימא אמאי נימא הכי, ואם אין ראי' זכר לדבר ממה שלא הביא הרמב"ם מדיני הבמה והוא משום דמשבאו לירושלים נאסרו הבמות לעולם, ואם נימא כנ"ל עדיין איכא נ"מ כפי שכתבנו. ואין להאריך בזה:
3 <b>*) הג"ה.</b> ובהאי ענינא קשה לי ברש"י יבמות דף צ' ע"ב דאמרינן אליו תשמעון אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל, ופירש"י שהקריב בבמה ושעת איסור הבמות היתה ואיכא כרת דשחוטי חוץ וכרת דהעלאה, וק"ל דהיאך עבר על העלאה והרי פשוט הוא שאין העלאה בחוץ חייב אלא כשיש אש ע"ג המזבח וכן מפורש בס' החינוך מצוה תל"ט דעליי' היינו שריפה ובשעה שהעלה אליהו עדיין לא הי' אש אלא אח"כ ירדה ומן השמים ירדה וא"כ כרת דהעלאה מאי עבידתא וחכ"א רצה לומר דכוונת רש"י היא על יציקת המים האמורה בכתוב שם מלאו ארבעה כדים מים ויצקו כו' וקיי"ל דמנסך ג' לוגין מים בחוץ חייב, אבל אין זה נכון דאין מנסך ג' לוגין מים בחוץ חייב אלא בחג כמבואר בסוגיא דזבחים דף ק"י ע"ב ויעיי' ברמב"ם פי"ט ממעה"ק ה"ג שסתם הדברים וכתב הכ"מ דמשמע בברייתא שאינו אלא בחג כדפירש"י ורבינו קיצר במובן ועיי' ברש"י דף ק"ט ע"א שאינו אלא בחג [ואגב גררא אעיר שהרמב"ם בפיה"מ כתב וכבר נתבאר לך במס' סוכה שבסוכות מנסכים מים ע"ג המזבח ור"א סבר שזה חייב מן התורה ולפיכך אמר שהמנסך בחג בחוץ חייב ואין הדבר כן לפי שאינו אלא הל"מ עכ"ל ותמה התוי"ט פי"ג מ"ו דמה לי מפורש מדאורייתא מה לי הלמ"מ והרי שתים אלו מפי הגבורה שמענו ולמה לא יהא חייב על מה שהוא הלמ"מ כמו על מה שהוא מדאורייתא, ולדעתי קאי הרמב"ם בפיה"מ בשי' המפרש בנזיר דף ס"א ע"ב אימא בני ישראל מדירין בניהם בנזיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האר"י הלכה היא בסיר וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אתא למימר דישראל מדירין את בניהם בסיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר כו' אין סברה דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל, ועיי' תוס' זבחים דף ה' ע"ב ד"ה ניתק ומה שהעיר הגרעק"א ז"ל בגליון ועי' מה שכתבתי בזה בספרי ח"ב בהעו"ח לסי' כ"ו אות י"ב מח"א ומזה נראה שי' המפרש דריבוי ומעוטי שבתורה לא קיימי אלא אמידי דנפקי מקרא ולא על הלמ"מ וה"נ במעלה בחוץ דאמרינן בזבחים דף ק"ט ע"א מנין לרבות הקומץ והלבונה והקטורת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח והמנסך שלשת לוגין יין ושלשת לוגין מים ת"ל ואל פתח אהל מועד לא יביאנו כו' ס"ל להרמב"ם דליכא לרבויי מהאי קרא אלא מידי דנפקי מקרא ולא ניסוך המים שהוא רק הלמ"מ] ועוד דמבואר התם בסוגיא דזבחים דבעינן שיתקדשו המים בכלי לרנב"י לכו"ע ובדף ק"ט כתב רש"י בפשיטות ושלשת לוגין מים בחג קאמר ובמוקדשין לחג שאין העלאת חוץ נוהגת בחולין, ועיי' בדף קי"א באוקימתות דר"פ ורבינא ויעוי' בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ס"ד והארכנו בזה במק"א, ובאליהו לא נתקדשו המים ובחפשי מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' ערוך לנר ליבמות ורצה לומר דהעלאה שלא על האש תליא בפלוגתא דר"י ור"ש דתנינן בזבחים דף ק"ט ע"ב המקריב קדשים ואימורים בחוץ חייב ופרכינן עלה אמאי והאיכא תציצה כו' ופירש"י שהבשר אינו ראוי להקטרה חוצץ בין אימורים למערכה ודכוותה בפנים לאו העלאה היא דרחמנא אמר על העצים אשר על האש וקס"ד דמתני' ר"י היא דאמר אינו חייב עד שיעלה לראש המזבח כהקטרת פנים, ופריך ר' יוחנן הא מני ר"ש היא דאמר אפילו העלו על הסלע חייב, הרי דלר"י בעינן דומיא דפנים על האש דוקא ולר"ש ליכא קפידא במה שנותן על האש ע"י חציצה דלא בעינן דומיא דפנים ולפי"ז לר"י העלאה שלא על האש לאו העלאת חוץ היא ולר"ש הויא העלאה וי"ל דמ"ש רש"י דגבי אליהו היתה העלאה אליבא דר"ש כתב כן, ואין זה נכון חדא דלמה לי' לרש"י למימר הכי ואליבא דר"ש דלא קיי"ל כוותי' ומי דחקו לזה להכניס עצמו בפלוגתא ומי לא סגי לי' בכרת דשחיטה ועוד דלר"ש נמי בחציצה לחודא הוא דמצינו דאין קפידא דלא בעינן כעין פנים ומאי שייטא היא להעלאה שלא באש דלאו מתורת פנים בעינן לה אלא שאינה העלאה כלל מצד עצמה אלא הנחה בעלמא והגע בעצמך לר"ש דלא בעי מזבח ואפילו גובהה בעלמא לא בעינן כמבואר ברש"י דף ק"ח ע"ב גובהה בעלמא כו' שיהא נוח להשתמש ולא לחובת מזבח, שחטה והניחה במקומה או גררה פורתא ממקום למקום ואע"פ שאין שם אש יתחייב גם משום העלאה והרי קרא כתיב השמר לך פן תעלה והיכן היא העלאה של זו לא ע"ג גובהה של מזבח ולא ע"ג אש [ומסתפקנא לר"ש העלה בהמה חיה על האש ושחטה שם אם חייב משום העלאה או בעי הורדה והעלאה מחדש ועיין בזבחים דף פ"ה וברמב"ם פ"ג מפסוה"מ ה"ב] עוד העיר שם עד שי' רש"י מסנהדרין דף פ"ט ע"ב דפריך אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עלי' ועבדי שחוטי חוץ ומשני היכא דמוחזק שאני ומדלא הזכיר אלא שחוטי חוץ ולא גם העלאה משמע דאיסור העלאה לא הי' שם, הנה באמת זו לק"מ דהכל בכלל שחוטי חוץ, אולם לחידודא בעלמא אמינא פרפרת לפלפולא דתנן בזבחים שם תומר בשחיטה מבעליי' כו' שהשוחט להדיוט חייב והמעלה להדיוט פטור (וכתב הרמב"ם פי"ט ממעה"ק ה"א עד שיתכוון לשם) וא"כ בסנהדרין דפריך הש"ס דלא ליהמני לאליהו בלא אות שה' צווהו ע"ז אבל אם צווהו ה' שרי לציית לי' שפיר הי' להם ענה שלא לעבור על העלאה, דהוו מצו לאתנויי בהעלאה שאם צווהו ה' ע"ז תהא ההעלאה לשם ואם לאו תהא ההעלאה שלא לשם וממ"נ לא עברו על העלאה ואין כאן אלא איסורא דשחוטי חוץ דבזה לא מהני תנאי דהשוחט להדיוט נמי חייב (והפר הוקדש מסתמא ע"י אליהו) ומשני היכא דמוחזק שאני ומהימן להו שבדבר ה' הוא בא אבל ביבמות דמיירי במוחזק לנביא אמת אלא דסד"א דאין שומעין לו כשאמור לעבור על אחת ממצות שבתורה עיי"ש בתוס' שפיר כתב רש"י דאיכא נמי כרת דהעלאה דלא שייך התנאי הנ"ל שהרי אין מסופקים כלל בנבואתו, אך יש להעיר דרש"י במתני' דזבחים פי' והמעלה להדיוט פטור משום העלאת חוץ וחייב משום עובד עבודת כוכבים כו' ועיי"ש בתוס' בע"ב ד"ה והמעלה, ונראה לכאורה דלשי' רש"י דוקא בכה"ג פטור אבל באינו מתכוון לשם חייב ופליג על הרמב"ם וא"כ לא שייך לדידי' התנאי הנ"ל דבכל אופן יהי' איסור ולא ברירא לי לע"ע בשי' רש"י ז"ל ועד"ז יש לישב נמי מה ששמעתי מקשים בזבחים דף קי"ט ע"ב בשלמא למ"ד זו תו ירושלים אבל שילה הוה שרי' במות היינו דכתיב ויקח מנות את גדי העזים ואת המנחה ויעל על הגור לה' אלא למ"ד זו וזו שילה ובמות הוה אסירן מאי ויקח מנות, הודאת שעה היתה ומקשים הרי מכוח לא ידע מתחילה שהוא מלאך ה' ולא איתחזק לי' בנבואה והאיך סמך עלי' לעבור על מצוה שבתורה כדפריך הש"ס גבי אליהו, ולהנ"ל י"ל שהקדיש על תנאי אם מפי ד' הוא יהא קדוש ואם לא לא] וכ"ז נאמר רק לפלפולא בעלמא ומדי דברי אעיר דקדק לי לשון רש"י בסנהדרין שם במאי דפריך אליהו בהר הכרמל היכי סמכי עלי' ועבדי שחוטי חוץ ופירש"י שהרי בית המקדש הי' בירושלים, ומאי איכפת לן אם לא הי' הבית קיים והרי ירושלים אין ליה היתר ודאסרו הבמות לעולם, וצריך לדחוק דכוונתו שהי' אחר שנבנה הבית ואין הלשון מדוקדק:
4 <b>*) הג"ה.</b> וקצ"ע בבכורות דף י"ד ע"ב דאר"א מנין לזובח בהמה בעלת מום בבמת יחיד בשעת היתר הבמות שהוא בל"ת שנאמר לא תזבח לה' אלקיך שור ושה אם אינו ענין לבמה גדולה דכתיב עורת או שבור וגו' תניהו ענין לבמת יחיד ולמה צריך ריבויא והא ליכא מיעוטא בבע"מ לבמת יחיד ואף דכתיב לה' ליכא למעוטי במת יחיד דזה נמי לה' הוי דהא מחוסר זמן נמי כתיב ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה לה' ואפ"ה לא ממעטינן במה מיני' וכל הני דממעטינן בזבחים קי"ט כמו סמיכה וכו' לאו מלה' ממעטינן אלא מלפני' ה' עיי"ש ברש"י [ובפיה"מ להרמב"ם שלהי זבחים נמי צ"ל כן] ונ"ל משום דנקרא דעורת או שבור כתיב ואשה לא תתנו מהם על המזבח לה' ומזה יש למעט במת יחיד כדמבואר בפיה"פ שם עדיין צ"ע:
5 <b>*) הג"ה.</b> ובאמת דבר זה צריך בירור קצת דבזבחים דף קי"ח מבואר דרבנן דסברי יחיד אינו מקריב חובות אפילו בבמה גדולה דרשי לה מאיש איש ישרות הוא דליקרוב חובות לא ליקרוב ור"י דס"ל יחיד בבמה גדולה חובות נמי ליקרוב דריש איש להכשיר את הזר ופרכינן זר מזרק הכהן את הדם על מזבח ה' נפקא ומשני מהו דתימא ליבעי קדוש בבכורות כדמיעקרא קמ"ל וא"כ לחכמים דנפקא להו היתר זר מוזרק ואיש איצטריך להו למילתא אחריתא קשה מנ"ל דלא בעי בכורות כדמעיקרא ובתו"כ (פ' אחרי) איתא וזרק הכהן את הדם על מזבח ה' זריקת כהן במזבח ואין זריקת כהן בבמה אלא אף הגרים אף הנשים אף העבדים כשרים בבמה ליכא בכור, האומנם דבירושלמי מגילה פ"א הלכה י"א איתא תני אחד האיש ואחד האשה א"ר יוחנן לית כאן אשה איש כתיב בפרשה ופי' הפ"מ שאינה כשירה להקריב בבמה ובק"ע כתב לית כאן אשה דאין קרבן אשה קרב בבמה ואם נתכוין לומר דקרבן אשה נמי כשרה להקריב אין זה נכון דר"י על הברייתא דאחד האיש ואחד האשה קאי והיינו במקריבין ופי' הפ"מ עיקר כמבואר למעיין והמל"מ ריש הלכות ק"פ נסתפק אם אשה מקרבת בבמה והביא דהמהרי"ט בחי' לקדושין דף ל"ו כתב דאשה כשרה בבמה לא הזכירו את הספרי וירושלמי הנ"ל אבל אפילו אי לית כאן אשה מ"מ מדאמר בתו"כ אף הגרים אף העבדים ידעינן נמי דלא בעי בכורות, דבירושלמי שם אמרינן מאיכן קשט הקושט הזה שתהא עבודה בבכורות מן הדין קריי' כי לי כל בכור ביום הכותי כל בכור בארץ מצרים כו' ובפסיקתא מובא בילקוט פ' בהעלותך ביום הכות כו' אמור מעתה ביום שמתו בכוריהם של מצרים בו ביום הקדשתי לי כל בכור, וא"כ אין קידוש אלא בבכורי ישראל ולא בגרים ועבדים, ואיך שיהי' מ"מ דבר ברור הוא דלא בעינן בכור בבמה לכו"ע ומנלן. ומצאתי שעמד ע"ז בסי' ק"א דנהי דבמקדש נתקדשו הכהנים אבל בבמה למה לא תהא עבודה בבכורות כמו קודם מ"ת, וכן הקשה להיפוך על קודם הקמת המשכן דהי' היתר הבמות אמאי הי' עבודה דוקא בבכורות והרי הכל כשרין בבמה, ורצה לומר דרק בבמת ציבור הוצרכו לבכורות דהתם אין זר כשר גם אח"כ. אבל דברים רחוקים הם, והאמת הוא כמש"ל דהבכורות נתקדשו ביום הכות בכור בארץ מצרים, ולכן קודם הקמת המשכן עבודה בבכורות דוקא, ובבמות דתחר המשכן לא בעינן בכור משום דויתנו הלויים תחת פטרת כל רחם בכור כל מבני ישראל ובטלה קדושתם, ובירושלמי שם אמרינן שבר ה' מטה רשעים אלו הבכורות שהקריבו לעגל תחילה. ולר"י דאיצטריך לי' קרא דאיש דלא ליבעי קדוש בכורות י"ל דלא סבר קידוש בכורות מהכא אלא משום דכך הי' מקודם מ"ת מאדם עד מרע"ה כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ. עוד הקשה בס' הנ"ל דב"נ בבמה אמאי לא יהא דינן כקודם מ"ת שהעבודה בבכורות, ולהנ"ל לק"מ דמעולם לא נתקדשו בהם בכורות אלא דנהגו כך. ואפ"ל עוד משום מי איכא מידי כו', ואף דלישראל נאסרו הבמות מ"מ בקדושת כהנים גופה במקדש נמי בטלו בכורות, ואין להאריך בזה.
6 עי' מש"כ במקדש דוד סימן כ ענף ד.
7 <b>*) הג"ה.</b> באמת אין צורך לראי' זו דהכי מתבאר מסוגיא דשבת שם, ואולם אי משום הך ראי' לא איריא, דדישון המנורה מ"ע כמ"ש הרמב"ם ובמעילה דף י"ב ע"א מבואר דהוא מדין דשן ממש ודרשינן דשן הדשן (עיי' מה שנכתוב בזה בע"ה להלן) ובמנחות דף פ"ח ע"ב אמרינן נר שכבתה נידשן השמן נידשנה הפתילה. וצריך ביאור אמאי נעשה השמן וכל הפתילה דשן. ואי"ל משום שנעשית מצותו שהרי בכבתה תוך זמן דליקתה נמי מדשן את השמן וכל הפתילה דכבתה סתמא קתני וכדפירש"י שכבתה בחצי הלילה. ונראה שהוא משום דאמרינן במנחות דף כ"ו ע"ב קטרת שפקעה מעל גבי המזבח אפילו קרטין שבה אין מחזירין אותן דעיכולי עולה אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עיכולי קטרת, וה"נ במנורה שכבתה הנר דמ"ל פקעה מע"ג המזבח מ"ל כבה האש, ובירושלמי יומא פ"ב ה"ב נמי אמרינן קטרת שכבת הוממה אפילו בקרטין שאין כתיב אוכלו אלא על מזבח החיצון פתילה שכבת צריכה דישון כו' שמן מהו שיהא צריך דישון מילתי' דר"ש ב"ר ר"י אמר שמן צריך דישון. ואי אמרת דמגביה את המנורה וחוזר ומניחה הרי נעקרה ממקומה וממילא הוי שמן ופתילה כפוקעין דמ"ל פקעו מעל המזבח מ"ל נעקר המזבח עצמו ממקומו, ואמרינן בזבחים דף נ"ט ע"א מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו אבל עליו לא. [ויותר מזה סברנא דאפילו כשהן דולקין במקומן מכיון שעבר זמן מצות דליקתן נעשין כדשן] וכיון שכן בע"כ גם בשבת צריך הוא לדשן את השמן והפתילה וליתן שמן ופתילה אחרים וממילא להדלקה בשבת הוא בא. מיהו איכא למימר דמצי למיעבד שתי מנורות ובע"ש הוא מדליק השני' ודולקת עד למחר דכיון דלאו למצוה הודלקה לא נעשו שמן ופתילה דשן ובשבת מגביה את הראשונה ומניח את השני'. ואע"ג דלא חייבתו תורה לעשות שתים ובודאי מדגלי קרא תמיד אפילו בשבת היינו שידליקם בשבת ובמנורה אחת בענין אחר כמ"ש, מ"מ אמאי כלל אמר ר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת והרי הכא אפשר מיהא הוי לעשות שתי מנורות. אולם אכתי יהי' מתקן מבחוץ ומכניס לפנים, ועיין מה שנכתוב בזה להלן בפנים ותבין ואין להאריך.
8 <b>*)</b> ועיי' במל"מ פ"ב מתמידין ה"י שכתב לענין הוצאת הדשן דאע"ג דלאו עבודה היא ואין הזר לוקה עלי' מ"מ איסורא איכא יעו"ש, ובמק"א דברנו מזה. ויותר מזה י"ל דסבר הראב"ד דאין חילוק כלל בין נאמר בלשון אזהרה או בלשון בהעלותך אלא דכיון דלאו עבודה היא מסברא אין בה איסור זרות, אלא מדכתיב בה אהרן בעינן כהן מבני אהרן ולאו מדין עבודה אלא מידי דהוה אמר אות נגעים דלאו עבודה היא ובעיא כהונה ואפילו כהן שאינו מבני אהרן אינו רואה, כדאמרינן בזבחים דף ק"ב ע"א דאפי' לרב דסבר משה כ"ג הי' מ"מ אינו רואה מעים דאהרן ובניו כתיב, וה"נ דכוותה אלא דאינו מחלל בדיעבד כיון דלאו עבודה היא מדיני הכהונה. ובזה אשכחנא קצת פתרא למ"ש הריטב"א שם וז"ל ובשם הרב ז"ל מצאתי דכולה סוגיין לענין כהן העובד שלא בבגדי כהונה דהוה לי' זר כו' והיינו דאמרין הכא הדלקה לאו עבודה היא לחייב עלה מיתה לכהן העובד שלא בבגדי כהונה עכ"ל והריטב"א תמה ע"ז, ולמ"ש י"ל דסבר דמ"מ בני אהרן בעינן וקושית התוס' דאהרן כתיב דחקתו וכמ"ש:
9 <b>*) הג"ה.</b> מ"ש רש"י שחיטה בע"כ צ"ל דהיינו שחיטת פרו של אהרן שלדברי האומר שחיטת פרו בזר פסולה יש נה משום איסור זרות כמבואר ביבמות דף ל"ג ע"ב אבל בשחיטה דעלמא הרי קי"ל שחיטה לאו עבודה וכשרה בזר, וק"ק אליבא דמאן קיימינן אליבא דרב דאמר ארבע עבודות כו' ורב גופי' סבר שחיטת פרו כשרה בזר כדאמרינן ביומא דף מ"ב ע"א תסתיים דרב הוא דאמר כו', ואף דסבר בפרה פסולה מ"ח אין לומר דכוונתו לשחיטת פרה שהרי אמרינן התם דבדק הבית היא ואין כאן זרות מיהו לפימש"כ התו"י ד"ה שחיטת פרה דבעיא בגדי כהונה יש ליישב קצת, וצ"ע:
10 <b>*) הג"ה.</b> תמיה לי במ"ש התוספות דר"פ סבר דאע"ג דאיפסלו ביוצא מ"מ בהדר עיילינה לגוואי גם לר"א זריקה מועלת על יוצא כי האי דלפני זריקה והי' בפנים בשעת זריקה, והרי במעילה דף ז' ע"א אמר רב פפא גופי' לא אמר ר"ע זריקה מועלת ליוצא אלא שיצא בשר אבל (יצא) דם אין זריקה מועלת ליוצא, לדברי התוספות אמאי קאמר לא אמר ר"ע דמשמע דר"א פליג עליו והרי דם תמיד הדר עיילינהו לפני זריקה הוא ובכה"ג בבשר גם ר"א כר"ע ס"ל דמהני' זריקה ובע"כ מוכח דכל שנפסל ביוצא לא מהני' לר"א הדר עיילינהו גם לר"פ ודלא כהתוס', ובדוחק י"ל דנקט ר"פ ר"ע משום דאשכחן לי' בהדיא דאמר זריקה מועלת ליוצא וה"ה לר"א למאי דחידש ר"פ דבהדר עיילינה מידי לר"ע, ודוחק הוא ואפשר עוד דיש חילוק בין קדשי קדשים לאימורי קדשים קלים לענין זה, וצ"ע:
11 <b>*) הג"ה.</b> ודרך אגב אעיר בתוס' זבחים שם (ד"ה קידש) שכתבו דאין כלי מקדש ליפסל ביוצא אלא בפנים כדמשמע בההיא דסוכה דפריך ונייתי במקודשת, וראיתי שהביאו מהצ"ק שתמה אמאי לא מייתי התוס' ממשנה מפורשת בזבחים דף פ"ח ע"א וכולן אין מקדשין אלא בקודש. ול"נ דהוא משום דאמרינן התם גמ' על רישא דמתני' דאין כלי הלח מקדשת את היבש אמר רב ואיתימא רב אסי אין מקדשין ליקרב אבל מקדשין ליפסל ופירש"י לענין יוצא, והו"א דסיפא נמי דאין מקדשין אלא בקודש הוא רק ליקרב ולא ליפסל, ולכן הביאו מסוכה דגם ליפסל אין מקדשין. ואין הס' צ"ק תח"י לעיין בו. ועיי' ברמב"ם מפ"ג מפסוה"מ הל' כ' שכתב דחסרין מקדשין ליפסל ועיי' בכ"מ שם. אולם בתוס' סוכה שם קשה שלענין אין כ"ש מקדש בחוץ הביאו ממימרא דשמואל ולא ממתני' ומאי אולמא דשמואל ממתני' וכמ"ש יש לתרץ קצת דממתני' הו"א שהוא רק ליקרב ובשמואל לא משמע שהוא הכי. שוב ראיתי בספר עמודי אור שם דשש דשמואל חידש והוסיף על מתני' דגם במידי דלא צריכי קידוש בעזרה דוקא אין כלי שרת מקדשין בחוץ ויש להאריך בכ"ז ואכ"מ:
12 <b>*) הג"ה.</b> ק"ק ממנחות דף ו' ע"ב דפריך לבן בתירא דאמר קמץ בשמאל יחזיר ויחזור ויקמוץ משום דאשכחן הכשרא ביוה"כ זר נמי פשיטא דיחזיר דאשכחן לי' הכשרא בבמה ואמאי לא משני דלא דמי הך קמיצה דבמקדש לקמיצה בבמה וי"ל דהתם אליבא דרב קיימינן ורב סבר בשמעתין דמליקת זר מטמאה בבית הבליעה ולא יליף כלל מבמה אפי' לענין מליקה שאינה בכלי שרת משום דתנא אזאת תורת העולה סמיך ומשרה משני התם נמי הכי דמבמה לא ילפינן כלל ותנא אזאת תורת העולה סמיך:
1 <b>*)</b> בעת האחרונה העיר ה' רוח ממרום ורבים מהלומדים החלו לעסוק ביותר בסדר קדשים ולשדד עמקיו בספריהם היוצאים לאור נוגעים בענינים אלו. כן ראיתי בס' נחלת שמואל לידידי הגאון מהרש"ד מלמד נ"י אבד"ק צייקשוק סימן ד' שעמד על חקירתנו למ"ד אינה שחיטה לעוף מה"ת מאי דינו לענין שחוטי חוץ עי"ש, גם בעיקר קושיתנו ממום שע"י חתיכת העור ראיתי שכבר קדמונו בהגהות חת"ס שבש"ס ווילנא החדשים, ושם עמד כבר גם על תירוצו של אתי הגאון ז"ל דאתיא כר"ע ועיין גם בהגהות הרש"ש שנגע בזה ועוד רבים:
1 <b>*)</b> הרב ההוא הביא ראי' מבכורות וכמדומה שראיתו אינה מכרעת:
2 <b>**)</b> עיין בספרי "דבר אברהם" ח"א סימן ב' בארוכה:
1 <b>*) הג"ה.</b> מתוס' שם ויותר בקדושין דף פ' ע"א מתבאר דנשאר פלגא ופלגא בלא חזקה. וק"ק מגיטין דף ב' ע"ב אימר דאמרינן ע"א נאמן באיסורין וכו' דלא איתחזק איסורא אבל הכא איתחזק איסור דא"א הוי' דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים רוב בקיאין הן. ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא וכו' ולפי הנ"ל דנשאר פלגא ופלגא כבלא חזקה לר"מ שוב יהא ע"א מהימן ומאי פריך ולר"מ וכו', וידוע שאיפלגו בזה קמאי, ועיין בתשובח מהרי"ק סימן ע"ב שהאריך בזה ודעתו דבליכא חזקה ע"א מהימן. ואגב אעיר בהא דסוטה דף מ"ז ע"ב בעד אחד אומר ראיתי את ההורג וע"א אומר לא ראיתי כו' טעמא דמכחיש לי' וכו' הא לא מכחיש לי' ע"א מהימן מה"מ וכו' ולכאורה קשה קצת מאי שנא מכל איסורין שאין חזקה עמהן שע"א נאמן, ואולי נאמר דבהא דבשנים אומרים ראינו את ההורג אין מביאין עגלה ערופה היינו דוקא בעדות עזו שהי' הרוצח ראוי להרג על פיה משא"כ עדות ע"א שלא הי' הרוצח נהרג על פיה, וכיון שכן עדיין לא הוכר הרוצח מיקרי והי' ראוי להביא עוד ע"א ולהכי פריך [כמסקנא תני לא היו עורפין] מה"מ. ומ"מ הלשון ע"א מהימן מה"מ ק"ק. אולם אח"ז ראיתי במאירי סוטה דף מ"ו ד"ה חלל זה שכ' תם על טריפה מביאין עגלה ערופה אע"ג דלא הי' הרוצח חייב מיתה, הרי דענין ע"א לא תלוי במיתת הרוצח, ובסוף מנחת חנוך מצוה תק"ל כתב מסברא דנפשי להיפוך ודבריו נדחים מפני דברי המאירי, ועיין ברש"י במשנה לא היו עורפין וכו' ואעפ"י שאינו עכשו בפנינו לדונו, משמע בראוי לדונו מיהא בלא התראה משמע ודאי דלכו"ע אין עורפין כיון דבעצם יש כאן דין מיתה. (אחרי שנים הרבה הדפסתי ב"ה ספרי „דבר אברהם” ושם הארכתי קצת בזה בח"א סי' ה'.
1 <b>*)</b> ולדברי הנו"ב קשה למה הביא רבינו חיים ממרחק לחמו ולא זכר חזקת אינה זבוחה, ולאמר דבאמת כיון הר"ת להוכיח מכאן דרובא עדיף מתרי חזקה אכתי זה דוחק, ועוד לומר דבשביל זה לא הזכיר רק חזקה אחת דטמא, ולדידי נאמר דהר"ח ס"ל דחזקת איסור הוא אמה"ח ומש"ה לא שייך זה בפרה, ולהסוברים חזקת אינה זבוחה אכתי אין להוכיח מכאן היפוך הריב"ש די"צ דאינהו ס"ל דחזקה לא שייך אלא בדבר שבו נולד הספק כהריטב"א עירובין ל"ו ולא שייך חזקת טמא להכא.
2 <b>**)</b> ולפי"מ שראיתי כעת ברש"י חולין כ"ג ע"א משמע דגם בעוף פוסל מום גדול וגם שם פירש דמחוסר אבר פסול משום הקריבהו והדבר תמוה, עכ"פ חזינן טעמא דרש"י דבשארי מומין ירדו הוא משום דגם בעוף פסלי וכפשטות הסוגיא, א"כ כיון דחזינן דחצי קנה פגום אינו פוסל בעוף ממילא כה"ג בבהמה אם עלו לא ירדו וחייב בשחוטי חוץ:
3 <b>***)</b> לא תתמה על החפץ כי במס' עירובין תמצא לו חבר:
1 <b>*) הערה:</b> ואגב אעיר כאן גיטין (דף מ"ג ע"א) חצי' שפחה וחצי' ב"ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתיבמת ללוי ואין אני קורא בה אשת שני מתים וכו' וראיתי בס' אבני מלואים סי' מ"ד סק"ד שהביא משם הפנ"י שהקשה דאכתי משכחת לה אשת שני מתים בשלא נשתחררה ויתרה ונתקדשה לשמעון דקדושי שמעון נמי תפסי בה כיון שאין חייבים על קדושי ראובן אלא משום לאו הוי אשמעון כחייבי לאוין דעלמא דקדושין תופסים בה. ותירץ דהא דקיי"ל קדושין תופסים בח"ל היינו בח"ל דעלמא אבל ע"י קדושין בלא"ה לא משכחת קידושין אחר קדושין דכיון שתופסין קדושי ראובן הרי היא ברשותו ואין לה יד לקבל קדושין מאחר. וכתב ע"ז הא"מ שנעלמה ממנו סוגיא דפ' האומר דשקיל וטרי הש"ס באשת איש מנלן דלא תפסי בה קדושין עד דגמיר לה מהקישא דאחות אשה וכו'. ולדעתי יש להמליץ על דברי הפנ"י דלמאי דנימא דהא דלא תפסי קדושין בא"א הוא משום חסרון הקנין שכבר קנוי' ועומדת לאחר ואין מקום לקדושי שני לחול, הרי אם יקדשו שניהם בב"א תיקדש לשניהם ולא שייך לומר כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו שהרי לאו דינא הוא שאין קדושין תלין בזא"ז כי היכי דנימא דגם בב"א אינו אלא דאין כאן אשה פנוי' את מי לקדש וא"כ בב"א שיש את מי לקדש שפיר מקודשת דאלו יצוייר שבזא"ז תהא אותה המציאות עצמה שיש בב"א דהיינו שבזא"ז יהא מקום לקדושין על מה לחול אה"נ דהוו הקדושין חלין אף בזא"ז ונמצא דבב"א דמי לזא"ז אלא שהמציאות משתנית ובזה לא שייך לדון כל שאינו בזא"ז כו' כמו שביארו התוס' גיטין דף מ"ב ע"א ד"ה הא דאמר חצי חצי: (ובחוגי הלומדים ידועים הדברים הנפלאים שעד"ז יישב רבנו הגאון מאוה"ג מוהרח"ס זצ"ל את דברי הרמב"ם פי"ג מנדרים הכ"ב דקיים ומופר ליכי בב"א קיים והיא איבעיא בנדרים (דף ס"ט ע"ב) קיים ומופר ליכי בב"א מהו, ת"ש דאמר רבה כל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. ופי' הר"ן דאין כאן לא הקמה ולא הפרה ותמה על הרמב"ם שפסק דקיים שהרי כשם שההפרה בטלה מטעמא דכל שאינו בזא"ז וכו' ה"נ תיבטל גם ההקמה מה"ט שגם היא אינה בזא"ז אחר ההפרה וע"ז אמר רבנו ז"ל דלא דמי דהפרה אחר הקמה הייתה שייך במציאות שהרי יש כאן נדר ויש מה להפר אלא שהדין מעכב דכיון שהקים אין לו רשות עוד להפר אבל בהקמה אחר הפרה י"ל דהיתה מועלת מצד הדין אלא שבמציאות אין כבר מה להקים שהרי כבר הופר הנדר ואינו עוד. ולפי"ז נמצא דהפרה אחר הקמה שהמציאות היא שוה לבב"א אלא שאינה מועלת מצד הדין אף בב"א אינו באותה מציאות עצמה משא"כ הקמה אחר הפרה דאפשר שהיתה מועלת מצד הדין אלא שכמציאות אין מה להקים לא שייך ע"ז לחזר אף בב"א אינו שהרי הב"א המציאות היא אחרת דהיינו שיש מה להקים ובמציאות כזו גם בזא"ז הוה מהניא הקמה ולכן פסק הרמב"ם דהוה הקמה. והדברים נפלאים ומתוקים) משא"כ השתא דממעטינן דאחר קדושין הראשונים אין בה דין קדושין כלל כמו באגרות משה אעפ"י שיש מקום לקדושין לחול אין בה תפיסת קדושין ה"נ אם יקדשו שניהם בב"א לא תהא מקודשת לאחד מהם דכל שאינו בזא"ז אפילו בב"א אינו. ואולם לא יצאנו בזה אלא ידי סברתו של הפנ"י ואפשר לקימה אבל תירוצו ביכו"כ אינו עולה יפה דא"כ גם הכא משכחת לה שני מתים כגון שקדשוה שניהם בב"א:
2 <b>*)</b> האומנם י"ל דלא סגי בזה תירוצו של הרשב"א דעדין יקשה מקדושי יעוד שהם בע"כ דידה ורק לאודועי הוא דצריך. [עיין תוס' קידושין דף ה' ע"א ד"ה שכן] ולתירוצא דאפשר דפלגש גם זה ניחא. ואף דביעוד נמי עיקר המכירה לאמה לא תליא ביה אלא באביה, מ"מ עכשו לבתר דמכרה כבר תליא המצוה רק באדון ובידו לעשות המצוה בלבדו ואין לנו להשגיח על ראש כל המעשים והמסבות איך נתגלגלה האפשרות לידו, דהמצוה מני לקיים בעצמו והמכירה היא רק סבה ותנאי ובכגון דא בודאי אין בה טעם לעכב את הברכה. אבל זהו רק לראב"י דאמר מעות הראשונות לאו לקדושין נתנו אבל לרבנן דמעות הראשונות לקדושין נתנו הרי גוף הקדושין תלויין באב. ואף דבסוף שש צריך לומר דמקדשה מ"מ לא שייך אז ברכה דמעשה הקדושין כבר נעשה מקודם ומצוה שאין בה מעשה אין מברכין עלי' כמ"ש הרשב"א שם ואין להאריך בזה. וידידי הרה"ג מוהרב"צ קליבנסקי נ"י אמר דאכתי לא אליא בידו לחוד שמא אחד הברכה יעזבום העדים וילכו להם ואין קדושין בלא עדים:
3 <b>*)</b> הערה קטנה זו כבר הדפסתי בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס כ"ח:
1 <b>*)</b> נדפס כבר על ידי בקובץ "יגדיל תורה" קונטרס י"ג שנה ראשונה.
2 <b>*)</b> בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ה'.
3 <b>*)</b>בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ט' סי' ל"ז:
4 בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס ט"ו:
5 בקובץ "יגדיל תורה" שנה שני' קונטרס י"ט:
1 <b>*) הג"ה.</b> וצריכים אנו בזה לתוס' ביאור דאמרינן במכות (דף ט"ז ע"א) ותו ליכא והא איכא גזל כו' ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו ובביטולו ולא ביטלו התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה. וכתבו התוס' וז"ל התם איתא בתשלומין כששרפו וחייב ממון הלכך לא משכחת בי' בטלו דכל אימת דיש לו ממון לא ילקה ויש ספרים דגרסי ואינו לוקה ומשלם כלומר הכא על כרחך אינו לוקה הואיל ומיפטר בתשלומין אבל ליכא לפרושי דתרתי לא עבדינן לי' מלקות וממון משום כדי רשעתו והלכך משלם ואינו לוקה דזה אינו חדא דאם כן אדרבה יש לנו לומר ילקה ולא ישלם כו' עכ"ל. וביאור דבריהם הוא דלאו משום כדי רשעתו אינו לוקה אלא הכא (דייקו לומר) אינו לוקה משום ניתק לעשה, משום דתשלומי דמים הוי נמי המשך העשה והוא משום דמתחלה חלי' עליו העשה להשיב את הגזלה בעינה דוקא או דמיה כשאינה בעינה, היינו שני אופני ההשבה שהן אחת גוף החפץ כשהוא לעצמו והשיווי שבו, דגם כשגזל גזל שני אלו גוף החפץ והשיווי שבו, ולכן כשאינו בעין צריך להשיב מיהא את השיווי שגזל ג"כ באותה שעה, ואין זה כתשלומין פשוטים כמזיק ופריעת בע"ח אלא היינו השבת שיווי החפץ שגזל שנכלל בהמ"ע: