1 במקור נדפסו בטעות פעמיים אותיות 'כט'. יתכן שיש ספרים המציינים לאות כט וכוונתם לאות ל' דלהלן במהדורתנו.
1 <b>*) הג"ה</b> [יש להעיר מדברי הרמ"א היש מתירין לישא אחרת ומסיים וכ"ש אם היא ארוסה ואינה רוצה להנשא לו או לפטור ממנו, משמע אפי' הוא רוצה לישאנה ואולי דכשאינה רוצית לפטור ממנו אין מחמירין עליו שיתעגן כל ימיו, המגיה]:
1 או: לילות.
1 ראו תשובה אליו מיום זה בחלק יורה דעה סי' שנד.
1 תשובה זו היא המשך הנדפס בחלק יורה דעה סי' שס"ו.
2 <b>*) הגה"ה</b> במ"ש דשוטה אית ליה זכיה מה"ת עומד לנגדי דברי רא"ש בשם הרמ"ה פ"ב דכתובות גבי נכסי דבר שטיא עיי"ש, וי"ל דרמ"ה ס"ל כשיטת הטור וריא"ז בעשה שליח כשהוא שפוי ונשתטה, וס"ל כשיטת התוס' פ"ב דמציעא דלעולם לא אמרינן אלו הוה ידע, אך לשיטת רמב"ם בשפוי ונשתטה אי נמי לשיטת הש"ך וסייעתו י"ל דיש זכי' לשוטה מה"ת: <b>וראיתי</b> בירושלמי פ"ק דקידושין הלכה ג' רבי ירמי' בעא קומי רבי זעירא הילך כסף זה שתצא שדך לחירות א"ל יצאת שתצא שדך להפקר א"ל לא יצאת מה בין זה לזה זה זיכה לבן דעת וזה לא זיכה לבן דעת הגע עצמך שהי' חרש אמר לי' איש הגע עצמך שהי' קטן א"ל קטן דרכו להגדיל, עד כאן, והוא כדברי ש"ס דידן קטן אתי לכלל שליחות, אבל בחרש אמר טעם אחר משום שהוא איש, והוא כמ"ש דמשליחות נתמעטו חרש ושוטה משום שאין להם דעת למנות שליח [ועוד יתבאר זה] אבל במידי דזכות שא"צ דעת אף לחרש זוכין, והדר מקשה שהי' קטן דנתמעט משום שאינו איש ולא משום שאינו בן דעת [ואזיל לטעמי' כמו שהביא הר"ש בשמו ריש תרומות דקטן נתמעט מדכתיב איש וחרש ושוטה נתמעטו מדכתיב אשר ידבנו לבו] וא"כ אף בזכי' דלא בעי דעת לא מהני בקטן וכנ"ל אלא דאתי לה משום שדרכו להגדיל. <b>אך</b> לכאורה קשה ע"ז מסוף פ"ב דגיטין הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו כו' קיבל הקטן והגדיל חרש ונתפקח כו' פסול, והא מינוי שליחות מהני שלא בפניו, אלמא דלא בעי דעת שליח, [רק אם עקר השליח שליחותו בטלה השליחות] רק שאין לו דעת לעשות שליחותו, וכיון שהנתינה הי' לאחר שנתפקח יוכשר וכמ"ש דלא בעי דעת שליח במינוי שליחות, וכן משמע בתשו' הרשב"א ח"ד סי' פ"ד באחד שביטל שליחות להולכת הגט שלא בפני השליח וחזר וביטל את הביטול והגיע הגט לידה, וכתב הרשב"א להכשיר משום דבשעה שביטל את הביטול ונתרצה ליתנו לה כאילו אמר כל מי שרוצה ליתן לה הגט יתן עיין שם, ואף שהשליח לא ידע מכל זה ינתן על דעת שליחות שקיבל עליו בראשונה ולא נתכוין לעשות שליח מחדש ואעפ"כ מהני, וכן משמע עוד ממ"ש שם סי' קנ"ג באשה שאמרה כל מי שירצה הבעל ליתנו לו יהי' שלוחי לא מהני דאין ברירה, וע"כ ס"ל להרשב"א דהשליחות חל למפרע, דאילו הי' חל להבא א"צ לברירה, כמו בכבר בא חכם דא"צ לברירה, ומשמע דס"ל לרשב"א דאי אפשר לשליחות לחול רק בשעת המינוי, דאח"כ פסקה אמירה, וא"כ מה שיכול למנות שליח שלא בפניו ע"כ משום דלא בעי דעת שליח דאי אפשר לומר שהשליחות חל בשעה שנודע לשליח דפסקה אמירה, חוזרני למ"ש דא"כ דבמה שא"צ דעת יש שליחות לחרש ושוטה, קיבל החרש ונתפקח יהי' כשר שנתמנה שליח שלא מדעת ובשעה שעשה השליחות פקח הי': <b>מיהו</b> דעת הט"ז אהע"ז סי' קמ"א ס"ק מ"ד דבעי דעת שליח למינוי שליחות וז"ל שגם נעשה שליחו עפ"י מה שנתרצה תחילה להיות שליח עיי"ש, והא דנעשה שליח שלא בפניו צ"ל דנעשה שליח בשעה שקיבל עליו להיות שליח וגם דעת נותן בודאי הי' שכשישמע יעשה שליחו, והא דפסקה אמירה לית לן, וכן משמע לדעת הר"ן פרק המביא בתנאי דסוכה דצריך לומר איני בודל כל בין השמשות, וכתב הר"ן דבאומר לכשארצה אטול לא מהני, דקודם שרצה נאסר [ורמב"ן במלחמות בשם תוספתא להיפוך, דכל שתלה ברצון עצמו לא חל איסור כלל, דכשאוכל הרי רוצה ומותר ולא משכחת איסור כלל] וה"נ באומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום הא אינו חל רק אם רוצה, ואין ברירה, ע"כ דחל אח"כ [ולרשב"א צ"ל דס"ל כהתוספתא שהביא הרמב"ן דאומר לכשארצה אטול חשוב היתר מעכשיו, שהרי יכול לאכול, דבאכילתו הא רוצה, וה"נ בעושה שליח מי שירצה הרי הכל שלוחים, דכל אחד יכול לתרום דבמה שתורם הרי רוצה ודו"ק]: <b>וברא"ש</b> פרק האומר התקבל סי' כ' מבואר ג"כ כט"ז דצריך דעת שליח, שכתב דהא דמינוי שליח שלא בפניו מהני מטעם זכות שלא בפניו בין בשליח להולכה בין בשליח לקבלה, ושמא חזרה בה לא אמרינן, ואינו דומה לצווחת להתגרש דאמר שמא חזרה בה, דשאני הכא שמינתו שליח להדיא, דלא כר"ן ריש התקבל במשנה ד"ה לפיכך דאפי' מינתו שליח בפירוש אינו מועיל משום זיכוי דאמרינן שמא חזרה בה: <b>והנה</b> לפי שיטה זו דצריך דעת שליח ניחא הא דקיבל כשהוא חרש ונתפקח פסול, בין אם נאמר דהא דמהני מינוי שליח שלא בפניו דחשוב כממנה אותו לכשישמע והא מקבל עליו אז להיות שלוחו והכא דעת המשלח שיתמנה תיכף וגם השליח אינו מקבל עליו אח"כ להיות שליח דסומך על מה שנעשה שליח מתחילה, ודווקא בלא שמע תחילה כלל השליחות והוא מקבל עליו אח"כ השליחות חשוב אז רצון בשליחות, משא"כ בנתמנה כשהוא חרש וקיבל עליו מאז השליחות, וכן להרא"ש דמטעם זכות זכין לאדם שלא בפניו שעושה עצמו שליח שלו, משא"כ בנתמנה שליח מתחילה וקיבל עליו אז השליחות אשליחות ראשון סמיך ואין דעתו עכשיו ליעשות שליח ואפי' יאמר לאחר שנשתפה בפירוש שרוצה ליעשות שליח נראה שלא יועיל כיון שבסתמא לא הי' מועיל, הרי דברי המשלח דברי שחוק בעלמא ואין ראי' שנתרצה שנאמר זכות הוא לו ודו"ק: <b>אך</b> לדעת הרשב"א הנ"ל דא"צ דעת שליח במינוי שליחות קשה, ודוחק לומר דלא עלה על דעת משלח שיתפקח ומשטה הוא בו כעין שכתב הרשב"א באינו יודע שיש עדים בשעת קידושין אפי' הי' שם עדים לא מהני, דמשטה הוא ואינו מתכוין לקידושין, דהתינח חרש ונתפקח, אבל שוטה ונשתפה דמשכחת עתים חלים עתים שוטה ואם קיבל הגט כשהוא שוטה ונשתפה פסול, ולמה, הא ידע שסופו להיות חלים ויוכל ליתן אז ע"כ אף במה שא"צ דעת נתמעט משליחות: <b>עוד</b> יש לעמוד במ"ש ללמוד מירושלמי דקטן לאו בר שליחות משום שאינו איש ולאו משום דלאו בר דיעה הוא, ובש"ס גיטין כ"ג. הא אמר בשלמא חש"ו משום דלאו בני דיעה נינהו, אך הר"ש הוקשה לו למה לי טעמא דלאו איש תיפוק לי' משום דלאו בר דיעה ומשני משום דמופלא סמוך לאיש יש לו דעת, והתינח לענין תרומה חשוב בר דעת ואעפ"כ נתמעט משום שאינו איש, אבל בגירושין לא חשבינן מופלא סמוך לאיש בר דעת, והנה לפי זה למה דקי"ל מופלא סמוך לאיש שתרם תרומתו תרומה, שוב יש לומר טעמא דקטן משום דלאו בר דיעה כיון דמופלא לא חשוב קטן לתרומה ולא מקרי קטן רק טרם הגיעו לעונת נדרים ואז אין לו דעת ולמה לי קרא לקטן בפ"ע הא מקרא דאשר ידבנו לבו דממעט שוטה וחרש נתמעט גם קטן, וצ"ל דבאמת כולהו מאיש נפקא, דכיון דנתמעט קטן מאיש ילפינן מיני' חרש ושוטה דאידי ואידי לאו בני דיעה וכמו שפירש"י שבועות מ"ב בהא דאין נשבעין על טענות חש"ו מדכתיב כי יתן איש, ופירש"י וחש"ו כקטנים הם בלא דעת, וה"נ כיון דקטן דממעט היינו כשאינו מופלא אז לאו בר דעת גם לתרומה ילפינן מיני' שוטה וקטן [וקרא דאשר ידבנו לבו אתא לדרשא אחרינא] נמצא שגם קטן נתמעט מתרומה רק משום דלאו בר דעת, דאי אמרת דכל היכי דנתמעט מאיש, אין המיעוט משום דלאו בר דעת לא הי' אפשר ללמוד מזה שוטה וחרש, אלא ודאי כיון דאפשר לפרש משום דלאו בר דעת מפרשינן כך, וא"כ לפי סברא זו גם בקטן יועיל זכי' מה"ת, נמצא החילוק בין קטן לחרש ושוטה לענין זכי' לפי גמ' דידן ליתא והירושלמי דפ"ק דקידושין דמבואר מדבריו דיש זכי' לחרש מה"ת לשיטתו דקטן קרא לחוד חרש ושוטה קרא לחוד, אך לפי גמרא דילן ליתא: <b>ע"כ הגה"ה.</b>
1 <b>הגה"ה</b> הגם כי לכאורה יש מקום עיון בכרת הלוא ביבם קטן שבא על יבמתו דאין חייבין עלי' מיתה מכי ינאף אשת איש פרט לאשת קטן, מ"מ כתב הרמב"ן סוף פרק האשה רבה ופרק ה' דנדה דמדאורייתא קני' לכל דבר לפטור אשתו מן היבום וליורשה וליטמא לה, ואם לא הי' חייבין עלי' כרת הי' קידושין אחרים תופסין בה ואין זה קנין גמור, ואיך נפטרה מן היבום, אלא ודאי חייבין עלי' כרת רק ממיתה נתמעט, ולמה לא נאמר כן גם באשת אחרים, דאף דנתמעטה ממיתה לא נתמעטה מן הכרת ואכתי גילוי עריות הוא, אך דברי רמב"ן ברורים שגם בפ' אחרי גבי לאו וכרת כתיב ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך וגו' ועמיתך פרט לגוי כמו בפ"ב דבכורות י"ג: לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לגוי, ובפרק הזהב (נ"ט שבועות למד עמיתך עם שאתך בתורה ומצוות, והנה נתמעט אשת גוי או אשת ישראל לגוי, ובסוף הפרשה כתיב עלי' כרת, הרי שגם מכרת נתמעט: <b>ע"כ הג"ה</b>
2 <b>הגה"ה</b> אבל אין לומר משום דעת הר"ן פרק הנשרפין ישראל בגוי בצנעה אסור מה"ת ובכרת וגזירת חשמונאי הי' ללקות משום נשג"ז דאיכא אינשי שאינם עומדין על עצמן מיראת כרת רק מיראת מלקות, ובפרהסיא לא הוצרך שבלאו הכי יהי' מתייראים מקנאים שפונעין בו בפרהסיא, אבל איסור וכרת גם בצנעה, דליתא דהא הר"ן ס"ל דישראלית לגוי הואיל והולד ישראלית כמותה אין קנאין פוגעין בו ואינה בכרת: <b>ע"כ הג"ה</b>
1 <b>*) הגה"ה</b> עי' רמב"ם פ"ד מהלכות איסורי ביאה דהבא על שפחת נדה בכרת, וכ"כ הרמב"ן בהלכות נדה שלו וכ"כ רמב"ם פ"א מהלכות מו"מ ה"ד ואחד גרים ועבדים ואחד ישראל מטמאים בנדה ובזיבה, ובכ"מ, שם רפ"ב דזבים הכל מטמאין בזיבה אף העבדים ומ"ש שמטמאין בנדה עכ"ל ולא כתב לנדה שום מקור דין וכפי הנראה תוס' סוברים להיפוך במ"ש דאי בתר עבד שדינן לי' ניחא אף אם בא עליהם עבד שיהי' כתמיהן טהורין, אך בנדה מעשה בשפחתו של ר' גמליאל לענין טומאת מעל"ע [מפורש דמטמא בנדה] ואין לומר דעברית היתה [ושפחה מדרבנן דמדרבנן הי' נוהגין יובל בבית שני כמ"ש רמב"ן פרק השולח] דהא עברית יוצאה בסימנים וקטנה אינה מטמא מעל"ע: <b>ע"כ הגה"ה</b>
1 <b>*) הגה"ה</b> מ"מ מצאתי סיוע לדברי מדברי תוס' חולין נ"א. דמקשה בהא דלא הוגלד פי המכה דלוקח צריך להביא ראיה ואפילו לא יהיב מעות משום דכאן נמצאו וכאן היו, ומקשים מהא דנדה השאילה בגד לחברתה ואח"כ נמצא בו כתם אין השואלת מחוייבת לכבסו משום דשמא מהמשאלת בא הכתם ונימא כאן נמצאו כאן היו, ותירצו דודאי כדי לקיים המכר אמרינן הכי שאומר לו קח פרתך שברשותך נטרפה ואין לנו לבטל המעשה הזה, אבל גבי חלוק ליכא למימר הכי, ביאור דבריהם נראה לי דענין כאן נמצאו כאן היו כתב הרשב"א חולין דף י"א. סוף העמוד משום דאין מחזיקין מרשות לרשות, ע"כ דווקא כשדנין על רשות הקודם שתרצה לבטל המקח משום שהי' מום ברשות הקודם אין מחזיקין ואין מבטלין המקח, אבל לענין חיוב כיבוס שבא מחמת שנולד ברשות השואלת, לא שייך לומר כן כיון שאין דנין על רשות הקודם רק על רשות משל עכשיו, וה"נ ממש לענין חזקה דמעיקרא במקום דאיכא ריעותא שאין מחזיקין הריעותא למפרע, מ"מ לא נוכל להחליט שבא עכשיו וכמ"ש ודו"ק היטב: '''ע"כ הגה"ה:
1 <b>*) הגהה</b> לכאורה קשה על זה מה דכתב הרמב"ם פט"ו מה' איסורי ביאה הלכה י"ב באומרת לפלוני ממזר נבעלתי אפי' אותו פלוני מודה לה הוולד ספק, דכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, וקשה הא לא דיימא מעלמא, וכבר נתעורר בזה החלקת מחוקק, ונראה ליישב עפימ"ש הרשב"א קידושין בנתן הוא ואמרה היא אף שהדברים מראין לדעת שלשם קידושין נתן הוי מקדש בלא עדים כיון שאפשר שלשם מתנה, אלא שהם דנין כוונת הלב אין כאן עידי ראי' עיי"ש, ביאור דבריו, דאומדנא שייך לב"ד, אבל אומדן דעת עדים אינו כלום כמ"ש הרמב"ם פכ"ד מהי סנהדרין, וא"כ אין כאן ועידי קידושין שהעדים אינם יכולים להעיד שנתקדשה והוי מקדש בלא עדים, דאף שהב"ד דנין שלשם קידושין נתן מ"מ עדים ליכא, וה"נ בזה, שהאב האמינתו תורה לומר זה בני, אבל דברים אחרים לא האמינתו תורה, וע"כ כיון שאפשר שזינתה עם אחר, אף דלא דיימא מעלמא, והדברים מראין שבנו הוא, מ"מ האב אינו יכול לומר זה בני, כיון שאין ברור שבנו, וזה הדין שכיון שלא דיימא מעלמא לא חיישינן אליו, זה לא שייך לאב, והרי דבריו של אותו פלוני רק שבא עלי', וע"ז אין אנו מאמינים לו כיון שאינו אומר זה בני: <b>ע"כ הגהה</b>
1 <b>*) הגהה</b> יש לעיין במ"ש בטעם אפי' אמר השני שהמעשה הי' עם הראשון כשר, אף שאנו תופסין שהמעשה הי' עם אחר, כיון שהראשון חשוב כאילו אמר על אחר הוה הכחשה רק בבדיקות. ולכאורה לא מכשרינן מכחישין בבדיקות רק אם לא ידעינן מי השקרן, שהרי כתב הטור בזה אומר מנה שחור וזה אומר מנה לבן, דדווקא אם המלוה תובעו שניהם, משמע שאם אומר כדברי האחד לא מצטרפים דהשני ודאי הוכחש, וה"נ ע"כ תופסין שהשני הוכחש בוודאי, אך באמת האחרונים תמהו על הטור, ושמעתי בזה טעם נכון שאם המלוה אומר כדברי האחד הנה זה שהמלוה אומר כמוהו, הוא ע"א בלא העד השני, והעד השני לולי העד הראשון, לא הי' חשוב עד כלל כיון שמוכחש ממלוה דשחור ולבן, ולא היינו בודין מלבינו מנה אחר שאינו אומר שום עד וחשוב נכי ריבעא אפומא דחד סהדי, אך בנ"ד בלא עד ראשון חשוב השני ע"א שזינתה עם זה רק להצטרף עם ראשון צ"ל שזינתה עם אחר, ומ"מ אף אם תסלק את הראשון ישאר אחד וא"צ שני אל ראשון רק לענין צירוף, ולזה צריך הראשון אל השני ג"כ ולא הוי נכי ריבעא דממונא וכו', ע"כ הגהה:
1 <b>*) הגהה</b> יש לעיין לפמ"ש הט"ז דמהימן לי' כבי תרי דין גמור דחשוב שברור בעיניו ואף להקל כנ"ל מראב"ד א"כ הא דכתובות פ"ה. השתא דאמרת קים לי' בגוי' מילתא כגון אבא מר ברי קרענא לשטרא אפומי' קרענא ס"ד, וכיון דחשוב כברי אל הדיין שהשטר פרוע למה לא יוכל לקרוע השטר, אך לפמ"ש הרשב"א פרק החובל ( ) דבדיין יחיד לא אמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראי' כיון שאין לו נאמנות לא יוכל לפסוק עפ"י ידיעתו לבד, ה"נ לא יוכל לפסוק עפ"י מה דקים לי' לבד כיון שיחיד הוא ואין לו נאמנות, ובזה מצאנו טוב טעם בהא דמסיק שם דמרענא שטרא אפומי' ופירשו התוס' דחייב בעל השטר שבועה, ולפמ"ש מובן בטוב טעם, דמה דקים לי' לרבא יכול לפסוק, רק שתאמר שאינו נאמן שבאמת קים לי' בגוי', א"כ הוה לי' ע"א מעיד שהוא פרוע לא יפרע אלא בשבועה: <b>ובזה</b> יש ליישב לכאורה קושיית התוס' בר' פפא מה נ"מ אם קים לי' לרבא בגוי' או לא כיון דלא מהני קים לי' בגוי' רק לשבועה, ובלא"ה לא גרע ר"פ מע"א דעלמא, ולפמ"ש י"ל דבאמת בדר"פ אם הי' קים לי' לרבא בגוי' הי' בטל השטר לגמרי דאיכא תרי סהדי, ר"פ, ורבא דאמר דקים לי' בגוי' ודווקא אבא מר בר בנו של ר"פ לא יוכל ר"פ לפסול השטר לגמרי אפומי', ותאמר שבנו של ר"פ יהי' ע"א ור"פ שאומר דקים לי' בגוי' עד שני, שהרי אב ובנו אין מצטרפין לעדות אחת, אבל ר"פ ורבא שפיר הוי שני עדים, אך באמת הא ליתא דאי אפשר דר"פ ורבא יצטרפו שנים, כיון דעדות רבא מכח ר"פ, ואם תסלק עדות ר"פ לא ישאר כלום, א"כ דומה לנכי ריבעא דממונא אפומי' דחד סהדא וגרע מינה. עד כאן הגהה, ועיין מ"ש במק"א [והוא בסי' ] דשם נתבאר בארוכה עי"ש:
1 <b>*) הגהה</b> ואף שאח"כ הי' סיבה שלא יוכל להשקותה, מ"מ לא קלקלה האישות כיון שאז הי' יכול לברר: <b>ע"כ הגהה</b>
2 <b>*) הגהה</b> ולפמ"ש יש ליישב דעת מהרא"ש שהובא במל"מ דחזקת העיר מהניא לפוטרו משבועה, והשיגו במל"מ מהרמב"ם, ולפמ"ש הרמב"ם לטעמי' מיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן דאפשר לברר בשבועה, וה"ה חזקה, אך למסקנת אחרונים דמיגו לאפטורי משבועה אמרינן ה"ה חזקה, מיהו עולה בזכרוני שהש"ך כתב מיגו לפטור מהיסת לכולי עלמא לא אמרינן: <b>ע"כ הגהה</b>:
1 במקור הופיעה בטעות פעמיים אות טז, גם במקום אות יז. והמחפש לפי ציון לאות טז ולא מצא מבוקשו יעיין גם באות יז.
1 במקור בטעות אות י.
1 לא מצאנו.
1 <b>*) הגהה</b> הנה הש"ש השיג על הפנ"י ואמר דרובא עדיף מכל חזקה אפי' דליכא ריעותא ובמקולין היינו טעמא משום דרוב אינו אלא למי שנתערב לו הכשירה בין הטריפות, אבל למכירם הרי הכשירה בפ"ע, ולפי דברי העד אין כאן רוב, אבל חזקה אף לפי דברי העד מ"מ תחילה הי' בחזקה עי"ש היטב, אך ז"א לפמ"ש מהרש"א חולין פ"ו: דעיקר מעלת החזקה משום סמוך מיעוטא לפלגא והוי לי' רובא, וע"כ לר"מ דלא אזיל בתר רובא, ה"נ לא אזיל בתר חזקה, והובא בתוס' רע"ק שם אות ל"ו, וא"כ לפי דברי הש"ש נגד חזקה נמי יהי' נאמן כיון דעכשיו ליכא פלגא נגד פלגא כיון שברור בעיניו וחזקה בלא פלגא בהדי' לאו מידי הוא, וע"כ לומר כדעת הפנ"י: <b>ע"כ הגהה</b>:
1 <b>*) הגהה</b> ואין לומר למ"ד ביו כללא, אין ראי' מדלא אמר לכולכם דלפרטא נתכוון, דיש ראי' להיפוך דלכללא נתכוון דאי לפרטא הי' לו לומר בלא ויו דפרטא הוי וא"כ הויו מיותר, דליתא דהא אמרת בלא הוכחה אידי ואידי כללא ובהוכחה אידי ואידי פרטא, וא"כ אין חילוק בין אם יאמר בויו או בלא ויו, ועוד דלמ"ד בלא ויו כללא, קשה דיש ראי' מדמיותר דהיל"ל לכולכם ומה שלא הוסף ויו אין מביאין ראי' רק מיתור לשון כמפורש בש"ס בשלמא התם מייתרא לי' פת פת לחיובא:
1 <b>*) הגהה</b> ואל תתמה במ"ש לדעת הרא"ש ילפינן ביאת השפחה באקראי מביאת בת ישראל פנוי' באקראי, ותתמה דא"כ יקשה על הרמב"ן עה"ת בפ' כי תצא בפסוק לא תהי' קדשה שכתב שהוא אזהרה לב"ד שלא יניחו אתת מבנות ישראל להיות יושבת בפרשת דרכים בעינים על הדרך לזמה, וכן יזהיר לב"ד על הקדש, ועל דרך הפשט שישכב עם הנשים בקובה אשר יעשה לו מזומנת לזימה, ויראה לי שכן דעת אונקלוס, אבל צירוף לזה העבד והשפחה הבאים בישראל דרך נשואים מפני שהכל יודעין בעבד הזה שנשא בת ישראל שאין לו בה קידושין, והיא עמו כאשה עם בעלה, א"כ היא קדשה לעיר השמש, וצריך להבין, דא"כ פילגש בת ישראל המיוחדת לישראל ומפורסם שאיננה אשתו רק בלא קידושין נאמר ג"כ שהיא קדשה לעיני השמש, והא הרמב"ן בעצמו בתשו' בסוף דבריו שם התיר הפילגש כמבואר בתשו' שהשיב לרבינו יונה והובאה בפוסקים, וצ"ל כמו שסיים הרמב"ן בפירוש התורה וז"ל שם אבל נראה הצעת הברייתא הזו בענין שהזכרנו יזהיר הב"ד שלא תעמוד האשה על אם הדרך לזנות והוא קדשה כי שם תנאפנה מאיסורי הביאות קרובים ורחוקים עד כאן לשונו, ואם כן במיוחדת לאיש שאיננה מאיסורי הביאות ותופסין בו קידושין אינו כלל בלאו הזה, רק בעבד הנושא בת ישראל שביאתו זנות ועשאה זונה והרי מיוחדת לזנות והיא קדשה, ולפמ"ש דילפינן איסור ביאת השפחה בזנות מביאת בת ישראל בינות א"כ למה לי קרא דלא יהי' קדש לאסור ישראל שנשא שפחה תיפוק לה שהשפחה היא קדשה לעיני השמש ונילף מבת ישראל: <b>אך</b> באמת לק"מ דשיטת הרמב"ן קדשה רק מזומנת למי שאין בה קידושין כנ"ל, והתינח בת ישראל דשייך בה קידושין, הזהירה התורה שלא תהי' מיוחדת לביאה שאין בה קידושין, אבל שפחה שאינה בא קידושין כלל אפי' לעבר, וכל ביאותי' אינם למי שיש לו בה קידושין, וע"כ אין ללמדה מבת ישראל כלל והוצרך לאו בפני עצמו לא יהי' קדש שהזכר בן ישראל דשייך בי' קידושין לא יהי' מזומן לשפחה שאין בה קידושין, וכל זה לפירוש רמב"ן קדשה דווקא מי שאין בה קידושין דווקא, שהרי פילגש מותר להרמב"ן וכן ביאת פנוי' באקראי, אך להרא"ש אם נאמר שסובר כהרמב"ם ביאת פנוי' אסור בלא תהי' קדשה, ולא משום שאין לו בה קידושין, שהרי פילגש מותרת אלא משום שהיא באקראי ואינה מיוחדת, א"כ גם בשפחה שייך איסור זה שלא תבעל באקראי רק שתהא מיוחדת, ושפיר ילפינן שפחה מבת ישראל, שהרי מחוייבת במטות כאשה ודו"ק:
2 <b>*) הגהה</b> [ולפמ"ש נ"ל לבאר מחלוקת ר' ישמעאל עם רע"ק בסנהדרין נד: דר"י נפקא לי' איסור זכר הנשכב מלא יהי' קדש, וכן הוא אומר וגם קדש הי' בארץ, ורע"ק מפיק מלא תשכב, קרי בי' לא תִשָכֵב, ולא מפורש במה פליגי, ולפמ"ש י"ל דפלוגתייהו זאת שייכא במה שנחלקו ר' ישמעאל ורע"ק בשפחה חרופה, דר"י סובר בשפחה כנענית המיוחדת לעבד עברי הכתוב מדבר, ופירש"י כיון דמותרת לעבד עברי קאי אחר עלי' באשם, ורע"ק סובר בחצי' שפחה וחצי' ב"ח הכתוב מדבר [והנה לדעת הרמב"ם דשפחה מותרת מה"ת לכל אדם, ממילא קודם שאסרו חכמים השפחה, הי' הדין ששפחה המיוחדת לבן חורין קאי עלי' באשם לר"י] ורע"ק סובר דאי אפשר ללמוד איסור זכר הנשכב מלא יהי' קדש, דאיצטריך קרא דלא יהי' קדש להנושא שפחה, וס"ל כדעת אונקלום המתרגם לא יהי' קדש לא יסב בר ישראל איתתא אמה, אך ר"י אי אפשר לו לפרש כן, שהרי בלא האיסור שאסרה תורה הישראל בשפחה, כשנתייחדה לו שוב קאי אחר עלי' באשם כיון שמותרת לו ולא נחש' קדש כלל כיון דאגידא בי', כנ"ל במלך כיון דאגידא בי' לא חשוב קדישות, ה"נ כיון דאחר קאי עלי' באשם, אגידא בי' לא נחשב קדישות, ולמה אסרה תורה בלאו לא יהי' קדש, הא אינו קדש כלל, וכל כמה שלא נאסור בלאו דלא יהי' קדש, איננו קדש כלל, ואיך יחול הלאו לא יהי' קדש ודו"ק, אבל רע"ק לשיטתו דשפחה גמורה המאורסת לעבד עברי אינו באשם, א"כ שפיר יש לפרש לאו דלא יהי' קדש על הנושא שפחה, וליכא קרא למשכב זכר, ואיצטריך קרא דלא תשכב]:
1 בדפוס בטעות נכפל גם כאן כ"ת ואין לו משמעות<!--—וכן קרא ב'שר התורה מסוכצ'וב', עמ' 170---->
1 <b>*) הגהה</b> וכשם שאין הכהן מטמא לה כיון דהאיסור טומאה וכן המצוה לטמא לקרובים תלוי בכהונה ומצד הכהונה פסולה לו, כ"כ ליורשה ולטמא לה שתלוי במה שהוא בעלה ובמה שהוא בעלה אסורה לו ע"כ אינה יורשה ומטמא לה והתוס' יבמות פט: לא כתבו אלא בנאסרה עליו רק מקנסא דלדידי' לא קנסו וחשבינן לה כאילו מותרת לו וכה"ג טובא בש"ס, ואולם עיקר דברי ספר הישר לא ראיתי בשום פוסק שמביאו <b>ע"כ הגהה</b>:
1 שבת לו: למאי נפקא מינה – לגיטי נשים.
1 בדפו"ר נדפסה אות ד' ודולגה אות ה', לא 'סידרנו' את סדר הפסקאות מחדש מפני המציינים לדברי רבנו לפי סימון הס"ק המקורי. אבל חילקנו את הפסקה לשניים במקום המשוער שנתחלקה לפני רבנו.
1 במקור דולגה אות כז.
2 <ul> <li>) <b>הגהה</b> מיהו יש לעיין מתשו' הרשב"א שהביא הב"י סי' ל"ב בענין חק תוכות דמשמע שם שלא חשוב ראוי אלא אם כן אפי' לא יוכשר ע"י ראוי יהי' ראוי עיי"ש, והכא אם לא יוכשר תחילה ע"י שראוי לנתינה ממש, יהי' פסול אחר כך משום מחוסר קציצה ולא יחשב ראוי, ואולי יש לחלק בין הנושאים: <b>ע"כ הגהה.</b></li> </ul>
3 לא מצאנו.
1 <b>*) הגהה</b> ונראה לי ראי' לדעת הרי"ף ורמב"ם וסייעתם דעידי חתימה מועילים בלא עידי מסירה מש"ס יבמות ל"א: דמקשה מ"ט לא תקנו זמן בקידושין שמא יחפה על בת אחותו ומשני משום דאיכא דקדיש בכספא, ומקשה והא עבדא דאיכא דקדיש בכספא, ופירשו התוס' עבדא גט שחרור שיש קונה עצמו בכסף עיי"ש, והנה זמן דגט שיחרור פירשו התוס' גיטין י"ז. שאם לא יהי' בו זמן יאמר העבד שקודם לכן נשתחרר ויוציא עצמו מרבו שני שקנאו קודם שנשתחרר באמת עיי"ש והשתא בשלמא בעבד אם יקנה עצמו בכסף ולא יהי' לו עדים לא יהי' נאמן כלל שקנה עצמו ואם יהי' לו עדים יעידו העדים מתי נשתחרר. אבל בגט שיחרור לא מבעיא אם נאמר ששיחרור לא חשוב דבר שבערוה דיש חשש שישחררנו בלא עידי מסירה כמו שטר מכר ומתנה דמהני בעידי חתימה לכולי עלמא, אך אפי' אם נאמר דחשוב דבר שבערוה משום שמתירו בבת חורין ובעי עידי מסירה, מ"מ שמא לא יבואו העידי מסירה לפנינו, ושפיר הועילו חכמים בתקנתם במה שתקנו זמן בגט שחרור, ואם יקנה עצמו בכסף לא יהי' חשש כנ"ל, אבל בקידושין מה הועילו שלא יחפה אם יקדש בכסף, ואם תאמר שנשאל העידי קידושין בשטר קידושין נמי נשאל העידי מסירה, ואם תאמר שלא יהי' עידי מסירה לפנינו א"כ מה נועיל אם יקדש בכסף ולא יהי' עידי קידושין לפנינו, אלא ודאי גט וה"ה שטר קידושין מהני עידי חתימה בלא עידי מסירה, ע"כ איכא חשש טובא שלא יהי' עדים כלל מתי נתקדשה, אבל קידושי כסף כיון שאין מועילים בלא עדים נשאול את העדים:<b>עד כאן הגהה</b>
1 <b>*) הגהה</b> וטעם דבריו דוולד יבמה לשוק כשר דפסק כר' יהושע ביבמות ט"ז. בני צרות שנשאו לשוק כב"ה אליבא דב"ש כשירות לכהונה דאין ללמוד מאלמנה לכה"ג דמה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, ואין להקשות לדעת הרמב"ם דבא על יבמה לשוק עשאה זונה א"כ יבמה נמי היא עצמה מתחללת, ודומה להא דיבמות מ"ד: בחייבי כריתות לר' יהושע דמודה שהוולד פגום מקו"ח דאלמנה לכה"ג, וליכא למיפרך מה לאלמנה שהיא עצמה מתחללת, ה"נ כיון שבא עלי' עשאה זונה, לק"מ דמ"מ איכא למיפרך מה לאלמנה שנתחללה גם מן התרומה אם בת כהן היא תאמר ביבמה לשוק אף אם אין קידושין תופסין מ"מ לא נפסלו מקרא דלאיש זר כמו חייבי כריתות, שהרי כתבו תוס' יבמות מ"ד: ס"ח: דחייבי כריתות דחמורי הוי בכלל לאיש זר אף דלאו זר אצלה מעיקרא וכי תהי' דמרבי גם חייבי לאוין הוא דבעינן בי' זר אצלה מעיקרא ונכרי ועבד דחייבי לאוין לבד לא נפסלו מלאיש זר כיון דלאו בני הוי' ולא אתרבי בקרא דכי תהי' רק פוסלים מקרא וכי תהי' אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין אבל חייבי כריתות לא נאסרו מקרא דכי תהי' אלמנה וגרושה כיון שיש להם אלמנות וגירושין לאחריני עיי"ש היטב, וא"כ יבמה לשוק אף שעשאה זונה אף לחולקים על רש"י ורמב"ם בחייבי לאוין משום שאין קידושין תופסין ביבמה] מ"מ לא נפסלה לתרומה מקרא דלאיש זר כיון דאין בה כרת ולא אתרבי מקרא דכי תהי' דהא לית בה הוי' וכמו נכרי ועבד דלא נאסרו מקרא דלאיש זר ועוד דלאו זר אצלה מעיקרא ומקרא דוכי תהי' אלמנה וגרושה דפסלי נכרי ועבד לא פסלי כיון דבני הוי' הם לאחריני: <b>עד כאן הגהה</b>
2 <b>*) הגהה</b> נ"ל ראי' למ"ש דביבמה דווקא היכי דאיכא חשש שתנשא לכהן מחמרינן בה כמו באשת איש אבל היכי דליכא חשש כהן יש חילוק בין יבמה לא"א, מדברי תוס' יבמות ל"ו: בד"ה הא שהקשו בהא דלא שהה שלשים יום ספיקא הוי ואין הולד פוטרה מן החליצה ונזיל בתר רוב דוולד מעליא ילדן, ואור"י דחשינן למיעוט מצוי כזה כמו במשאל"ס דאשתו אסורה אע"ג דהתם שמא משום ערוה החמירו וכי' עיי"ש, וקשה מה זה הדיחוי שאין מדמים איסור יבמה לשוק לאיסור א"א דאשת איש היא ערוה הא בפרק האשה שהלך בתרא הקשה ע"ז הש"ס מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, אך לפמ"ש נכון היטב דהא במת תוך שלשים יום אם נשאת לישראל חולצת וא"כ היא מותרת לבעלה בלא חליצה, וקשה למה בנשאת לישראל חולצת הא לית בה עוד חשש כהונה, שאף אם ימות בעלה ישראל הלוא אז אי אפשר שתנשא עוד שתהי' קטלנית ואם יגרשנה הא תאסר לכהן וכיון דלית בה עוד משום מעלת יוחסין אין ללמוד ממים שאין להם סוף איסור ערוה שהוולד ממזר ואית בי' משום מעלת יוחסין: <b>ואין</b> לומר כיון שתחילה קודם שנשאת לישראל הי' בה משום מעלת יוחסין אף שאח"כ אזיל מעלת יוחסין החמירו, הא ליתא שהרי אף בתחלה הי' ראוי להתירה להנשא לישראל משום רוב רק שהחמירו בה משום לתא דנשואי כהן למה יחמירו יותר מבאשת כהן וכיון דבאשת כהן בדיעבד אינה חולצת מהראוי שגם באשת ישראל בדיעבד לא תחלוץ כיון דמחמת עצמותה אין בה חשש עוד שתנשא אח"כ לכהן רק שאסרנוה תחילה משום נשואי כהן ואיך יהי' עוד חמור מנשואי כהן, וזה אם נאמר דבאין חשש נשואי כהן לא מחמרינן ביבמה כמו בא"א. אבל אם נאמר שלעולם הם שוים מה פקפקו תוס' בראייתם דשמא משום ערוה החמירו, הא לעולם שוה יבמה לשוק בחומרתה לאשת איש כדמוכח הא דהאשה בתרא, אלא ודאי כמ"ש: <b>ע"כ הגהה</b>
1 <b>*) הגהה</b> אך ברש"י ס"פ אלמנה לכה"ג אין נראה שיהי' זה כוונת רש"י ועיין מה שכתבתי בתשובה אחרת [סי' ר']: <b>ע"כ הגהה</b>
1 <b>*) הגהה</b> עיין סוף תשובה שאחר תשובה זו [והוא סי' קצ"ח] נדחית ראי' זו מהרשב"א בטוב טעם:
1 <b>*) הגהה</b> ומזה שהתורה דחתה משום קטטה מיבום לחליצה משמע ג"כ כמ"ש לעיל דדוחין מגדול לקטן משום חרגמ"ה דגזר משום קטטה, שהרי עדיפותא דיבום מחליצה. עדיף מעדיפותא דגדול נגד קטן, שהרי ביאת קטן וחליצת גדול ביאת קטן עדיף: <b>עד כאן הגהה</b>
1 כנראה הכוונה לסימן קע"ה (ואם אכן כן, הרי הוא שם באות י').
1 <b>*) הגהה</b> ובמה שכתבתי נתיישב פסק רמ"א דהסברת ר"ת לא הצריך שתהי' יושבת על שפת הספל, והש"ך כתב שהרמ"א קיצר במובן, ולמ"ש אתי שפיר, דדווקא לר"מ דעומדת מטמא משום נדה מקשה הש"ס, אבל לר"ת דמטמא עומדת לדידן דקי"ל כר' יוסי אלא דר' יוסי נמי לא מטהר רק משום נדה אבל מ"מ מודה דטמאה משום כתם טומאת ספק שפיר הוי ספק ספיקא, ספק בא הדם עם המים שמזנקת וטהורה ודאי, ואת"ל שהיא שותתת הא אינו רק ספק טומאה והוי ס"ס כהא דריטב"א דספק רוב כשר דוודאי מד"ת ספק מחצה וספיקא חשוב ספק ספיקא ה"נ בזה, ובספק ספיקא הא מטהר ר' יוסי אפי' לכחחילה ואתי שפיר דברי רמ"א: <b>ע"כ הגהה</b>
1 <b>*) הגהה</b> ומעודי הוה קשיא לי דברי תוס' פסחים ס"ט: ערל שלא מל ערב פסח למה ענוש כרת הא יכול לעשות הפסח בעודו ערל דמיחוי חזי ותקוני לא מתקן כדאמר שם בטמא מת שלא הוזה ועיי"ש מה שתירצו, ותמוה לי על קושייתם הא בפרק הערל ע"א. מפיק מתרי קראי, מחד דמילת זכריו מעכבת בשעת עשיית הפסח, ומחד דמילת זכריו מעכבת בשעת אכילת הפסח, וא"כ ערל בשעת עשי' אין פסולו משום שאינו ראוי לאכילה לבד שנאמר כיון שבידו למול חשוב ראוי לאכילה כשם שטמא מת בשביעי חשוב ראוי לאכילה משום שבידו להזות, רק פסול בעצמותו מקו"ח דמילת בנו מעכבתו כ"ש מילת עצמו, ומה קשיא להו: <b>אך</b> לפי דברי תוס' הנ"ל דמה דפסול בפסח פסול נמי בשאר קדשים מהקישא דזאת התורה, ואי פסול ערל בפסח בעצמותו, אם כן איך ערל משלח קרבנותיו, אלא ודאי השתא דגלי קרא דמילת זכריו מעכבתו מאכילה. אמרינן דמה דמעכבתו מעשי' אינו רק משום דלא חזי לאכילה, ולענין זה לא שייך לאקושי שאר קדשים, שהרי בהאי קרא דזאת התורה כתיב עמי עולה דלא שייך בו שיהי' ראוי לאכילה, וע"כ לא איתקש לענין ערל, ומוכח דהטעם משום דאינו ראוי לאכילה ועל כן הקשו תוס' שפיר דמוכח דאף שבידו לתקן. חשוב אינו ראוי לאכילה, וא"כ טמא מת בשביעי נמי, ודוק היטב: <b>ע"כ הגהה</b>
2 <b>*) הגהה</b> והאומנם דביבמות ל"ג: אמרינן דלמ"ד פרו של אהרן פסול בזר זר השוחטו חייב משום זרות, ואי רק משום בעלים מה זרות שייך בכאן, כיון דלאו משום כהונה, וביותר קשה למה שכתבו התוס' מנחות ה'. בד"ה שחיטה דסוגיא דמנחות י"ט. כמ"ד פרו בזר פסול, אם כן איצטריך קרא לחייב זר דאי משום בעלים אין חיוב בזר ולעולם שחוטה בעלמא ג"כ בעינן בעלים, נ"ל דהא מילתא תליא אי שאר כהנים מקיבעיא מיכפרי או מקופיא, דאי מקופיא אמרינן דטעמא דרחמנא דאצרכא כה"ג משום בעלים ולא משום כהונה כיון דשחיטה לאו עבודה, אלא ודאי משום בעלים ושאר כהנים לא חשיבי בעליו דכפרתם לא חשיבא לגבי כפרת כה"ג, ועיין יומא בתוס' נ': בד"ה אחיו הכהנים, וסוגיא דיבמות כמ"ד מקיבעא מיכפרו, ולדידהו פר כה"ג אינו עושה תמורה דחשיב קרבן שותפין, וכן פסק הרמב"ם, וא"כ הא דאצרכא כהן גדול ולא שאר כהנים לאו משום בעלים אלא דחשבה רחמנא עבודה והיא ככל עבודת יוהכ"פ דאינה כשירה אלא בכה"ג: <b>ע"כ הגהה</b>
3 <b>*) הגהה</b> ואמנם שדעת רש"י שהמפקיד מעל כברייתא דפרק המפקיד שהביא הכ"מ, אך יש לפרש לפי פירש"י ב"מ מ"ג. מותרין ישתמש בהם שהמפקיד יודע שהשלחני צריך תדיר למעות עיי"ש, ועל כן דומה לאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצוי' והזיקו שהוא תולדה דאש משום חציו, והיינו כיון שההיזק נעשה נחשב זה שהוא עשהו לחייב אותו, והיינו טעמא דמוסר כמו שביארתי במק"א וה"נ הרי נעשה המעילה במעות הקדש, נחשב מה שהוא נתן המעות לשלחני וע"י זה קרוב לוודאי [עיין תוס' ב"ק כ"ב: סוף ד"ה חציו] שיעשה מעילה במעות הקדש נחשב שהוא עשהו וחייב: <b>ע"כ הגהה</b>
1 ה"ה הרה"ק רמ"מ מקאצק זצללה"ה.
1 מתיבה זו ואילך עד לקראת סוף אות ט"ז, נכפל תיבה בתיבה להלן אותיות כד-כה. וצע"ט להבין דבר.
2 עד כאן הקטע הכפול.
3 מתיבה זו ואילך עד לקראת סוף אות כ"ה, נכפל תיבה בתיבה לעיל אותיות טו-טז. וצע"ט להבין דבר.
4 עד כאן הקטע הכפול.
1 <b>*) הגהה</b> ומזה ראי' לשיטת ריצב"א שבתוס' ל"ב. בד"ה דאין דאף רע"ק דאית לי' עדים זוממין קנסא אית לי' אינו לוקה ומשלם וכן שיטת הרמב"ם דפסק עדים זוממין קנסא ופסק אינו לוקה ומשלם:
1 <b>*) הגהה</b> י"ל דכעין ירושה שאינו ליעוד רק לשפחות גם למוכרה אינו יכול דאינו מוכרה לקרובים, וכ"ת יורישנה לאחיו ליעוד דליכא כסף:
1 <b>*) הגהה</b> עכשיו ראיתי להרשב"ם ב"ב קל"ז. בד"ה זה גיטך שכתב דאי עם גמר מיתה א"כ הוי גט ואמאי קתני לא אמר כלום: <b>ע"כ הגהה</b>
1 <b>*) הגה"ה מבן המחבר.</b> ועוד דממקומו הוא מוכרע בהמחבר בסוף אותו הסעיף דאם נגע פני האל"ף [היא יו"ד העליונה] בפנים בהגג שתחתיה פסול וכו' אלא יגרור כל מה שנעשה בפיסול. ועיין מג"א ושו"ע מהרב. והרי שם לא נשתנה ולא נתכוון לאות אחרת כלל. ולמה לא סגי לגרור אחד מרגלי היודי"ן הדבקים בהגג. ולחזור ולכותבם אחר גרירת הדיבוק שבפני האל"ף להגג. אלמא דמקצת אות הנכתב בפיסול לעולם לא מהני להכשיר בשיגמר האות בהכשר:
1 <b>*) הגה"ה</b> מיהו בתוספתא פ"ט דמנחות מבואר דשלא מן החלזון פסולה.
1 <b>*) הגה"ה</b> וראיתי להרב פרשת דרכים דרך המלך פי"ב פירש דברי הרמב"ם דאם עשאם להדיוט הזמנה מילתא לדונו כאילו כבר נשתמש בו הדיוט ואסור להשתמש בו גבוה. והוקשה לו מש"ס זבחים דף קט"ז: דמוקי קרא דמוריגים וכלי הבקר לעולה בחדתי. הרי דבהזמנה לבד לא נאסר. ותמיהני דפשוט דמקור של דברי הרמב"ם הוא בירושלמי פ"ג דיומא הלכה וא"ו דמפורש שם דאבני קודש צריך שיהי' חציבתן בקודש פירוש לשם קודש ומשום דבעי לשמה. וכן הביא במלחמות פרק קמא דסוכה דברי הירושלמי. וא"כ לא קשה מידי ממוריגים ששם אין עשיית המוריגים צורך כלל להקרבתם לגבוה. ומה נפקא מינה אם הי' עשיית המוריגים להדיוט. ואם באת לאסור לגבוה במה שהזמינם להדיוט כאילו כבר נשתמש בהם הדיוט. וכהא דבעי בהזמינו לבית הכסא. ליתא דקיימא לן הזמנה לאו מילתא. והתם מיבעיא לי' לאסור מדרבנן משום דמאיס. או כמ"ש בשיטה מקובצת ברכות דמיבעיא לי' כל זמן שלא חזר מהזמנתו. מיהו לאביי דסבירא לי' הזמנה מילתא יש לומר שאף בהזמינם להדיוט נאסרים וכמ"ש הראב"ד בהזמינו לבית הכסא דמן התורה תלי בפלוגתא דהזמנה מילתא או לאו מילתא. ואפשר דאביי דמוקי לה בבמה ולא מוקי לה בחדתי לטעמי' דאית לי' הזמנה מילתא. על כן מוקי לה בבמה. והא דכפה שנתנתו לספר. דמשמע שמותר ליתנם לספר. ולפי מה שכתבו הפוסקים דאין ליתן מעיל לספר תורה אחר שנשתמש בו הדיוט. לא יקשה לאביי דאף אם לא נשתמש בה אסור משום הזמנה. לא קשה מידי דדוקא לרבא דאף בבמה אסור אוסרין נמי לספר תורה וכל מילי דקדושה. אבל לאביי דבבמה מותר אף שיש בקרבנות קדושה רק בבית עולמים אסור גם בספר תורה ודכוותייהו מותר ולק"מ.
2 <b>*) הגה"ה</b> לכאורה >>><b>אשר</b> >>><b>מעתה</b> >>><b>ובמה</b> שכתבתי דבגט >>>
1 <b>*) הגה"ה.</b> ולכאורה קשה דהא בערכין >>>
2 במקור בטעות שתי אותיות יא.
1 <b>*) הגה"ה</b> ובהכי ניחא הא דמקשה ר' שמעון >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> קשה לי על התוס' ישנים מהא דריש תמיד נשחט. דמקשה ערב פסח שחל בשבת יקדימו התמיד בשש ומחצה. כדי >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> האמנם כי התוס' שם בפסחים >>>
1 אות ה' דולגה כבר במהדורה קמא.
1 <b>*)</b> ועיין כריתות דף ה: רש"י ד"ה ואני מעלתי. ובפי' רגמ"ה שם ובתוס' שם ז. בד"ה מנין.
1 <b>* הגה"ה</b> האומנם כי במגן אברהם סימן רע"ו סק"ח משמע דבנין בית הכנסת הוא גופה לאו מצוה רק צורך >>>)
1 <b>*) הגה"ה</b> ואין להקשות דאיך בעי הש"ס ביבמות לומר דאתי עשה ודוחה לא תעשה כיון דבשבת אין העונש מצוה >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> מיהו בזה יש לומר כעין דברי הש"ס ריש פ"ג דמכות גבי חייבי כריתות דלא אמרינן ביה קים ליה בדרבה מיניה שאם עשה תשובה מוחלין לו. פרש"י שבידו לעשות תשובה. והכי נמי בזה דאי בעי מצי למיהדר. אך בלא מצי למיהדר קשה למה לי משום דלצורך הנחה:
2 <b>*) הגה"ה</b> ומאז כתבתי בגליון הירושלמי פרק קמא דמגילה הלכה ו' בהא דהוציא אש מאבנים בניהון, נראה לי דבהא >>>
3 <b>*) הגה"ה</b> אין להקשות מהא דריש פרק הוציאו לו שנתזה צנורא מפיו של ערבי על בגדי כהן גדול שנכנס אחיו >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> אני שמעתי ולא אבין. דהנחה דמחט לאו משום הנחת גופו אתו עלה. רק משום דודאי לא ישאר לבוש באותו בגד כל המעת לעת וכשיפשוט את בגדו ויניחנו זה יהיה הנחה גמורה לגבי מחט. והוכחה רק לעקירת גופו. <b>המגיה.</b> אמנם עיקר הנחת המגיה שוודאי לא יישאר לבוש באותו הבגד היא גופה צריכה תלמוד ושמא משו"ה השיב רבנו הגהמ"ח באופן אחר.
1 חידוש זה אינו בספר חכם צבי, וראו הערת ר"צ אברמוביץ רב בחצור הגלילית ומח"ס טעם הצבי, בשולי גליוני חידושי רבי נחמיה [אלטר], קידושין עג. ד"ה ממזר, שכנראה היא טעות המדפיסים ובכת"י רבנו כתב והח"ד... וגם דברי החידושי הרי"ם שבמוסגר היו "מכל ספר ח"ד..." והוא ר"ת חות דעת שזהו יסודו הנודע בקונטרס בית הספק (ביו"ד אחר סי' קי, ענין הספק אי דאורייתא או דרבנן).
1 במקור נכפלה בטעות אות ג'.
2 <b>*) הגה"ה</b> לכאורה יש לדחות לפי מה >>><b>אך</b> יש להביא ראיה דהנאה דאכילה נחשב מעשה גמורה. דאם >>><b>ולכאורה</b> משמע מהא דאסתר קרקע עולם >>><b>אך</b> המעיין >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ולכאורה יקשה >>><b>עוד</b> יש לעיין דלפי מה >>><b>אך</b> בהא דמוליכין סכין וכו' כתב הר"ן >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> מכל מקום נראה לי לדחות ראיה זו דלעולם >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> עיין בכסף משנה פרק ט' מהלכות שבת הלכה ד' בשם מהר"י בירב לא משמע כן:
1 <b>*) הגה"ה</b> ובהכי ניחא לפרש הא דבדף קנ"ד: דמקשה אהא דמביא כרים ומניח תחתיהם. והא קמבטל כלי מהיכנו. ומשני בשליפי זוטרי. והקשו בזה הראשונים, עיין בעל המאור ור"ן. ולפי מה שכתבתי יש לומר בפשיטות שאין המשאוי מוטל על כל הכר ויכול לשכב על מותר הכר ולא ביטל כל הכלי ומותר:
1 אות ה' חסרה במקור.
1 עיין מה ששב וכתב על זה הגאון השואל בספרו שו"ת חדות יעקב תניינא סימן קמז.
2 עיין הבהרת הגאון השואל בספרו שו"ת חדות יעקב תניינא סימן קמז וראש דבריו: ולאשר כי אז בשנת תרמ"ט כתבתי בקיצור נמרץ לזאת אבאר עוד הפעם היטב את דברי הנאמרים שם וממילא יוסר מאתי השגותיו.
3 עיין מה ששב וכתב על זה הגאון השואל בספרו שו"ת חדות יעקב תניינא סימן קמז ומציין לדבריו בתשובה אחרת שם סימן סה: "ושם הרחבתי ביאור וצודקים דברי יע"ש".
1 אותיות ח-ט דולגו במקור.
1 <b>*) הגה"ה</b> וראיה לזה מהא דפאה מתרת בכלאים וגם לשבת ומשמע דאף שאין בעובי קונדס טפח. ועיין ביורה דעה סימן רפ"ו סעיף כ' דכהאי גוונא חשיבי כולהו כחד פתח >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> אעתיק מה שכתבתי בחידושי בענין זה וז"ל באבן העוזר סימן שס"ג סעיף י"ט הראה מקום לחידושיו שם תמה על >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> שוב מצאתי הדבר מפורש שבתשובת הר"י מיגאש רבו של הרמב"ם סימן קמ"ו וזה לשונו ומה שחייב בזמן הזה שאין מצטרפין לעשות קודש על הראי'. הוא משום דידעינן בקביעא דירחא לא הוצרכו לקדש בבית דין הגדול >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> וראיה לזה לפי מה שביארתי במקום אחר>>><b>ומכל</b> מקום יש לדחות ראי' זו>>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ובהכי ניחא שלא יסתרו דברי הראש בהא דהמוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק וכתב הרא"ש דהמוצא בבגד אחר לא יאמר לו עד שיגיע לביתו ולא יפרישנו משוגג. ולכאורה זה סותר למה שכתבו התוספות פרק שבועת העדות ל: בהא דצורבא מרבנן יודע סהדותא לא ליזיל לבי דינא דזוטר מיניה והני מילי בממונא. אבל באיסורא אין חכמה ואין עצה לנגד ד'. והקשו בתוספות הא שב ואל תעשה ותירצו דהכא >>>
1 תשובה זו נכתבה יחד עם התשובה הנדפסת ביורה דעה סימן שלג.
2 <b>*) הגה"ה</b> אך לרמב"ם דפסק כר"י ואף על פי כן כתב בספר המצות הלימוד מלא תשחט לדידיה צריך לומר דתלמודא דידן פליג על ירושלמי:
1 <b>*) הגה"ה</b> ולפי זה יש לפרש דברי ראב"ד פרק ג' מהלכות כלים דשלחן של מקדש חשיב כלי עץ עשוי לנחת משום >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ואין להקשות דאם כן נכסי הקדש דפטור על נזקי בהמתו יפטור הגורם. דלא קשיא דהא דפטור בנכסי >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ואף שהרמב"ם הביא דרשה דלא תשחט >>>
2 <b>*) הגה"ה</b> ועיין ברש"י דף י"ג בהא דחמישית אמר ליה צא ומוכרן בשוק דאמר ר' יוסף צא ומוכרן בשוק לישראל>>>
3 <b>*) הגה"ה</b> יש לעיין בזה>>><b>אך</b> כל זה>>>
1 <b>*) הגהה.</b> הא ליתא לפמ"ש הרא"ש דעיקר טעמא דחכמים דמה לנותר שכן קודש עי"ש. וא"כ אפשר שגם ר"א ס"ל מפרר וזורה לרוח, מ"מ כך יש לומר בלי ראי' דר"א ס"ל אין ביעור חמץ אלא שריפה כיון דכך ס"ל לרע"ק ור' יהודא. והא דלא מוכיח כן בגמ' מר"א כדמוכיח מרע"ק. משום דיש לומר דר"א ס"ל כרע"ק [או ר' יעקב לפי חילוף הגירסאות] מכות דף ד': לאו הניתק לעשה לוקין עליו עי"ש ברש"י ד"ה לא מן השם הוא זה:
2 <b>*) הגה"ה</b> ראיה זו אינה מוכרחת דאף דמבטל העשה בידים מכל מקום עצם עבירתו על העשה לאו מעשה הוא וכהאי גוונא לא חשיב מעשה. כמו שכתבו תוספות שבועות דף ד' דיבור המתחיל אבל בנשבע על הככר לאוכלו והטילו לים חשיב לאו שאין בו מעשה. וכן מת מצוה דוחה את הפסח משום דעובר על הפסח בשב ואל תעשה ואף שמבטל מצוות פסח בידים על ידי שמטמא עצמו:
1 <b>*) הג"ה</b> מאחר כמה שנים הדרנא בי דאם כן למה ליה לרש"י לומר דרבנן דפליגי עליה דר"א בכותח הבבלי סבירא להו גיעולי נכרים חידוש הוא. אימא דלאו חידוש הוא. ואינו לוקה כיון דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס. ואין לומר דרש"י סבירא ליה דלרבנן אפילו איסור מן התורה לית ביה. על כן מוכרח לומר >>><b>ולענין</b> מה שהקשיתי דעל כורחין ר"א סבירא ליה טעם כעיקר לאו דאורייתא.>>>
1 <b>*) הגה"ה ואף</b> דהנקודת הכסף כתב הטעם דלא חשיב מין במינו. דזה בפני עצמו וזה בתערובות. והכא גם ההיתר >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ובפסחים דף כ"ד. גבי חטאת פסולה >>><b>אך</b> התוספות שיטה אחרת להם. דסבירא להו ביצה דף כ"א. קדשים קלים >>><b>ולפי</b> זה הא דכתבו התוספות דחמץ מותר לר' שמעון עד הלילה בהנאה. >>><b>אך</b> באמת קשה לי על זה דאם כן >>><b>ובזה</b> מיושב קושיית התוספות קידושין גבי המקדש בערלה>>>.
2 <b>*) הגה"ה</b> ולפי זה יש ליישב>>><b>והנה</b> אם מותר >>><b>והנראה</b> לי בדעת הרמב"ם>>><b>מיהו</b> אין זה ראיה ברורה. דבפרק ב' דגיטין >>><b>ובזה</b> יתיישב פירש"י עבודה זרה דף ס"ח בדיבור המתחיל>>><b>ויש</b> ליישב ראיית הרמב"ם>>><b>ובעיקר</b> דברי החתם סופר מדכתיב לא יאכל משמע >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> [עיין יומא דף ס"ב: לשעיר הנעשה בחוץ נמי לא חזי דמחסרי עבודת היום. וברמב"ם פרק ה' מהלכות עבודת יום הכיפורים הלכה ג'] ואף דמוסף מצוה בפני עצמה ועבודת יום הכיפורים מצוה >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> האומנם דבפרק כל שעה לר"י דפסק הרמב"ם כוותי' קרא דשבעת ימים תאכל עליו מצות >>>
1 טלגרף כונה במשך כמה עשורים, בקרב כותבי לה"ק: 'דלג רב'.
2 <b>*) הגה"ה</b> וזה נראה לי טעם>>>
1 <b>*) הגה"ה.</b> וכן הוא בהגהות אשר"י פ"ב סימן י"ט שמדליקין מיום טוב לחבירו ואין מדקדקין אם הוא לילה דאף שאין לילה סמוך לחשיכה הוא ואף היום צריך להדלקה:
1 <b>*) הגה"ה</b> אך מדברי אבן העוזר המובא לקמן אות ה' מוכח דגם חגיגה עיקרו לגבוה:
2 <b>*) הגה"ה.</b> יש לעיין דאם כן מה הקשה רבה לר' חסדא משתי הלחם. עיין בתוספות פסחים דף מ"ז בד"ה ואי אמרת:
3 <b>*) הג"ה</b> ולפי מה שכתבתי בהג"ה שאחר אות ג' גם חגיגה אסור להקריב. לשיטת התוספות, בשביעי של פסח:
1 <b>*) הגה"ה</b> האומנם כי יש לפקפק בזה על פי דברי התוספות יבמות דף צ"ג: בענין היתר לתרום שלא >>><b>אך</b> דברי התוספות בסדין בציצית לכאורה קשיין>>>
2 <b>*) הגה"ה</b> הא ליתא דהנה בגמרא שבת דף קל"א. דווקא קצירת העומר חשוב הוא עצמו מצוה שכן אם מצא קצור קוצר. אבל קצירה לשתי הלחם לאו מצוה שאם מצא קצור אינו קוצר עיין שם ברש"י.>>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ובמה שכתבתי יש ליישב קושיית התוס' ריש לולב הגזול על רש"י>>><b>אך</b> באמת הוכחת התוס' נכונה>>>
2 <b>**) הגה"ה</b> שוב ראיתי דהא ליתא דווקאי אין הדם מתקדש מחמת מזרק החיצון. דדם שבתוך מזרק הפנימי לא >>>
1 <b>*) הגה"ה</b> ולשיטת רש"י צריך לומר >>>
2 <b>*) הגה"ה</b> ומצינו גם כן כיוצא בזה >>>
3 <b>**) הגה"ה</b> והא דאיכא מאן דאמר בירושלמי דצריך להריע >>>
1 <b>*) הג"ה</b> שוב ראיתי לריטב"א פרק קמא דסוכה שכתב דבשניהם יחד מטבילין. ואם כן מוכח ממחצלת דינו של רי"ו. ודווקא בעור האסלא >>>
1 מתחילה הצניעו ולבסוף גילה שמו בהשמטות והוא "הרב החריף הבקי מו"ה ישעי' קלונימוס נ"י מו"ץ דק"ק גארוולין".
1 עי' מה שהעיר בזה רצאי"י מייזלש בשו"ת חדות יעקב מהדו"ת סימן סז.
1 <b>*) הגה"ה</b> מיהו ריטב"א כתב דבזיתים נמי לענין חדש>>>
1 <b>*) הג"ה</b> אין זה ראיה דירושלמי למצוה מן המובחר כמו שכתב הבית יוסף בשם א"ח בשם הראב"ד. וכן משמע לי משיעור לולב ארבע טפחים טפח עודף למעלה על הדס וערבה כדי לנענע בו, ואם יכול לכתחילה ללקחו בפני עצמו למה לי טפח עודף. אלא ודאי משום דלכתחילה צריך ללוקחו בבת אחת צריך שיהיה בו שיעור לקיים מן המובחר כמו עיקר ניענוע אחמן צעכב ואף על פי כן השיעור כדי לנענע בו מעכב:
1 בעיקר דברי רבנו כאן עי' מה שהעיר בזה רצאי"י מייזלש בשו"ת חדות יעקב מהדו"ת סימן סח.
2 בעיקר הקושיא וביישוב דברי רבנו כאן עי' מה שכתב בשו"ת חדות יעקב הנ"ל מהדו"ת סימן סח.
1 <b>*) הגה"ה</b> זה אינו סברא כלל. דאם לא היה נותן שמן>>><b>האומנם</b> דלדעת הר"ן אין>>>
2 <b>*) הגה"ה</b> זה שגגה דהראיה מפורש ברשב"א מדכתב בה"ג דין כוכב אחד יום שנים בין השמשות בהלכות חנוכה. מכלל משום דבחנוכה צריך להדליק משתשקע החמה. וצריך לצמצם הזמן:
1 הרדב"ז תשו' תקכ"ט כ' דהוי דרבנן אף במצוה דאורייתא.
1 <b>*) הגה"ה</b> ולכאורה יש לומר עוד דקרא דלא יומתו אבות וגו' בישראל ולא באומות. שהרי מפסוק זה פוסלין עדות קרובין ובן נח הא נהרג על פי קרובים. הן אמת שהרמ"ה בסנהדרין דף נ"ט. הקשה אהא דיליף התם >>><b>אך</b> אין דברי רמ"ה מוכרחין וקושייתו יש ליישב בפשיטות דכיון דאי עבדי השתא לאו בני חיוב נינהו אם תמצא לומר>>>
1 עיין לעיל סימן תנ"ו ובעיקר באות ו'.
1 <b>*) הגה"ה</b> ובריטב"א פרק קמא דמגילה דבן עיר יכול להוציא בן כפר ביום הכניסה. ומשום דאין בן כפר מחויב יותר מבן עיר המוציאו וחכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימים ליום הכניסה. אבל אינם מחוייבים >>>
1 <b>*) א"ה</b> הנה תוספות נדרים דף ל"ה: ד"ה תא שמע הקשו דילמא דאמר בהדיא כל הרוצה יבוא ויקריב. ותירצו דמוד הנאה בכל כהני עיין שם. ויש להבין>>><b>והרמב"ם</b> על כרחין>>><b>האומנם</b> שהכ"מ פ"ז מהלכות מעילה הלכה יוד בשם>>><b>ולפי</b> מה שנתבאר דהרמב"ם ואינך פוסקים פליגי בדין זה>>>
1 <b>*) הג"ה.</b> ולכאורה יש לומר>>><b>אך</b> מה אעשה דבירושלמי פ"ב דביכורים >>>
1 השמטה לסימן תע"ג שנדפסה כאן, הוצבה במהדורת אוצר הספרים היהודי השיתופי במקומה שם.
1 <b>*) הגה"ה:</b> יש לדחות דהרי"ף כתב בהשולח מזיק שיעבודא חייב משום דינא דגרמי וזיכה את החייב חשוב רק מזיק שיעבודו ופטור בדיין כמו לא נו"נ ביד [אך למה שמחלק התומים סי' פ"ח בין מודה בקנס למודה בתשלומי קנס, דמודה בתשלומי קנס לא חשוב מודה בקנס דבגוף החוב מודה, ה"נ דווקא מזיק אם לא הזיק גוף החוב רק שלא יהי' לו ממה להשתלם, וכן המשחרר עבדו שהוא אפותיקי לאחר לא יהי' למלוה ממה להשתלם חשוב גרמי, אבל זיכה החייב שהזיק החוב הוי מזיק ממש:<b>אך</b> הקצוה"ח שם סי' ח' הביא ראיות להיפוך דגם זה חשיב מודה בקנס דכיון דאין משתלם אלא מגופו זה חשוב גוף החוב שאינו חייב יותר, וא"כ ה"נ כשמזיק התם חשוב הזיק גוף החוב ואעפי"כ הוי רק גרמי] ודווקא הי' בידו משכון ונטלו ממנו, דבע"ח קונה משכון ע"כ חשוב מזיק ממון גמור, ע"כ הגה"ה.
2 <b>*) הגה"ה:</b> הא ליתא דמפורש פרק החובל פ"ו. נתכוון לביש את זה ובייש את זה לרבנן חייב.
1 בנדפס: ירושל<b>י</b>ם. אבל לפי זה פרט השנה הוא תרנ"ט ובשנה זו לא חל ג' שמיני בט"ז אדר, השנה לא הייתה מעוברת, ורבי נתן נטע הכהן עזב את ראדושיץ בשנת ה'תרנ"ד ועבר לכהן פאר בקאלביעל.
1 כנראה היא תשובה אחת עם התשובה דלהלן סימן כט.
1 כנראה היא תשובה אחת עם התשובה דלעיל סימן כז.
1 ראו תשובה מיום זה להנ"ל באבני נזר יורה דעה סימן רמז, וכנראה הן תשובה אחת.
1 <b>*) הגה"ה</b> ובאמת ק"ל על דבריהם לפי זה דא"כ יסתרו דבריהם בב"ק י"ב. דטעמא דמלוה ע"פ אינו גובה מיורשים משום שלא חש לעשות שטר לגבות מלקוחות כי לא גבה נמי מיתמי ליכא נעילת דלת עיי"ש, ובדאקני דלא שייך טעם זה שהרי כתב לו דאקני ומה הי' לו לעשות עוד, ועוד דבאמת יגבה גם מלקוחות כיון דאית לי' קלא ויגבה למ"ד אין אדם משעבד דשלב"ל כמו למ"ד אדם משעבד, ע"כ תוס' ב"ב פליגו על תוס' ב"ק ומצינו כזאת בכמה מקומות] דתוס' ב"ב ס"ל טעמא דמ"ד מלוה על פה אינו גובה מיורשים דלא תקנו חכמים רק היכי דהוא שעבדם והא דשורו אפותיקי מוכח בב"ק שם דאינו גובה מיתומים היינו משום דמעות אינם קונות, ואף הייכי דלא שייך גזירה דנשרפו חטיך כמו ביהיב זוזי אנדוניא דבי חמוה דאינו קונה רק למי שפרע אף שלא התנה על דבר מיוחד, ע"כ לא פלוג רבנן ושטר לא מהני במטלטלין ע"כ אינו קונה רק בעבדים דאפי' קנין כסף מהני בהו כ"ש שעבוד, ותוס' ב"ק ס"ל טעמא דמ"ד מלוה ע"פ אינו גובה מיורשים משום דלא חש לא שייך נעילת דלת, והא בדאקני לא משתעבד למ"ד כן משום דבדאקני לא שייך נעילת דלת שלא הלוה על סמך נכסים שיקנה [וימכור או יוריש] אך למ"ד אדם משעבד דשלב"ל אף דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא אפי' שעבדו בפירוש לא מהני רק משום נעילת דלת ובדאקני לא שייך נעילת דלת כנ"ל י"ל כיון שתקנו חכמים דאיתי' לשעבוד ולא יחשב קנין לחצאין שוב אפי' ליכא נעילת דלת מועיל שעבדו בפירוש, ע"כ הגה"ה:
1 <b>*) הגה"ה</b> ובזה מיושב שיטת הרמב"ם פ"א מהלכות נדרים הלכה י"ט דפסק לא חולין שאוכל לך אסור אף דפסק שם דלא אמרינן מכלל לאו אתה שומע הן, והיינו דלא חולין כאילו אמר בפירוש שיהי' הקדש, והראב"ד השיגו, וכוונתם משום דבגמ' אמר סברוה מה לחולין לא חולין ליהוי אלא קרבן מני אי ר"מ הא לית לי' מכלל לאו אלא ר"י אימא סיפא ר"י אומר מדסיפא ר"י מכלל דרישא לאו ר"י ומשני כולה ר"י. וכתב הכ"מ שהרמב"ם דחה סוגיא זו מהלכתא מכח ברייתא דמייתי אח"כ, ולפמ"ש יש להוסיף טעם לשבח דרמב"ם דחה סוגיא זו דמיישב ר"י הוא, והא ר"י בשלהי שבועת שתים לית לי' מכלל לאו בשבועת העדות משום דצריך דיבור, וכ"ש בנדר דגמרינן משבועה דכתיב לבטא בשפתים, ובמקום דבעי דיבור דווקא, הא לית לי' לר"י מכלל לאו, ע"כ סוגיא דנדרים הוה ס"ל כדס"ד בשבועות שתים איפוך מתני' ר"מ פוטר דלית לי' מכלל לאו אתה שומע הן ור"י מחייב, אבל למסקנת הש"ס וגירסת ר"ח [דבהלכות סנהדרין מוכח דס"ל כגירסת ר"ח חכמים פוטרין עיי"ש] ר"י לית לי' מכלל לאו אתה שומע הן בשבועה, אזיל תירוץ הש"ס מתניתין ר"י, וע"כ לומר טעם המשנה דלא חולין חשיב שאמר בפירוש יהי' הקדש:
1 <b>*) השמטה</b> דיש לומר דהרמב"ן סמך על הירושלמי דתני ר"ח דשני עכו"ם שבאו לדין אפי' רוצה לדון בדיני ישראל דנין אותו כדיני עכו"ם, וזה אם נפרש כפי משמעות מראה פנים דרך אחר מתרצה:
1 בכ"מ כותב לו: דודו.
1 <b>*) הגה"ה</b> ויש להביא ראי' לזה משלהי ר"ה גבי תשר"ת דמקשה הש"ס ודילמא גנוחי הוה ומפסקי תרועה וכו' ואף דשברים תרועה בנשימה אחת עבדינן להו להרמב"ן ורוב הפוסקים והרי השברים ותרועה אחת הם ואעפי"כ התרועה מפסקת וחוצצת בין שברים לתקיעה, ה"נ אף שמבטל לי' ואחת היא חוצץ הפסול בין הפרשיות ובין הבית, ואמנם שבחי' הרמב"ן כתב בדעת ירושלמי דכשעושה השברים תרועה בנשימה אחת לא חשיב הפסק ופליג אהש"ס דידן, מ"מ לדעת הש"ס דידן דכהאי גוונא חשיב הפסק, ה"נ אף שהפסול אחת עם הכשר מ"מ הפסול חוצץ. ע"כ הגה"ה.
1 <b>*) הגה"ה</b> מ"מ יש ליישב שתוציא גופה תחילה ויטבול שנית ונראה כמיקר ויהי' הספק רק בשני בגדים ויהי' טהורין משום רוב להתיר כדברי תוס' הנ"ל, מ"מ דוחק לומר כן דהו"ל לפרושי דווקא שאין יותר משני בגדים ותוציא גופה תחילה ע"כ הגה"ה.
1 מכאן ואילך כמה סימנים השייכים לחלק יורה דעה.
1 גם זה שייך ליורה דעה.
1 גם זה שייך ליורה דעה.
1 שייך לאורח חיים.
1 תשובה הנוכחת נדפסה בחלק אהע"ז סי"ט, ובענין זה ג"כ התשובות י"ז וי"ח עי"ש ועתה מצאנוה בכתי"ק ביתר שאת מאז ובהוספה מרובה וכדי להקל על הקורא ולתת דבר שלם הדפסנוה עתה כולה:
1 <b>*) הגה"ה:</b> יש לעיין לפמ"ש דספק בשחיטה אסורה בודאי משום עשה שאינה מובדלת. אם כן לפי מה דקיי"ל שחיטה שאינה ראוי' לא הוי שחיטה למנון כסוי דם. וא"כ כל ספק בשחיטה לא לבעי כסוי. והרי בש"ע סי' כ"ג סעי' כ' בשוחט בסכין ונמצאת פגומה טעונה כסוי בלא ברכה. ולמה. יש לומר כיון דספק שמא במפרקת נפגמה ובשעת שחיטת הסמנין עוד לא הי' הסכין פגום ואם הי' בודקין אז הסכין היה נמצא יפה ושחיטה ראוי' היה. אך בש"ע כתב וכל כיוצא בזה. משמע כל ספק בשחיטה טעון כסוי אף שהספק היה בודאי בשעת שחיטת הסימנים. ולמה. וכן קשה בש"ס חולין בשחיטת חש"ו דר"מ מתיר לשחוט בנה אחרי' דרוב מעשיהם מקולקלים. וכן פוטר שחיטת חש"ו מכיסוי וחכמים אוסרים לשחוט אחריהם דס"ל ספק הוא. וע"ש בתוס'. ומקשה הש"ס מאי טעמא לא פליגי לענין כיסוי. [ומסקנא דבאמת פליגי בכיסוי ג"כ] ומה קושיא. אימא דחכמים אלו ס"ל כהלכתא ואתיא שפיר דמשום דבאותו ואת בנו ס"ל שחיטה שאינה ראוי' שמה שחיטה ע"כ אוסרין לשחוט אחריהם. אבל בכסוי דס"ל דלאו שמה שחיטה ע"כ פטור מלכסות דאסורה בעשה שאינה מובדלת. ואיך היה אפשר לרבי לשנות מחלוקת חכמים לענין כיסוי. כיון דרבי שנה בלשון חכמים [שם פ"ה.] דשחיטה שאינה ראוי' לאו שמה שחיטה לענין כיסוי. אך דין זה דספק בשחיטה טעון כיסוי מספק בלא"ה קשה לפמ"ש בתשובת הר"ן סי' נ"א בהא דקיי"ל אין מתירין את הנדר עד שיחול. שנשאל במי שנשבע שלא יהיה בשבת בעיר פלוני אם יכול לישאל בע"ש סמוך לערב. והשיב שד"ז מחלוקת במי שנשבע שלא יהיה שם ביום פלוני אם מחויב לצאת קודם אותו יום כדי שלא יהי' כלל בעיר פלוני אותו היום או די שיצא בתחלת היום. וכיון דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה חשיב שחל השבועה בע"ש סמוך לערב ויכול לישאל כיון דספיקא הוא. ה"נ כיון דאסורה מספק וספיקא מן התורה לחומרא שחיטה שאינה ראוי' מקרי ויפטור מכסוי. וצ"ל לפי המבואר שם פ"ה. בטעמא דשחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה לענין כסוי מדכתיב בכסוי אשר יֵאָכֵל ואם אין איסור אלא מספק ואם באמת נשחטה כראוי רק שהאדם אינו יודע שפיר חשיב אשר יאכל שהיא נאכלת. רק מה שהאדם אסור לאוכלה משום שאינו יודע ואין זה פסול בגופה. [וכה"ג מצינו חילוק בשריפת קדשים בין פסול בגופה בין פסולה בבעלים דפסולה בבעלים טעון עיבור צורה] ולא דמי לנדון הר"ן דענין אין מתירין את הנדר עד שיחול כתב הר"ן שם דכל היכא דקם ליה בבל יחל אחרים מוחלין. והאדם קם ליה בבל יחל מספק. משא"כ הכא דאשר יאכל כתיב ואת"ל שנשחטה כהוגן הבהמה מותרת אף שהוא אסור לאוכלה מספק. וא"כ גם קושיא דעשה שאינה מובדלת מיושב. דמ"מ אין זה פסול בגופה רק שהאדם אסור לאוכלה משום שאינה מובדלת לו. שאינו יודע שנשחט כהוגן. ע"כ הגה"ה.
2 <b>*) הגה"ה:</b> ואף דבת"כ בין החיה הנאכלת וגו' בין נולדו סמני טריפה כשירה לנולדו סמני טריפה פסולה. א"כ גם לבדוק שאינה טריפה הוא בכלל עשה דהבדלה. זהו רק למ"ד טריפה חיה מפרש בין החיה אשר לא תאכל אעפ"י שחי' לא תאכל. אבל למ"ד טריפה אינה חיה א"א לפרש בין החי' וגו' על טריפות. כמו שמפורש ריש אלו טריפות. ולתנא דבי ר' ישמעאל דאית ליה טריפה חי' ומפרש להבדיל בין החי' אשר לא תאכל לטריפה. אין להקשות לבדוק י"ח טריפות דבאמת בלא זה הכי הוא לר' ישמעאל דחייש למיעוטא רפ"ג דבכורות. וכמו שמבואר מפרש"י חולין יב. דלר"מ דחייש למיעוטא בדקינן י"ח טריפות [ותנא דבי ר' ישמעאל היינו מה שמורגל בפי בני ישיבה בשם ר' ישמעאל כעין שכתב הכסף משנה פ"ד מה' מתנת עניים בתני ר' חייא]. שוב ראיתי בתשובת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סי' קע"ה דאף לדידן דטריפה אינה חיה קאי קרא דלהבדיל על טריפה. ואם כן יקשה למה לא נבדוק כל י"ח טריפות כדי שיהי' הבדלה ודאית. ונראה ליישב לפי דברי סה"ת בגיגית מלאה ענבים בעוטים וזב מענבים גם בשבת דאסור הזב משום נולד. ומ"מ בטל בשאר היין בששים ואף דהוא דשיל"מ נמי בטל הואיל שבא לעולם בתערובות עי"ש. הרי דלא אמרינן דשיל"מ לא בטל כשהביטול מועיל שלא יחול האיסור הכא נמי כיון דמתחילתו בחזקת כשרות משום רוב. ולעולם מובדלת היא מכח רוב. ולא חל האיסור שאינה מובדלת שפיר סומכין על מה שמובדלת מכח רוב ולא נצטרך לבדוק שתהיה מובדלת בודאי. ודוקא בבדיקת השוחט או בדיקת הסכין דבחזקת שאינה זבוחה היא וצריך שתהי' זבוחה ומובדלת וידועה הזבוחה וכיון דאינה מובדלת רק מכח רוב צריך לברר שתהי' מובדלת ודאי. [אמר המגיה. לדעתי אולי עוד יש לתרץ עיקר הקושיא מת"כ הנ"ל. דדוקא כשנולד בה ריעותא צריכין לבדוק והכי דייק לישנא דת"כ בין נולדו סימני טריפה כשירה בין נולדו סמני טריפה פסולה. אבל אם לא נולד בה ריעותא כלל אין לנו]: ע"כ הגה"ה:
1 <b>*) הגה"ה:</b> עי' רי"ף שלהי עירובין דמה דהלכה כבבלי לגבי ירושלמי משום דבבלי בתרא ומסתמא ידעו דהאי מימרא דירושלמי לאו דסמכא ובש"ך חו"מ סי' רס"ז סוף סק"ב זה לשונו דאפי' ס"ל לרבא סימנין דאורייתא מה יועיל זה כיון דרב אשי מספקא לי' פשיטא דהלכה כרב אשי לגבי רבא. והיינו משום דר"א בתרא לגבי רבא. ממילא היכא דגמ' דידן מספקא לי' אף דירושלמי פשיטא לי' נקטינן כגמ' דידן. אך מהרמב"ן במלחמות פרק ב' דב"ק מוכח דלעולם הלכה כמאן דפשיטא לי':
1 <b>*) הגה"ה:</b> ובמ"ש אפשר ליישב דברי רש"י התמוהים שבדף כ"ח: בבר אווזא דממסמס קועיה דמא שיעץ ר' יוסף >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> והנה עלה בדעתי על דרך חידוד דלדעת התב"ש בסי' ל"ה בענין היכר סמפון דמהני בחסר אונא >>>
1 ראו להלן סימן תמ תשובה להנ"ל מאותו היום.
1 ר"ח מרחשון איקלע ליום ועש"ק בשנים תרנ"ג ותרנ"ו אך לא בשנת תרנ"ד. וראו גם להלן תשובה קיב ואולי הכל איגרת אחת.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ונראה שזה טעם הרב המגיד פ"ג מהלכות מאכלות אסורות הלכה י"א כפי שפירש דבריו הבית מאיר יו"ד סי' פ"ו >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ומופלג אחד השיב על דבריי לפי מה שחוכך הרמב"ם בפירושו לסוף נגעים דמצורע בזמה"ז אם דוחה עשה >>><b>וראיתי</b> בספר מנחת חינוך הביא בשם הגאון ר' משולם >>>.
1 ר"ח מרחשון איקלע ליום ועש"ק בשנים תרנ"ג ותרנ"ו אך לא בשנת תרנ"ד. וראו גם לעיל תשובה עד ואולי הכל איגרת אחת.
1 תשובה זו אחת היא עם התשובה הנדפסה לקמן סימן רכז ע"ש.
1 הוא הג"מ יצחק חיים הכהן רפפורט אב"ד אוסטרובה, חתן אביו הג"מ זאב נחום בורנשטיין.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ועיין ב"ק צ"ז בראש ע"ב שחילק רש"י בין הלוהו פרקטיא בין הלוהו מעות דבהלוהו מעות משלם >>>.
1 <b>*}} הגה"ה:</b> ולכאורה קשה דרשב"א דידיה אדידיה. דבהשותפין גבי מתנת בית חורון כתב הרשב"א בהא דאמר שם >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ויש מקום עיון לפי"ז במ"ש >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> לכאורה קשה על זה >>><b>ונראה</b> ליישב >>><b>אך</b> עדיין צריך להבין >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ולפי דברי הר"ן פ' בהמה המקשה הנ"ל נתיישב לי קו' הב"ח בהא דבעי הש"ס חולין ס"ט. מהו לגמע >>>.
1 תשובה זו אחת היא עם התשובה הנדפסה לעיל סימן קיז ע"ש.
1 נפלה טעות בתאריך התשובה, כ' ניסן אינו נופל לעולם בפרשת ויקרא ומאחר שנראה שהשנה דייקא, צ"ל: ה' ויקרא <b>ג</b>' ניסן תרח"ם.
1 ראו תשובה מיום זה להנ"ל באבני נזר חושן משפט סימן מא, וכנראה הן תשובה אחת.
1 <b>*) הגה"ה:</b> שוב ראיתי בשו"ת גבעת פנחס סי' נ"ו הוקשה לו הנ"ל בעצמה עיניה ושער קשור דהוי מב"מ. ותירץ >>>.
1 לכאורה הכוונה לתשובתו מיום ה' בשבוע שלפניו שנדפסה לעיל בסימן הקודם.
1 <b>*) הגה"ה:</b> האמנם כי יש לפקפק בזה דנהי שאין הטומאה קודמת בזמן לחלול דטומאתו וחילולו באים כאחת. מ"מ >>>
1 נראה שנפלה טעות כלשהי בתאריך שכן יום כ"ג למטמונים תר"נ היה יום שני בשבת. ואולי צ"ל בפרט השנה: תרנ"ו או תרנ"ט, וכן נראה שהרי בשנת תר"נ עדיין לא היה רבי משה פנחס אב"ד קוטנא בחיי אביו רבי ישראל יהושע (נלב"ע כ"ה תמוז תרנ"ג), עי' לעיל תשובה קלב מכ"ה אדר תרנ"ג שמכנהו <b>בן הגאון מקוטנא שליט"א</b>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> וסבור הייתי לומר טעם אחר בהא >>>.
1 הוא הג"מ יצחק חיים הכהן רפפורט אב"ד אוסטרובה, חתן אביו הג"מ זאב נחום בורנשטיין.
1 פרט השנה חסר ויתכן להיות: תרנ"ד, תרנ"ז, או תר"ס.
1 תוספת זו מבן רבנו המחבר ה"ה אדמו"ר מהר"ש מסוכטשוב, נמשכת עד סוף אות כט.
2 <b>*) הגה"ה:</b> וידעתי כי הפרשת דרכים בדרך המלך דרך אחרת אתו עיי"ש. אך לאו לדרשא קאתינא. ורחש לבי עוד >>><b>וראיתי</b>' עוד באות ט"ו >>><b>ולפי</b> האמור נסתר נמי הראי' שהביא באות י"א >>>.
3 עד כאן הערת אדמו"ר מהר"ש מסוכטשוב בן רבנו המחבר מאות כ'.
4 <b>*) הגה"ה:</b> ועוד דנראה דשררות מלחמה דינו כמו משוח מלחמה דאינו בירושה. דהנה במלכים א' י"ד והדד שמע >>>.
5 <b>*) הגה"ה:</b> עוד ראיתי להאברבנאל שכתב שהשופטים לא הורישו לבניהם. האומנם כי הראי' שכתב ממה שהשיב >>><b>ועוד</b> דבתחילת ספר שופטים ב' פ' ט"ז ויקם ד' שופטים ויושיעום מיד שוסיהם פירש"י תמיד מדור אל דור >>> מיד פלשתים. ע"כ הגה"ה:
1 פרט השנה חסר. שבעה עשר בתמוז חל ביום ג' של פרשת פנחס בין השנים תר"ל-תר"ע, בשנים: תרלב, תרלה, תרלט, תרמב, תרמה, תרמו, תרמח, תרמט, תרנב, תרנה, תרסב, תרסו, תרסט
1 נראה שיום ב' הוא היום בשבוע וחסר כאן פרט המנין למב"י.
1 הנ"ל בסי' הקודם.
1 תשובה זו נכתבה יחד עם התשובה הנדפסת באורח חיים סימן שכד.
1 <b>*) הגה"ה:</b> רק אם לעולם >>>.
2 <b>*) הגה"ה: ובהכי ניחא >>>:</b>אך<b> ראיתי לרש"י ז"ל >>>:</b>או''' י"ל לרש"י לשיטתו ע"כ ליתא לכל זה >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ואמנם שלכאורה >>>:<b>ובחידושי</b> לכתובות כתבתי >>>:
1 יום כ"ד למטמונים תרנ"ו היה יום ד' ואולי נכתבה התשובה באור לד'.
1 ראו תשובה אליו מיום זה בחלק אבן העזר סי' ו.
1 בשנת האמת והצדק [-תרנ"א] לא היו פרשיות תזריע ומצורע במחובר וכנראה נפלה טעות בפרט השנה שבדפוס.
1 [זאת לדעת כי תשובה הנוכחי אינה בלשון כ"ק אאמו"ר זצ"ל רק נכתבה בפקודתו להשיב להשואל בקיצור להלכה].
1 המשך תשובה זו נדפס בחלק אבן העזר סי' ח'.
1 <b>*) הגה"ה:</b> וא"ל כיון דוכתבתם צריך למוקף גויל וכה"ג. אין ראיה שיהיה בא לעכב כלל. ליתא דמוכח בהשגות הראב"ד על בעל המאור פרק קמא דסוכה גבי אפקותא דדיקלא >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> יש לעיין לפמ"ש דקלף >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ויש מקום עיון >>>.
1 [נראה דכל סימן זה כתב בילדותו בהיותו כבר שיתסר ושבסר ע"כ הוא בקיצור וצריך עיון. המגיה].
1 יום שני בשבוע פר' נשא בחו"ל בשנת ה'תר"ס היה יום טוב שני של גלויות, ז' בסיון, ונראה שנפלה טעות בתאריך.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ראיה זו יש לדחות. שהרי בתמורה >>>.
1 <b>*) הגה"ה:</b> ועיין בתוס' שבת צא. בד"ה או דילמא מבואר דלא סבירא להו לחלק בדבר שבידו או לא. דאי ס"ל לחלק בכך לא היה קשה כלל. אך התוס' לטעמייהו בכתובות. ושוב מצאתי קצת מזה בס' דרוש וחידוש מהגאון רעק"א ז"ל שם:
1 <b>*) הגה"ה:</b> י"ל דלאחר >>>.
1 חלק ממכתב זה נדפס להלן סימן תס מפני ענין שנתבאר בסימן תנ"ט ע"ש.
1 ראו לעיל סימן סא תשובה להנ"ל מאותו היום.
1 הוא הג"מ מעשיל גלבשטיין מח"ס משכנות לאביר יעקב על ענין שמירת המקדש.
1 הוא הנזכר בסימן הקודם.
2 <b>*) הגה"ה:</b> ויש ראיה לזה >>>.
3 <b>**) הגה"ה:</b> וראיתי לפר"ח >>>.
1 הוא ניהו האדמו"ר רבי ישראל מורגנשטרן מקוצק ולאחר מכן בפילוב. אביו רבי דוד מקוצק היה בנו של השרף מקוצק ואחיה למחצה של הרבנית שרה צינה אשת הגאון המחבר כ"ק מרן אדמו"ר זללה"ה.
2 קונטרס 'שלום ירושלים', פיעטרקוב ה'תרפ"ה 21663.
3 הוא האדמו"ר רבי זליג מורגנשטרן מקוצק בסוקולוב. נפטר זמן קצר לאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה.
1 בסימנים הקודמים.
1 לגבי תשובה זו, ראו: משה אריאל פוס, <a href="https://www.machonso.org/hamaayan/?gilayon=44&id=1317">תשובת בעל “אבני נזר” בעניין היתר המכירה בשמיטה – השלמות והבהרות ע”פ כתב היד</a>, המעין, טבת תשע"ז. עמ' 31–43. ושם בעמ' האחרון צילום התשובה בכי"ק רבנו הגאון המחבר זללה"ה. ההוספות בסוגריים מרובעים בתחילת התשובה ובסופה נוספו ע"פ כת"י זה.
1 מכתב שני זה הוא ככל הנראה חלק מהמכתב הנדפס לעיל סימן תלז.
1 זו הערת המלבה"ד, אולי הוא בן רבנו מהר"ש, וקצ"ע שהתשובה הקודמת נכתבה בשנת ה'תרנ"ו, ושמא נפלה טעות בתאריך תשובה זו וצ"ל תרנ"ח.
1 תשובות אליו גם בס' דברי מלכיאל חלק ד סימן קלט וחלק ה סימן יח.