1 <b>(*א)</b> <b>כפי</b> הנראה מדברי רש"י דווקא בק"ק שחייב באחריותן ס"ל לריה"ג דממון בעלים הן וכן הבין ממנו בפני יהושע ע"ש בחידושי בבא קמא דף י"ב. והדבר תמוה מאוד דא"כ הכי הל"ל ריה"ג סבר ק"ק שחייב באחריותן ממון בעלים הן כי היכי דאמר ר' שמעון קדשים שחייב באחריותן. ועוד דכיון דס"ל לריה"ג דחיוב אחריות חשיב ממונו א"כ בק"ק נמי נימא הכי כמו שסובר ר"ש באמת כיון דס"ל דבר הגל"מ כממון דמי:ועוד דלפי הס"ד דש"ס מיירי בבכור ומאי שייך אחריות גבי בכור. ועוד דבפסחים דף צ' אמרינן והא ליכא לאוקמי כריה"ג דהא תני בה המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום. ואס"דנכפלו כאן כמה מילים בטעות הדומות והסרנו אותן. דריה"ג לא קאמר אלא בק"ק שחייב באחריותן לוקי התם בשלמי נדבה שאינו חייב באחריותן. ועוד רישא מי ניחא דקתני ממנה על פסחו וחגיגתו ומעות חולין. וע"כ הוא ממנה אותן על מה שיש לו יותר על חלקו הצריך לו. ועל אותו המותר אינו חייב באחריותו וא"כ לא הוי ממון בעלים לפום מאי דס"ל השתא. ועוד דא"כ הכי ה"ל לש"ס למימר כי קאמר ריה"ג בק"ק שחייב באחריותן וממילא נשמע דלאחר שחיטה כיון דאינו חייב באחריות לא הוי ממונו. ועוד בפ' יש נוחלין דף קכ"ג תניא דבכור נוטל פי שנים במוקדשין ומוקי לה בק"ק וכריה"ג והתם כיון שמתו הבעלים ליכא אחריות ואפ"ה חשבינן ליה ממון בעלים. מכל הני ראיות מבואר ומוכח דלא שני ליה לריה"ג בין חייב באחריותו או לא. ועיקר טעמיה משום קדשים קלים דכולו לבעלים וכ"כ רשב"ם שם בב"ב ע"ש. דאי משום אחריות ה"ל דבר הגל"מ ולאו כממון דמי דלא ס"ל כר"ש ולהכי בקק"ד אע"ג שחייב באחריותן ס"ל דלאו ממונו הוא. אלא משום דהכא גוף הממון דידיה הוא שהרי כל הבשר והעור שלו:<b>ולשון</b> רש"י ז"ל שכתב ה"מ מחיים שאחריות עליו לענ"ד הוא מדוקדק יפה ומוכיח שאין כונתו ז"ל לומר שחייב באחריותו שא"כ ה"ל לרש"י לומר מפני שחייב באחריותו. ומדכתב שאחריות הוא עליו מבואר שכונתו לומר דקק"ל כיון דכולו לבעלים ולכך אין בהם מעילה ע"כ עדיין לא זכה בהן גבוה אלא לענין זה שחייבים הבעלים להשתדל ולטפל בהם שיתקיימו בהן העבודות הראויות להן ואז הם נקנין לשמים בגמר העבודות והכהנים והבעלים זוכים אז בחלקם משלחן גבוה. וזהו כוונת רש"י ז"ל שאחריות הוא עליו ר"ל קיום מעשה הקרבן מוטל עליו. ולכך ס"ל לרש"י דכל שהאמורין קיימים ועדיין לא נגמרה עבודתן אכתי ממון בעלים הן שלא נקנו לשמים עד אחר גמר העבודה. משא"כ בנאבדו האימורים א"נ ביו"ט למ"ד נדונ"ד אין קרבין, אם עבר ושחט כיון שא"א להקריב האימורין ולא מעכבי ותו ליכא מידי דליחייבי בהו בעלים, נשלמה בזה עבודתן והרי הם של גבוה וכהנים ובעלים מש"ג זכי ונסתלקה קושית מארן ז"ל. כנלענ"ד כעת:<b>עוד</b> צריך אני להעיר כאן במ"ש מארן ז"ל דאנן קי"ל כריה"ג וכ"נ ממ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ח מהל' נזקי ממון דקק"ל שהזיקו גובה מבשרן. וזה כריה"ג כמבואר בב"ק שם ע"ש. ואני נבוך בזה מאד מפני שראיתי להרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' גניבה לענין כפל שאינו מחלק בין בקק"ל לק"ק. וכן פ"ב משכירות >>>
2 <b>(*ב) לא</b> זכיתי לירד לעומק דעת מרן ז"ל ודעת השב יעקב ז"ל שדעתם דבדבר שאין לו דין ממון אסור לעשות מלאכה ביום טוב אפילו לצורך ישראל. מה יעשו במעשר שני דקי"ל דממון גבוה הוא וכן הכהנים בחלקיהם בקרבנות צבור והיחיד דפשיטא דממון גבוה הוא ואם קדשו בהן אשה >>>.
3 <b>(*ג) לפענ"ד</b> נראה דאפילו לב"ה דס"ל מתוך גבי נכרי לוקה דדוקא גבי נדונ"ד שהותרו משום מתוך שהותרה כו' והרי עדיין יש בהן צורך יום טוב >>>.
4 <b>(*ד) מדברי</b> מארן ז"ל נראה שהבין בדברי תוס' שמחלקין >>><b>ולכאורה</b> אפשר לתרץ בפשיטות, דהנה הר"ן >>><b>איברא</b> דהא ליתא >>>>.
1 <b>(*ה)</b> <b>יש לפקפק</b> דלא הועיל רב יוסף בתירוצו דנהי דעגל טריפה הוי מ"מ כיון דדריש לכן ולא לנכרים גזה"כ לאסור אפילו לצורך וקשיא דרב הונא. וצ"ע:
1 <b>(*א)</b> >>>.
2 <b>(*ב) לפ"ז</b> צ"ל דאוסרין ומצטרפין >>>
3 <b>(*א) הנה</b> בש"ס פריך אהא דשמא תשכור עדים>>><b>והשתא</b> דאתית להכי...
4 <b>(*ב)</b> >>>.
5 <b>(*ג)</b> >>>.
1 <b>(*א) ע"ש</b> בתוס' שתמהו בזה על רש"י ז"ל וכתבו דלא משכחת לה חמץ של נכרי תוך הפסח שלא יהא שלו דאפי' גזלו מן העכו"ם חייב באחריות ע"ש. עוד הקשו דלקמן אמרינן ואזדו לטעמייהו דאתמר האוכל חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח רבא אמר לוקה ראב"י אמר >>><b>ולענ"ד</b> >>>
1 <b>(*א)</b> ואפשר לומר דמברכת אחר הטבילה כמו שאנו נוהגין כמבואר בטוש"ע יו"ד סימן ר'. והוא דעת בה"ג ורש"י בכל נדה שמברכת אחר הטבילה משום טבילת גר ע"ש. משא"כ בטבילת כלים דצריך לברך עובר לעשייתו קודם הטבילה מחזי כמתקן מנא:
1 <b>(*א) ע"ש</b> בתוס' שהניחו בצ"ע למ"ד לעיל כולה מתני' ר' יוסי ור"י לית ליה איסור כולל בא"א ונעשית חמותו ע"ש. ובתוי"ט שם כתב דהכא הוי איסור מוסיף דאתוסף עלה לגבי בעל ואזדה לה תמיהת תוס' דמודה ר"י באיסור מוסיף כדאיתא ביבמות וע"ש. ולענ"ד שפיר כתבו תוס' דהוי כולל ולא מוסיף דהא איירי באומרת תשמיש העולם עלי וא"כ הבעל ושאר היהודים הם חפצים הנאסרים וזהו כולל כמפורש בגמרא ופירש"י ביבמות דף ל"ב גבי אשת אח ונעשית אחות אשתו מגו דאתסר בשאר אחיות אתסר בה ה"ל כולל כיון שהן גופין מחולקין. ה"נ מגו דאתסר אבעל אתסרא אכ"ע הוי כולל גמור דהוי גופין מחולקין דאילו היינו מפרשין באומרת תשמישי על כל העולם כשיטת הטור שפיר הוי מוסיף כיון שהיא החפץ הנאסר ואיתוסף עלה לגבי בעל ושפיר היינו יכולין לומר מגו דאתוסף לגבי בעל חייל נמי אכ"ע. אבל התוס' פירשו באומרת הנאת תשמישך עלי וכ"פ הרע"ב והתוי"ט בעצמם דאל"ה לא היה צריך הבעל להפר חלקו דהא משעבדא ליה וכמו שהקשו על הטור. וא"כ יפה כיוונו התוס' במ"ש דהוי איסור כולל ולא מוסיף:
2 <b>(*א) דברי</b> מארן ז"ל צ"ע דהא מבואר להדיא במתני' פרק בתרא דנדרים קונם שאיני עושה ע"פ אבא וע"פ אביך אינו יכול להפר ע"ש הרי דמצי אסרה מעשה ידיה על אחרים. ונראה שיצא לו למרן ז"ל סברא זו מהא דאמרי' בכתובות דף נ"ט ובנדרים שם ומי איכא מידי דהשתא לא מצי מקדש ולקמי' קדיש ע"ש. נמצא דמחזקינן למעש"י לדבר שלא בא לעולם אע"ג דידים איתנהו בעולם וה"ל כדקל לפירותיו דמצי מקדיש אלא ע"כ דאמרי' כיון דידים משעבדי ליה ה"ל ידים דבעל וכמ"ש מרן ז"ל. ולפענ"ד ז"א דהא יכולה לאסור על אחרים וכדברירנא לעיל. ועיקר הטעם הוא כיון שאין בידה לגרש עצמה לעולם ואין ידוע לעולם אם יהיה לה מע"י אינו דומה לדקל לפירותיו וכדאמרי' בש"ס דלא דמי לשדה זו שמשכנתי לך לעשר שנים דהתם בידו לפדותה אחר עשר והדבר ידוע שיהיה לו פירות לאותו דקל לאחר אותו זמן משא"כ הכא דאפשר שלא יהיה לה מע"י לעולם אם לא יגרשנה בעלה. ובהכי ניחא מה דהוי קשיא לפ"ד מארן ז"ל דגבי תשמיש הוי הגוף שלה ויכולה לאסור על אחרים ושאני תשמיש ממעשה ידיה. א"כ ל"ל למימר בנטולה אני מן היהודים לפירוש הטור שאוסרת על אחרים ע"י כולל דבעל נימא שאוסרת על אחרים לכשתתגרש וכיון שאוסרת גופה לכך וגופה ישנו בעולם. ולפמ"ש ניחא דכיון דאין ידוע אם יהיה לה כח לאסור דהשתא הרי היא א"א ואסורה בלא"ה ואין הנדר חל ואפשר שלא תתגרש לעולם שפיר ה"ל דבר שלא בא לעולם. ולכך הוכרחו לפרש דחייל נמי השתא על אחרים ע"י כולל דבעל. אח"ז מצאתי להריטב"א ז"ל הביאו בש"מ כתובות שם אהא דאמרי' הכא אין בידה לגרש א"ע שהקשו בתוס' דהא יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה. ותירץ הוא ז"ל דכיון דמשועבדות לו הידים לשאר מלאכות כדתנן טוחנת ואופה כו' אפי' למע"י א"י להקדישן דעיקרן של בעל ע"ש ואפשר מזה יצא למרן ז"ל סברתו אמנם אין דברי הריטב"א אמורים אלא לגבי בעל דאלים שעבודי' כאלו הי' עיקרן שלו אבל לא לענין שלא תוכל לאסור על אחרים וכמו שהוכחתי. ועיין בשער המלך פי"ב מהל' נדרים ה"י שהאריך בדברי הריטב"א הללו ורצה להוכיח מכאן מה שנסתפק בעל קול יעקב במי שאמר על ב' בהמות שהיו לפניו הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהן בעלת מום או טמאה אי אמרי' כה"ג נדר שהותר מקצתו הותר כולו כיון דאחדא מעיקרא לא חייל ע"ש שהוכיח מדברי הריטב"א אלו דלא חייל. ולענ"ד יש להוכיח כן גם מדברי התוס' בשלהי נדרים שפירשו הא דנטולה אני מן היהודים שאסרה הנאת תשמישן על עצמה דחייל מל אחרים משום כולל דבעל וכמ"ש מורי ז"ל לעיל. ולכאורה יש לדקדק למה לן לדחוקי נפשין לתרוצי היכי חייל נדרה אעלמא מהשתא נימא דחייל לכשתגרש בלחוד, וא"ל דא"כ ה"ל דשב"ל כיון דהשתא לא מצי חייל וכדפריך בש"ס ומי איכא מידי דהשתא כו'. ז"א דהתם מיירי באוסרת על בעלה ה"ל פירות חבירו על חבירו. משא"כ הכא שאוסרת תשמישן על עצמה יכולה לאסור ע"ע אפילו דשלב"ל כמו שיכול לאסור פירות חבירו ע"ע כדאי' להדיא בגמרא פ' אע"פ ובשלהי נדרים ע"ש. ומוכח מזה דס"ל לתוס' כיון דאסרה סתם תשמיש כל היהודים ויש במשמעות בעודה תחת הבעל ולכשתתגרש. כיון דהשתא לא חייל לקמי' נמי לא חייל דהוי נדר שהותר מקצתו. והא דפריך בש"ס ומי איכא מידי כו' והיינו דה"ל דשלב"ל ולא פריך דה"ל נדר שהותר מקצתו כו' לרווחא דמלתא פריך הכי אפי' באומרת בפירוש לכי מיגרשא ולא כיילא בהדי' עודה תחתיו וכ"כ בש"מ בשם הרשב"א והריטב"א וכ"כ הר"ן בנדרים ע"ש:
3 <b>(*ב) עיין</b> בחי' הרשב"א נדרים דף ט"ו ד"ה ואמר רב כהנא שכתב להדיא דבזה עדיף שיעבוד מדבר מצוה דלגבי מצוה חייל ע"י כולל ונגד שיעבוד אפילו כולל לא מהני ובאומרת נטולה אני מן היהודים אם אמרה תשמישי על כל העולם לא חייל על הבעל אע"ג דחייל אכ"ע ע"ש. וכונתו דבאומר' תשמישי על העולם ה"ל איסור חפצא אגברא וחייל אפי' על דבר מצוה וא"צ להיות כולל. אלא דאבעל לא חייל דנגד שיעבוד לא מהני כולל ומוקי למתני' דקתני יפר חלקו באומרת תשמיש עולם עלי דחייל גבי בעל דאין מאכילין לאדם דבר אסור ואכ"ע חייל משום כולל וכדעת תוס' וע"ש. ועיין בס' אבני מילואים סי' ע"ב מ"ש מורי ז"ל ובהגהה שם אות ג'. גם נראה לענ"ד ראייתו של הט"ז צודקת ומ"ש בנה"כ ליישב דמיירי באומרת יקדשו ידי לעושיהן לפיך וכמ"ש ב"י בשם תוס' ע"ש לפענ"ד לא הועיל בתירוצו דאכתי קשה אמאי לא חייל לכשתתגרש דבש"ס מסיק דהכא אין בידה לאסור מהשתא דאין בידה לגרש עצמה. ולפי הפרישה וב"ח הרי בידה לאסור מיד ע"י כולל שתאמר סתם יקדשו ידי לעושיהן ולא תאמר לפיך. דומה למה שהקשו הראשונים שתוכל לומר א"נ וא"ע. וכל התירוצים שתירצו שם אינם שייכים כאן שהרי ע"י כולל תוכל להפקיע עצמה גם משאר מלאכות ועיין בש"מ שם א"ו מוכח דכולל לא מהני נגד שיעבוד. ועיין בחי' פני יהושע ר"פ המדיר כתב במדיר את אשתו מליהנות הוי כולל. ועיין בהגהות א"מ סי' ע"ב אות ב'. מכל זה מבואר דלא שייך כולל גבי שיעבוד דאין אדם אוסר דבר של חבירו על חבירו אפי' ע"י כולל. ובעיקר הקישיא שתפסו על רבינו הטור שכתב בתשמישי על כל העולם דיפר חלקו הא משעבדא ליה ולא חייל נדרא. נלענ"ד דלק"מ לפמ"ש תוס' פ' אע"פ דף נ"ט ע"ב ד"ה קונמות קאמרת אהא דאצטלא דפרסי' אמיתנא ביבמות פ' אלמנה דאמר רבא דקני' מיתנא ולא אמרינן אלמוה רבנן לשיעבודא דאשה כיון דאסר אכ"ע לא אלמוה לשיעבודא ע"ש. א"כ ה"ה הכא כיון שאסרה תשמישה על כל העולם לא אלמו' רבנן לשעבודא דבעל ואוקמוה אדיני' דקונמות מפקיע מידי שיעבוד וצריך להפר. ועוד נלענ"ד דקושי' מעיקרא ליתא דהא מדין משנה ראשונה כופין אותו להוציא וליתן כתובה וכתבו הרא"ש והר"ן בשם רש"י ז"ל דכיון דאסרה הנאת תשמיש כל העולם עלי' מוכחא מילתא דקשה לה ואנוסה היא ע"ש. א"כ מדינא פקע שיעבודא דבעל כיון דאנוסה היא. אלא משום חששא דשמא עיניה נתנה באחר לא רצו במשנה אחרונה להוציאה בע"כ של בעל ואמרו דהוי כמו שאר דברים שבינו לבינה. אבל לא חזרו כולי האי למימר דאלמוה לשיעבודיה נגדה שלא תוכל לאסור כיון דמדינא לא משתעבדא כלל ובהכי מיתרצא גם התמי' השנית שתפסו על הטור שכתב דלכי מיגרשה אסורה גם לבעלה דדבריו סותרין למ"ש בעצמו למעלה דדברים שבינו לבינה מופר הנדר גם אחר גירושין עד שתנשא לאחר ע"ש. ולפמ"ש הרא"ש בשם רש"י ז"ל דכיון דמוכחא מילתא דאנוסה היא אפי' דברים שבינו לבינה לא הוי ע"ש. וא"כ דנהי דמשום חששא דשמא עיני' כו' עשאוהו לדברים שבינו לבינה שיכול להפר עודה תחתיו ולא נוציאה ממנו בע"כ דבעל. מ"מ אחר שגירשה מעצמו אוקמה אדינא דלא הוי דברי' שבל"ב. ועוד דלכאורה ק' דבשלמא גבי טמאה אני לך והשמים ביני לבינך שפיר שייך שמא עיניה כו' שלאחר שתתגרש תוכל להנשא לאחר. אלא גבי נטולה אני כו' היכא שייך שמה עיניה כו' הא לא תוכל להנשא לשום אדם. אלא דחיישינן שמא אחר שתתגרש תלך אצל חכם ויתיר לה. לפ"ז שפיר פסק הטור דאחר שנתגרשה כל שאסורה לאחרים אסורה גם לו דהא חזינן שלא נתנה עיניה באחר וא"כ מדינא היתה אוסרת עליו. ואם הלכה אצל תכם והתירה. פשיטא שמותרת גם לבעלה אפי' לא התירה אלא לאחר דה"ל נדר שהותר מקצתו. ודו"ק:
4 <b>(*א) הנה</b> הראיה הזאת היא קושיא עצומה על הר"ן וסייעתו דס"ל דנדרים חלין על האיסורין. ונלענ"ד ליישב ע"פ מ"ש הרמב"ן בס' המלחמות בסוגיין בהא דאמרי' בנדרים דשבועה לא חיילא על דבר מצוה ונדרים חלין הא דאמר ישיבת סוכה כו' כונתם דכתיב לד' משמע דאפי' בדבר מצוה חייל נדר אלא דקשה ליה לש"ס אמאי מוקי דרשא דלד' אנדר ולא אשבועה דסמיך ליה ג"כ. להכי קאמר מסתברא דרבוי דלד' קאי אנדר דהוי איסור חפצא ע"ש היטב. ומוכח דאי לאו קרא דלד' לא הוי חייל נדר על ד"מ אע"ג דאיסור חפצא דטעמא דאיסור חפצא לא מהני אלא לאוקומי קרא בנדר טפי מבשבועה אבל בלא קרא לא הוי חייל מסברא לחוד. מש"ה גבי הקדש אע"ג דאיסור חפצא כיון דליכא קרא לא הוי חייל אי לאו דהוא איסור כולל וכמבואר בש"ס שם. ולכך למאן דלית לי' כולל דריש כל חלב לד' לרבות אימורי קדשים למעילה והיינו משום דהוא איסור חפצא וכמו בנדרים דדרשינן לד' ה"נ בקדשים והמשכיל יבין ויבחין:
5 <b>(*א) דברים</b> אלו צריכין עיון דהתם ע"כ לא מיירי בנודרת הנאת תשמיש לחוד איבם. דכה"ג פשיטא שלא נתכונה אלא לאיסור עצמה אחר מיתת הבעל ומבקשין ואין כופין ועיין ב"י וב"ש סי' קס"ה מ"ש בשם הרה"מ דאפי' בספק מבקשין דאמרי' דלכך נתכונה כ"ש הכא. וע"כ מיירי באוסרת כל הנאות שבעולם סתם וממילא חייל גם אתשמיש משום כולל וכיון שלא נתכונה לכך כופין אותו לחלוץ. א"נ באומרת נטולה אני מן היהודים וכשיטת הרי"ף ותוס' שם ע"ש בסוגי':
1 <b>(*א) לכאורה</b> דברי הרמב"ן תמוהים >>>
2 <b>(*א)עיין </b> שם בדברי השואל >>>
3 <b>(*ב) עיין</b> לעיל בס' אבני מילואים סי' ע"ב בהג"ה אות ג' >>>
1 <b>(*א) ולכאורה</b> יש לדקדק לפ"ז בהא >>>
2 <b>(*ב) הנה</b> גבי נדרים ש"ס ערוך הוא >>>
3 <b>(*ב) צ"ע</b> לפמ"ש >>>
1 <b>(*א) דברי</b> מרן ז"ל בזה צריכין עיון גדול. דלכאורה >>>
1 <b>(*א) גם</b> דוחק הוא בדעת >>>.
2 <b>(*א) דברי</b> מרן ז"ל אין צריכין חיזוק שנכונים הם בטעמם וחזקים כראי מוצק אלא שעדיין לא שקט לבבנו מה נעשה בבדיקת שפופרת ברואה מחמת תשמיש >>>.
1 <b>(*א) בספר</b> נתיבות [ה]משפט סי' קצ"ב העתיק שם הגאון המחבר נר"ו תשובה זו בעצמה ששלח לפני מארן ז"ל ורמז שם גם אל דברי מארן אלו שהשיבו ורוצה לקיים דבריו הראשונים >>>.
2 <b>(*א) גם</b> הרב החולק >>>.
3 <b>(*ב) עוד</b> >>>.
4 <b>(*א) עוד</b> כתב שם הרב נ"י וז"ל >>>.
1 [-מכירה פומבית, licitation].