<h1>ספר העיטור</h1>
רבי יצחק בן רבי אבא מארי
<h2>הקדמה</h2>
בשם אל אדיר באדירים. אתחיל ואסיים עיטור סופרים:
<b>תורת</b> ה' תמימה משיבת נפש. עדות ה' נאמנה מחכימת פתי. פקודי ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים. יראת ה' טהורה עומדת לעד. משפטי ה' אמת צדקו יחדיו. בשלשה ספרים. ספר ספור וספר. נתיבות פליאות חכמה. אורחות התבונה והמזמה. דרכי הדעת והערמה מסילה העולה בית אל הפונה לשכם מעלות הקודש מסילות שערי האמת ופתחי הצדק אמרות ה' אמרות טהורות המבשרות צבא רב בם חקק וצרף וזקק וברא כל בעשר ספירות. לכונן מיסד ארץ והליכות. חוג שמים וכל צבאם. ויצר את האדם לעבדו ולברכו ולהודו. ברוך שמו וברוך כבודו. וימלא אותו רוח חכמה מותר מן הבהמה. לחשוב מחשבות לעשות מלאכת החול ומלאכת הקודש. והשם למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר תושיה ויתן חכמה דעת ותבונה להבין לב נמהרים ולהחכים פתאים ונפתלים. וימציא חן וחסד לדברי. ואל יכשלו בי חבירי. לאמר דבר שלא כשורה. ועל טוב ועל רע תמורה. ונקיתי מפשע רב. יהיו לרצון אמרי פי יסוד מדברי ומכריע מאזני צדק יכריע. יצדקוני לטובה. ליוצא ולבא. כי אני לא באתי להתגדר במלאכתי ולעשות עטרה ונזר לראשי כי נפשי עלובה איך משיבה ומוספת על הגאונים הראשונים. והלא בין דורותינו לדורם כבין קדשי הקדשים לקלים. ובינם לחולי חולין. וכזהב לעופרת. כאשר אמרו רבותינו רבינו הקדוש ור' ישמעאל בר' יוסי על אביו זצוק"ל. ברם זכור אותו האיש לטוב. והנשיא רב ששת שמו שאל ממני לפרש פרק התכלת ועל פיו פירוש פירשתי. הלכות תכלת וציצית. ובהיותי בן שבע עשרה שנה חיברתי הלכות שחיטה וטריפות כמצות הרב אדוני אבי זצ"ל. והיום במעלה הששית אמרתי שלשה מששה דברים הצריכים להתלמד לחכמים ולתלמידיהם פירשתי. ואפרש כתב ומילה וברכת חתנים שירים שחסרו מהם והיה הספר אחד ומיוסד על דברי רבא ויש אומרים. דאמר רבא ת"ח צריך שילמוד שלשה דברים. כתב, שחיטה, ומילה. ויש אומרים אף קשר של תפילין. וברכת חתנים וציצית. ועליו יסדתי ששה שערים כנגד אלו ששה דברים הן והלכותיהן. ממה שהראוני מן השמים בהם. ואף על פי שאמרו רבותינו כי על פי הדברים האלה וגו'. דברים שבעל פה אי אתה כותב ותנא דבי ר' ישמעאל אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות הא גרסינן בתמורה רבנן אגרסיהו סמכי. האידנא כיון דאיכא שר של שכחה כתבין ומחתין. דאי משתכחה תורה מנהון מעייני בכתבי המשנה והברייתות ה' חונן הדעת יתן לי כח ועצמה להשלים בדרך תמימה. בשמחה ובשלום: 
<b>שער</b> הראשון כתב, ופירש רבינו יעקב שטרות. ועל פיו סדרתי תיקון שטרות והלכותיהן. ונתתי אותיות סימן בהם למען ירוץ הקורא בעניניהן: תשק"ף בגז"ע חכמ"ה. ובהן תמצא כל השטרות. ת תנאי ממון וגט ממון וכתובה ותמורה. ש שובר הנקרא סימפון שיתוף שלישית ממון וגט ושימוש ושכירות ושומא ועניניהן שהן פתיחה וטרפא ואדרכתא והכרזה. ק קיום הנקרא אשרתא והנפק. וקבלת עדים וקבלנות בשלשה דרכים. ף פוטרופוס פסיקתא פסק דין פותיקי פשרה פרוזבל: בגז"ע ב בירורין ביקורת והיא הכרזה. ביטול מודעי. ג גט אשה וגט חליצה גט חירות גט מיאון. ז זיכוי. ע עיסקא ערב וערב קבלן: חכמ"ה ח חוב חלוקת קרקע חלוקת שותפין. כ כתובת בתולה וכתובת אלמנה וגרושה וכתובה דמירכסא וכתובת יבם ושטר כיס. מ מתנת בריא. ומתנת שכיב מרע ומצוה מחמת מיתה. מכירת קרקעות ושטרות מודעא ומחילה מחאה מרד. ה הודאה. המחאה הרשאה הטפסת שטר והקדמתי בו עשרה מאמרות. ידים ואזנים לשטרות מאמר הראשון זמן שני קנין שלישי אגב. רביעי אחריות חמישי נאמנות ששי שמות. שביעי כתיבת גיטין וטופסין. שמיני קיום טופסין וחתימתן. תשיעי על המצרנים. עשירי שטרות היוצאין: 
<b>השער</b> ב' שחיטה הנחלק לשלשה חלקים. החלק הראשון שוחט אדם השני שוחט סכין. השלישי בנשחט הוא סדור לשלשה סדרים. הראשון הכשר השחיטה והב' הכשר הבשר מאיסור דם וחלב ובשר בחלב. הג' מחוסר זמן שאינו ראוי לשחיטה. הג' על הטריפות שאינן נשחטות. החמישי סימני חיות ועופות הנשחטין. הששי על כיסוי הדם.
<b>השער</b> הג' מילה חלקתיו לארבעה חלקים. ראשון מכשירי מילה הב' על המילה הג' על הנימול הד' על המברך. 
<b>שער</b> הא' תפילין נחלק לעשרה חלקים. הא' על הקלף. הב' על הכתובה. הג' על הנחתן בבתים ובתפירתן. הד' על הרצועות וקשירתן. חמישי על מקום הנחתן וחליצתן. ז' הפטור והחיוב. שמיני הברכה. הט' על שיוריהן. עשירי מתן שכרן:
<b>שער</b> הב' ברכת חתנים נחלק לד' חלקים א' קירושין, ב' כניסתן לחופה. ג' כתובה. ד' שבע ברכות:
<b>שער</b> הג' ציצית ונחלק לשלשה שערים. ציצית, טלית, ואדם, וציצית הוא נחלק לארבעה חלקים, א' מהו נקרא ציצית ודבר הנעשה בו. ב' משפט עשייתו. ג' מקום הנחתו. ד' משפט סופו: שער ב' משפט טלית נחלק לג' חלקים. א' פטור וחיוב. ב' במה החייבת נפטרת. הג' על עטיפתו: השער הג' אדם ונחלק לג' חלקים א' פטור וחיוב וזמן חיובו. ב' הברכות שהוא חייב לברך. ג' מתן שכרן. והרי אנו מפרשין: 
<h2>שער הראשון במאמרות ושטרות</h2>
על פי הסדר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון:
<h3>מאמר א - זמן</h3>
<b>[דף ו טור א]</b> גרסינן בפרק קמא דראש השנה. ארבעה ראשי שנים הן. באחד בניסן ר"ה למלכים. ואמרינן למלכי' למאי הילכתא לשטרות. כדתנן שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין וא"ר חסדא לא שנו אלא למלכי ישראל אבל למלכי או"ה מתשרי מנינן: 
<b>תשובת</b> רבינו משולם בר קלונימוס. לשטרות. להודיע שטר מוקדם ושטר מאוחר. כיצד מלך שעמד בכ"ט באדר כיון שהגיע אחד בניסן עלתה לו שנה. ומניסן אתה מונה שנה שנייה. ומניסן הבא אחריו אתה מונה שנה שלישי'. וכ' בשטר בשנה שניה למלך אם ניסן ר"ה למלכי' שטר מוקדם הוא ופסול. ואם הוא תשרי בזמנו כתוב וכשר. וכן מלך שעמד באחד בניסן אין מונין לו שנה עד שיגיע ניסן אחר. ואם לוה בתשרי בשנה ראשונה למלך וכתוב בשטר בשנה שניה למלך. אם ניסן ראש השנה למלך שטר מאוחר הוא. ואינו יכול לגבות עד שיבוא תשרי הבא אחריו. ואם תשרי ר"ה בזמנו כתוב וגובה מאותו תשרי. והר"ש פירש פי' אחר והא דאייתי עלה כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו לא איצטריך דאפי' מלוה בהדי עדים לא חשו לדקדק על הזמן כדאמרינן לקמן בשטרי חוב המוקדמין שיכולין לומר על זה חתמנו. ועל זה לא חתמנו וההיא דכותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו הא אוקמינא בריש גמרא דבבא מציעא בשטרי הקנאה. ואי בשטרי הקנאה הא שיעבד נפשיה ואי בשטרי דלאו הקנאה ליכא למיחש דכי ליכא לוה לא כתבינן ואיכא לפרושי נמי כדאיתא בירושלמי בין מאן דאמר מניסן מנינן. בין מאן דאמר מתשרי מנינן. מה <b>[דף ו טור ב]</b> ביניהון. אמר ר' מונא שטרות היוצאין ביניהון לוה מלוה באייר. וכתב בו באייר בשנה שניה. ומכר מכר במרחשון. וכתב בו במרחשון בשנה שניה. מאן דאמר מניסן מנינן מלוה קדמה. מ"ד מתשרי. מכר קדם. גרסינן בגיטין כתב לשם מלכות שאינה הוגנת. לשם מלכות מדי. לשם מלכות יון. לבנין הבית. לחורבן הבית. תצא מזה ומזה. וכל הדרכים האלו בה אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר"מ. אבל חכמים אומרים אפי' לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר הרי זו מגורשת. ופי' רבינו יעקב אפי' לכתחלה מתגרשת בו. והאידנא דלא כתבינן לשם מלכות ומנינן לבריאת עולם. לר' מאיר הוולד ממזר ואדרבנן סמכינן. דקאמרינן דאפי' לא כתב אלא לשם סנטר מגורשת. וכל שכן לבריאת עולם והא דאמר רב הונא זו דברי רבי מאיר דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הוולד ממזר. אבל חכמים אומרים הוולד כשר. אסיפא דמתניתין דהיה במזרח וכתב במערב קאי. וכי פריך נמי גבי שלשה גיטין. והא איכא שלום מלכות. רישא דמתני' נקט. ומסיפא קא פריך. דהתם לרבנן הוולד כשר ואם נישאת תצא. אבל לשלום מלכות אפי' קאי אסיפא ומסתברא לן דאפי' לר' מאיר כשר לכתחלה דעד כאן לא פסיל רבי מאיר אלא היכא דקא מדכר שבחא דמלכות אחרינא. כגון מלכות שאינה הוגנת ובנין הבית. למלכות שלמה. וחורבן הבית. למלכות טיטוס. אבל לבריאת עולם למלכו של עולם כשר. ומשום דרובא דספרי לא בקיאי למלכות יון. מונין לבריאת עולם דהא שלשה גיטין ואחד מהן אין בו זמן. מוקמינן לה כרבי מאיר. ואם נישאת הולד כשר. והתם מאי שלום מלכות איכא. אלא כיון דלית בה זמן כלל לא קפדינן <b>[דף ו טור ג]</b> מיהו לכתחלה פסלינן ליה משום בת אחותו. או משום פירי. אבל לבריאת עולם דליכא למיגזר. כשר לכתחלה. אפי' לר' מאיר. והא דתניא ובגולה אין מונין אלא למלכות יון איכא למאן דאמר למעוטי שאר מלכיות דקפדי ואיכא למאן דאמר למעוטי יציאת מצרים. אבל לבריאת עולם מונין. וחשבון מלכות יון כשנשלמו לבריאת עולם ד' אלפים נשלמו למלכות יון תתקנ"ב שנה. והיום אנו מונין תתקל"ט לבריאת עולם שהוא למלכות יון אלף ותצ"א. שהוא לבנין הבית אלף ותתקל"ח. ואלף וקי"א לחורבן שיבנה במהרה בימינו וליציאת מצרים שני אלפים ותצ"א. כדגרסינן אמר רב פפא אי טעי תנא ולא ידע כמה בפרטי. לישייליה לספרא כמה חשיב וליטפי עליה מ"ח שנים ומשכח ליה לחומרי'. וסימן ארבעים ושמונה עיר ואי טעי ספרא לישייליה לתנא וכו': גרסינן פרק ב' דגיטין נכתב ביום ונחתם בלילה. בלילה ונחתם ביום כשר. נכתב ביום כשר. נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. ר' שמעון מכשיר. שהיה ר' שמעון אומר כל הגיטין שנכתבין ביום ונחתמין בלילה פסולין. חוץ מגיטי נשים. ואיתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין. ר' יוחנן אמר משום בת אחותו. כדגרסינן בירושלמי. מעשה באחד שהיה נשוי לבת אחותו וזינתה. עד שהיא אשתו. וגירשה. והקדים זמן הגט. יאמר מוטב תידון בפנויה ואל תידון באשת איש. אבל משום פירות ליכא. קסבר יש לבעל פירות עד שעת <b>[דף ו טור ד]</b> נתינה. וריש לקיש אמר משום פירות קסבר אין לבעל פירות משעת כתיבה. והא איפכא שמעינן להו. דאיתמר מאימתי מוציאין פירות. ר' יוחנן אמר משעת כתיבה. וריש לקיש אמר משעת נתינה. איפוך. ומפרשי רבוותא איפוך בתרייתא ואיכא פלוגתא בינייהו. שבעל מתיבות פסק כריש לקיש דא' משעת כתיבה. וזמן משום פירות. ורב אלפס פסק כר' יוחנן. וזמן משום בת אחותו. ור"ח כתב פלוגתא דרבוות' ולא אכרע בחד מינייהו. ואנן מסוגיא דשמעתא לא סלקא לן הילכותיה דשמעתא אליבא דתרווייהו אזלא. ור"ש פירש דכולהי קשוייתא אליבא דתרווייהו הוי. ומסתברא. מדגרסינן בירושלמי. ר' יוחנן אמר משום אכילת פירות. שמע מינה דקמייתא מפכינן. ור' יוחנן וריש לקיש קיימא לן כרבי יוחנן. ומדגרסינן בבבא מציעא בפרק שנים אוחזין. בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. וליחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי. ואזיל בעל וזבין פירי מניסן עד תשרי ולא קא פריך ליחוש משום בת אחותו. ש"מ זנות לא שכיחא. ואף ע"ג דאיכא למימר התם ליכא למיחש משום בת אחותו. דאפי' לא יחזיר לא קטלינן לה. דספק נפשות להקל. אכתי איכא למוכח מההיא דפרק כל הגט ומקום הזמן קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין. ואסיקנא דעולא סבירא ליה משום תקנת וולד. ולא משום בת אחותו. ולפירוש רבוותא רמי בר חמא נמי הכי <b>[דף ז טור א]</b> סבירא ליה כריש לקיש ואישתכח דעולא ורמי בר חמא וריש לקיש קיימי בחדא שיטתא. הילכך רבי יוחנן יחידאה הוא לגביהן. ולית הילכתא כוותיה. ועוד דר' שמעון דמתני' הכי סבירא ליה דמשום פירות הוא. וכן הילכתא. דכולי עלמא היכא דכתב בו שנה. חודש. שבת. שבוע. אי נמי גזייה לזמן ויהביה ניהליה וכתביה ואותביה בכיסיה. וגיטין הבאים ממדינת הים כולהו פשיטא לן דכשירין נינהו ותינשא בהן לכתחילה. דהא בכולהו אמר כשר. לפי שלא חידשו תקנה בגיטין משאר שטרות אלא לעשותן כשאר שטרות. אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא. מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. וליתא. אלא אי עסוקין באותו ענין כשר. ואי לא לא. וכן בכל שטרות. כדתניא. אמר רבי אלעזר בר צדוק לא שנו אלא שאין עסוקין באותו ענין וכו'. כדאיתא בפרק המביא בתרא. איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי. אמר ר' יוחנן שנים משום עדים וכולן משום תנאי. וריש לקיש אמר כולן משום עדים. מה בינייהו. דחתים בתרי מינייהו ביומיה. ואינך מכאן עד עשרה יומי. אי נמי כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול לר"י דאמר משום תנאי כשר לריש לקיש פסול. ורב אלפס פסק כר"י. ור"ח ובעל מתיבות לא פסקי כלל. ומסתבר כריש לקיש דהא בההיא עובדא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי אמר בההוא כריש לקיש סבירא לי. ש"מ דהכי הילכתא שלא בשעת הדחק ובשעת הדחק. ואמר רבי' האי דאיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד מדאמר כדי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק ש"מ דהלכת' כוותי'. ואיכא מאן דאמר דמשום דחתים בתרי מינייהו ביומיה הוא <b>[דף ז טור ב]</b> דקאמר הא לאו הכי לא ומסתבר דהילכתא כריש לקיש בשעת הדחק. ונכתב ביום ונחתם בלילה כשר ואפילו מכאן עד עשרה יומי נמי כשר. כר' יוחנן. דהא ר' יהושע בן לוי קאי כוותיה דאמר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. ופי' כגון שהלך למקום רחוק. והוא הדין לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וחתמי סהדי. ונכתב ביום ונחתם בלילה פסול. דכיון דאיכא עידי חתימה לא סמכי אעידי מסירה אבל היכא דליכא עידי חתימה ונכתב ביום ונמסר בלילה. ואפילו יש בו הקדמה כשר. דאין בו זמן והקדמה. חד דינא אית להו. מדפרכינן גבי שלשה גיטין פסולין. ותו ליכא. והא איכא גט ישן. ולא פרכינן מנכתב ביום ונחתם בלילה. ש"מ דחד דינא אית להו. ומדאמרינן נמי מניינא דרישא. למעוטי מאי. למעוטי הני דאמרינן ומניינא דסיפא למעוטי בפני נכתב ובפני נחתם. ולא אמר למעוטי הקדמה. ש"מ הקדמה ואין בו זמן חדא הוא. ואין בו זמן. הא קתני במתני'. וכי היכא דאין זמן בו כשר הכי נמי בהקדמה. וכל היכא דאיכא למיחש לזנות ולפירות. שיילינן לסהדי. אימת מטא גיטא לידה. כדאמרינן לקמן אני היום גרשתיך ואפילו היכא דאיכא למיחש לזיוף. לא חיישינן. דתנן אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא וכו' ומאן חכמים. רבי אלעזר. ש"מ דאעדים סמכינן לגמרי הילכך אפי' מוקדם לא פסיל ולכתחלה אינו נותנו לה אלא בעדים וזמן לר' אלעזר. אבל נותנו לה בעדים כשירין. דתנן ר' אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים. שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. וזמן מפני תיקון העולם נמי הוא. ואם נתנו <b>[דף ז טור ג]</b> לה כשר. ותינשא לכתחלה כדאמרינן על היד של עבד ונותן לה את העבד. ואוקימנא כר' אלעזר ש"מ לכתחלה כר' אלעזר מכשרינן להינשא וכן פירש רבינו שמואל ואפילו לרבינו אפרים ורבינו אבן מגש דאמר דלא פליג ר' אלעזר דאין בו זמן. ונכתב ביום ונמסר בלילה כשר לדברי הכל מההוא דשדר גיטא לדביתהו ואמר ליה לא תיתביה ניהלה עד ל' יום ומכמה דוכתי. והוא הדין לרבי אלעזר. נכתב ביום ונמסר בלילה כשר. דכתיבא לחודה לר' אלעזר ככתיבה וחתימה לרבנן דמיא. ולזנות ולפירות שבין כתיבה למסירה לא גזרו רבנן. כדאמרינן כתביה ואותביה בכיסתיה ואמר אי מפייסנא תיפייס. מיהו לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. אלמא מילתא דלא שכיח הוא. ולא גזרו ביה רבנן. דמסתמא ביום הכתיבה דעתו למוסרו. ולא חשו חכמים אלא על איחור שבין כתיבה לחתימה. ולעשותן כשאר שטרות. ירושלמי אמר ר' יוחנן לא אמר ר"ש אלא בלילה אבל למחר לא. ריש לקיש אמר אפי' למחר. וקשי' דר' יוחנן אדר' יוחנן ודריש לקיש אדר' לקיש לא כן אמר ר' אבא בשם ר' זעירא אתיא דר"ש כר"א כמה דאמר ר"א אף על פי שאין עליו עדים כשר כן א"ר שמעון אף על פי שאין עליו עדים כשר. אמר שמואל אחוה דר' ברכיה כאן כשרוצה לחתמו. וכאן שאין רוצה לחתמו. ש"מ גט שנכתב ולא נחתם כשר בלילה בעידי מסירה. ומעשה בא לידי והכשרתי בעדי מסירה לחודייהו להינשא לכתחילה. וחזרו והודו לדברי. ואפי' לרבנן אם כתוב ביממא ואחתום בלילה. ומקמי חתימה כתבין הכין. הדין גיטא איכתוב ביום פלן ולא איספיק למיחתמיה עד השתא וחתימי סהדי כשר. דהא ליכא חשש לזנות ולפירות והוא הדין לשטרי חוב המוקדמין אבל בתר דחתימי סהדי לא. מההוא דאיחתום בתרי מינייהו ביומיה. ואינך עד עשרה יומי. וכן בקידושין אמר לה התקדשי לי בשטר שאין עליו עדים. מקודש' בעידי מסירה לרבי אלעזר. והוא הדין היא סברא דילן. גרסינן בפרק ד' אחין מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין ואסיקנא משום דלא אפשר. היכי נעביד נינחיה גבי דידה. <b>[דף ז טור ד]</b> מחקה ליה. נינחיה גביה דידיה. זימנין דבת אחותו ומחפה עליה. נינחיה גבי עדים. אי דדכירי ליתו לסהדי. אי דחזו מכתבא ואתו מסהדי. רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. הילכך לא אפשר. אבל בגירושין כיון דלהצלה דידה קא אתי לאסהודי דלאו אשת איש היא לא מחקא ליה. ופי' רבינו אלפס כי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. כי איתיה לשטרא תותי ידייהו דסהדי ואי מדכרי לסהדותיהו ומסהדי ליה על פה הויא ליה עדות ואי לא לא אבל שטרא דנפק מתותי ידא דבעל דין. לא אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם. דכמי שנחקר' עדותן בבית דין דמיא. ומהאי טעמא מקיימינן לשטרא בחתימ' ידייהו דסהדי ולא איכפת לן אי מדכרי לה לסהדותא אי לא. והא דגרסינן בכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים ואמר רב הונא והוא שזוכרה מעצמו כגון עדות דאיתיה תותי ידיה דסהד' כדכתב בהלכות רב אלפס שני הא דרב הונא הא דרבי יוחנן מאי שני ועוד שטר קידושין נינחיה גבי שליש. ולא תותי ידא דסהדא. דהא ליכא למימר מפיהן ולא מפי כתבם. ומסתברא מדגרסינן בגמרא דבני מערבא זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי צריך לצרף עמהן אחר דברי ר' וחכ"א אין צריך א"ר זעירא דברי ר' כמעיד על השטר ודברי חכמים כמעיד על המלוה תני כותב אדם עדותו ומעידה לאחר כמה שנים והוא שיהא זוכר עדותו ור' יוחנן אמר אף על פי שאינו זוכר עדותו ואתיא דרב כר' יוחנן ודר' יוחנן כרבנן. ש"מ דאפי' איתיה בידיה דבעל דין פליגי דרב הונא סבר עד אחד הוא שמעיד על כתב ידו כר' ואינו נאמן. והוה ליה מנה שבשטר מפי כתבם ור' יוחנן סבר לה כרבנן דאמרי על מנה שבשטר הוא מעיד. ומפיהם קרינא ביה הילכך כל שטרי דאתו לקמן דמקיימי בחתימת ידייהו דסהדי כשר. אף על גב דלא דכירי כלל ובין למאן דאמר על כתב ידם הן מעידין ובין למ"ד על מנה שבשטר הן מעידין מפיהן קרינא ביה ול"ש דנפקי מידא דבע"ד ול"ש דנפקי מידא דסהדי מגבינן מינייהו דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין מדאורייתא בלא קיום. ומדרבנן בקיום והני <b>[דף ח טור א]</b> מילי בעיקר השטר והא דארבעה אחין דבעינן דדכירי דווקא אזמן הוא דקאמרינן אף על גב דקיימא לן על מנה שבשטר הן מעידין דווקא אמנה שבשטר אף על גב דלא דכירי כמי שנחקרה עדותן הוא אבל אזמן נהי דבסתמא כשר. ולא מצי למיפסלי' משום מוקדם. דכיון דאיתחזק לא מחזקינן ריעותא. כההיא דע"א דשית שנין יתירתא. דבשטר שזמנו קבוע בשבת. או בעשרה בתשרי. וכההוא מעשה דגט פשוט דטובי' ואחי כדאיתא לקמן. מיהו אצטרכינן לברורי זמנא אפומ' דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחריני דפסלי ליה בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הוא דסהדי גופיהו אי מקדמי או מאחרי זימנא מהימנן להו. ולא אמרינן נחקרה עדותן בב"ד. והכי נמי אי דייקינן בהני סהדי ואמרי מוקדם הוא. מהימני ולא קטלינן לה. השתא נמי לא קטלינן. והכי גרסינן בירושלמי שטרי חוב המוקדמין ובתנאי היו דברינו. דיכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. והיכא דאיכא ערעור לא אמרינן אכולה מילתא קא מסהיד אלא אוקים ממונא בחזקת מריה. וגבי מעלין משטרות ליוחסין הוא דקא מבעיא לן אבל בעלמא לא מפקינן ממונא. ודיקא נמי מהא דגרסינן בירושלמי בסוף גמרא דכתובות. לא סוף דבר עשאה סימן לאחר. אלא אפילו אחר עשאה סימן לאחר. והוא חתם עליה עד. אבד את זכותו מטעמא דהוא חתום. הא לאו. לא אבד את זכותו. דלא אמרינן אכולה מילתא קא מסהדי. והא דגרסינן כותב אדם עדותו על השטר. בשטר שביד מלוה קאמר והכי מוכח בירושלמי. ובכתובות ברירנא לה בע"ה. ואית לן סברא אחרינא. וכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. ובעינן דדכירי דווקא דאיתנהו לסהדי קמן וחזו מכתבא. דכיון דאינו יכול להגיד. הרי הוא כחרש ואילם. והגדת הכתב אינה הגדה. ואף על גב דכתב ידו יוצא ממקום אחר. וליכא למימר ליהוו כקטנים היינו. פסולי עדות היינו. דאינן נאמנין. הכי נמי נימא דאין נאמנין. דודאי דכירי ואמרי לא דכירי. דאין אדם משים עצמו רשע לכבוש עדותו אבל ליתנהו לקמן מקיימי אחריני לחתימות ידייהו דסהדותא כיון דרמיא עליה דאינש אפי' טובא מדכר. הילכך הגדת הכתב כאילו מפיהן היא. וכה"ג אמרינן עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. והר' משה אמר דכיון דכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין. אף ע"ג דאמרינן דלא דכירי. דעל מה שבשטר הן מעידין ולא על כתב ידם. ובירושלמי לית ליה האי סברא. משום דאמנה שבשטר וכן אמר ר' יוחנן אף על פי שאינו זוכר עדותו ואמר כל מי שאינו דן <b>[דף ח טור ב]</b> כן לא ידע בין ימינו לשמאלו. והיכא דמשדרי סהדותיה לב"ד בכתב. מקיימי לחתימות ידייהו וכשר. כדאיתא בקבלת עדות. גרסינן בגט פשוט. מי שפרע מקצת חובו. ר' יהודה אומר יחליף ר' יוסי אומר יכתוב שובר אמר רב הונא אמר רב אין הלכה לא כר' יהודא ולא כר' יוסי. אלא ב"ד מקרעין להו את השטר. וכותבין להו שטר אחר מזמן ראשון והא דתניא (עדים) מקרעין לו את השטר ליתא. דבשלמא ב"ד אלימא לאפקועי שטרא. אבל עדים שעשו שליחותן אין חוזרין ועושין שליחותן. והא דרב יהודא אומר כותבין עשרה שטרות של שדה אחת. ורב יוסף אמר בשטר מתנה ורבה אמר בשטר שאין בו אחריות אבל בשטר הלוואה לא כתבינן שני שטרות וכן הלכתא. ת"ר שטר שזמנו קבוע בשבת או ביו"ד בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר דברי ר' יהודא. ור' יוסי פסול. א"ר פדת הכל מודים אם הוזקקו לעונתו של שטר. ונמצאת עונתו מכוונת בשבת או בעשרה בתשרי ששטר מאוחר הוא וכשר. על מה נחלקו בשטר מאוחר דעלמא. ר' יהודא לטעמיה דאמר אין כותבין שובר. ור' יוסי לטעמיה דאמר כותבין שובר. וקי"ל כר' יוסי. ושטר מאוחר פסול. עד דכתבי איחרנוהו וכתבנוהו. והוא הדין למי שפרע כל חובו ואמר שטרא אירכס לי כותבין שובר כדאסיקנא וכתב ר"ח בשטר שיש לומר מוקדם ויש לומר מאוחר כי האי גוונא לא מחזקינן ריעותא בשטרא. ולא אמרי' יד בעל השטר על התחתונה אלא מחזקינן בקיום עדי השטר שמאוחר הוא וכשר. כדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמרו האיך אתם מעידים על שטר זה והלא ביום פלוני עמנו הייתם במקום פלוני שטר כשר. חיישינן שמא איחרוהו וכתבוהו. ותו גרסינן בסוף גמרא דגיטין בדין דקיום שטרות לא ליבעי כר' שמעון בן לקיש דאמר עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצריך קיום. הבא לפסול השטר עליו הראיה. הילכך מעמידין שטר זה בחזקת מאוחר והטוען כי מוקדם הוא עליו הראיה ומסתברא דוקא דאיתחזק יד בעה"שט =בעל השטר= על העליונה ולא מחזקינן ביה ריעותא ומחזקינן ליה בשטרא מעליא כההיא דגרסינן בגמ' דע"א ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא סבור רבנן לאחזוקי ביה ריעותא ועד דמטי זימניה לא טריף. ואמר להו רב נחמן האי ספרא דווקנא כתביה והנך שית שנין כו' מחזקינן ליה בשטרא דלית בהו איחור. וכי ההוא דגט פשוט דטוביה ואחי. דכפתי' ואודי. הא לא אודי לא. אלא מחזקינן ליה בכשר. ולא אמרינן בהאי ספיקא יד בעל <b>[דף ח טור ג]</b> השטר על התחתונה. ולשנויי משאר שטרות. ודכוותיה כגון שכתב בשבת ולא כתב יום וכגון שית מאה וזוזא דגט פשוט וכגון שדי מכורה לך ושדותי מכורין לך ודומיהן שהשטר כשר. אלא שיש בו ספק במשמעות. אבל לפסול השטר ולשנוייה משאר שטרי. דכל ישראל בחזקת כשרין. וחזקה דאין עדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול כדאמרינן בההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה ואמר לן כתובו וחתומו והבו ליה דאין ב"ד חותמין בשטרא אא"כ נעשה כהלכה ובההיא אוריכתא דלא הוה כתיב בה ואישתמודענא בהו בניכסיא אלין. דמיתנא אינון. דאי לאו דאמר ר' דבהא רבה בר שילא טעי הוה אמרינן טעות סופר הוא. ומחזקינן ליה לשקרא. ומסתברא דאי אמר ליה אישתבע לי. מישתבע ליה. אבל לא נתקיים השטר על בעה"שט להביא ראיה. ואמרינן ליה קיים שטרך וחות לדינא אליבא דרבוותא דפסקי דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ובשטר קיום סברא דילן ואף ע"ג דליכא ערער ועדים מצויין טענינן ליה אנן. כדאיתא בקיום. תנן התם שטרי חוב המוקדמין פסולין. והמאוחרין כשירין. ופי' מוקדמין לאביי דאמר עדיו בחיתומיו זכין לו כגון שכתיבתו וחתימתו בתשרי. והקדים הזמן בניסן. לרב אסי דמוקים לה בשטרי אקנייתא. הכא בשטרא דלאו אקנייתא. והעידו עדים שכתבו וחתמו בניסן ולא לוה עד תשרי אי נמי כתבו וחתמו בתשרי והקדים הזמן ההוא מניסן. ור' משה בן מיימון דחק עצמו ופירש מוקדמין. שטר שלוה בו וחזר ולוה בו וליתא דההוא מכללא נפקא. כדמוכח בפרק שנים אוחזין. שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו אימת אילימא למחר וליומא אוחרי. תיפוק ליה דהוה ליה מוקדם ותנן שטרי חוב המוקדמין פסולין. ואם איתא לימא ליה תנינא שטרי חוב המוקדמין פסולין ולא הול"ל תיפוק לי'. ואסיקנא באיזהו נשך. דטעמא דלא גבי מזמן שני. ר' יוחנן אמר גזירה שמא תגבה מזמן ראשון הילכך כמלוה על פה דמי. ולא גבי ממשעבדי. ואמר רב הונא ל"ש אלא בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר אפילו מאוחרין פסולין. מאי טעמא זמנין דזבין <b>[דף ח טור ד]</b> ליה ארעא בניסן וכתב ליה לשטרא בתשרי. ומתרמי ליה זוזי ביני וביני וזבין לה מיניה. וכי מטי תשרי מפיק ליה לשטרא ואמר הדרית וזבינתה מינך. אי הכי שטר הלואה נמי ואסיקנא בתר דאמר להו לספרי כי כתביתו שטרי מאוחר כתובו הכי. שטרא דנן לא בזמניה כתבנוהו אלא איחרנוהו וכתבנוהו אמר ליה רב אשי לרב כהנא והאידנא דלא כתבינן הכי דאמר להו רב לספרי כי כתביתו הני תברי אי ידעיתו יומא דשטרא כתובו ואי לא כתובו סתמא כל אימת דנפיק ומרע ליה כו'. אמר ליה רבינא לרב אשי והאידנא דלא עבדינן הכי אמר ליה רבנן תקוני תקון מאן דעבד הכי עבד ומאן דלא עבד איהו דאפסיד אנפשיה ומסתמא דתקנת' בשטרי הלואה הוה והוא הדין בשטרי מקח וממכר אי כתב ביה איחרנוהו וכתבנוהו כשר. ובשטרי המוקדמין נמי אי כתביה מקמי חתימה שטרא דנן איכתוב ביום פלן ולא איחתום עד יום פלן כשר. ירושלמי. יהיב רשותא לכתובה דיכתוב ולחתימה דיחתמון צריכין לכתוב המלוה הזאת מאחד בניסן היא ואנן איחרנו את זמנה. ובפרק שנים אוחזין נכתב אונו בא' בניסן וניתן הכסף בי' בניסן צריכין לכתוב אף על פי שכתבנו הכתב הזה באחד בניסן כך נגמר הדין שינתן הכסף (ביוד בניסן) אמר להו רב לספרי כי יתביתו בשילי כתובו בשילי אף על גב דמסרי לכו מילין בהיני וכי קיימיתו בהיני כתובו בהיני אף על גב דמסרי לכו מילי בשילי וכתבי הכי סהדותא איתמסר לנא בשילי ואיחרנו וכתבנו בהיני ביום פלוני ואי לא מתחזי כשקרא אמר להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתיבו. ואי לא מיתחזי כשיקרא ומסתברא כיון דקי"ל בעלמא למחזי כשיקרא לא חיישינן כתבו יומא דבריר להו. וכתבי ואיחרנו. וכתב ר"ח שמע מינה שטרא דכתב ביה בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומי אסהידו עליה הנהו סהדי קמאי שפיר דמי מדקאמר אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואף על גב דחתימו עליה האידנא דלא אשכחן נכתב ביום ונחתם בלילה פסול אלא בגט אשה וכן הילכתא. ותמיהא לן דאפילו ר' שמעון דמכשר בגיטין בשאר שטרות פסול כדתנן שהיה ר' שמעון <b>[דף ט טור א]</b> אומר כל גט שנכתב ונחתם בלילה פסול חוץ מגיטי נשים. ותו כתיבתיה דחייא איכתוב ביממא ואיחתום בליליא משום דעסקין באותו ענין הוו הא לא"ה פסול ומסתברא בשטרא דלאו אקנייתא כולהו פסולי היכא דאין עסוקין באותו ענין והא דרבה בר שילא בשטרא אקנייתא דהא שיעבד נפשיה כדגרסינן בשנים אוחזין אלא הא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ניחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין. ואסיקנא בשטרי אקנייתא שמע מינה דהתם ליכא חששא. אבל בשטרי דלאו אקנייתא אפילו אביי דאמר עדיו בחיתומיו זכין לו מוקדמין פסולין כגון שבשעת חתימה הקדימו הזמן והשתא דפסקי רבוותא ליה הלכתא כאביי כולהו פסולי על פי עדים או בהודעת שניהם וכגון שטר שלוה בו ופרעו וחזר ולוה בו ביום שלאחריו. ירושלמי בפרק בתרא דשביעית שטרי חוב המוקדמין פסולין שהוא מייפה את כוחו והמאוחרין כשרין שהוא מוריע את כוחו מי מודיע שמעון בר אבא בשם ר' יוחנן החתומין בשטר לא כן אמר ריש לקיש עשו דברי החתומין כמי שנחקרה עדותן בב"ד. תמן בשאמרו לא חתמנו כל עיקר ברם הכא יכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו ומסתברא דלא אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אלא דעקר לה להגדה כגון דאמרו אנוסים היינו וקטנים היינו וכגון אמנה היה דברינו אבל היכא דאיתא להגדה דניתן לכתוב אמרי ע"מ כן חתמנו כגון הקדמת זמן ותנאי היו דברינו דנאמנים כדאיתא בשטר קיום. ואפילו כת"י יוצא ממקום אחר. והתם אייתינן גמרא אחרת דירושלמי דקאמר על זה חתמנו והיינו דגרסינן בפרק ד' אחין. אי דחזי משטרא רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. דלא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. אלא בעיקר השטר. אבל זמן שאינו מעיקר השטר לא כדפי' לעיל והיכא דאיכא ערער לא אמרינן אכולה מילתא קא מסהדי ואמרינן אוקים בחזקת מריה וגבי מעלין משטרות ליוחסין הא מבעיא לן אי אכולה מילתא קא מסהדי או אמנה שבשטר אבל דעלמא לא מפקינן ממונא היכא דאיכא ערער (קנה) ודייקינן מדגרס בגמרא דבני מערבא בסוף גמרא דכתובות. לא סוף דבר עשאה סימן לאחר אלא אפילו אחר לאחר והוא חתום עליה עד איבד את זכותו. שמע מינה טעמא דחתום עליה. הא לאו הכי לא איבד את זכותו ולא אמרינן סהדי אכולה מילתא קא מסהדי (קנו) ושטרא לא מרעינן ליה ופי' הרב כגון שכתב בשטר קבלנו עדות זה בשנה פלונית. וצונו להקדים זמן שיעבודו או שהעדים באו לב"ד והעידו בכך וקשיא ליה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ויל"פ שהמלוה מודה בכך בפני ב"ד שהקדים לו זמן שיעבודו ואיכא מאן דאמר בשאין כתב ידם יוצא <b>[דף ט טור ב]</b> ממקום אחר ואמר כתב ידינו הוא זה. אבל הקדמנוהו נאמנין שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. גרסינן בפרק מי שהיה נשוי. הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתוב ביה בחמשה בניסן וחד הוה כתוב ביה בניסן סתמא אוקמיה רב יוסף לההוא דבר חמשה בנכסים ואסיקנא מאי תקנתיה כותבין שטר הרשאה זה לזה. כתב הרב איתחזי לן מדברי הגאונים דאיחור שטר שיש לו משמעות דט"ס הוא בההוא מודה ר' יוסי שהוא כשר לא נחלקו אלא בשטר שהוא מאוחר בידו וכל שטר מאוחר אם כתבו עדים איחרנוהו וכתבנוהו ליכא חששא דר' יוסי מחמת זיוף וכשר. גרסינן בפ' גט פשוט גט שיש עליו עדים ואין בו זמן אבא שאול אומר אם כתוב בו אני היום גרשתיך כשר. אלמא ההוא יומא דנפיק ביה משמע. אמר ליה רב אחא לרבא ודילמא אבא שאול כר' אלעזר סבירא ליה דאמר עדי מסירה כרתי אבל הכא חיישינן לנפילה ש"מ לר' אלעזר אף על גב דלית ביה זמן כשר בעידי מסירה אפילו אינו כתוב בכתב ידו בין ע"י עצמו בין ע"י שליח ולכתחלה הוא דבעי זמן ועדים. אבל דיעבד כשר. והא דאמר היום לאו משום זמן. אלא משום שאם היה בו תנאי אם ימות מחולי או כשימות שתהא מגורשת מעכשיו. כדאמר לעיל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו אבל לית ביה תנאה לא בעינן אני היום גרשתיך. ורבינו שלמה כתב האי דמצריך אבא שאול אני היום גרשתיך לאו משום זמן אלא משום ידים מוכיחות שדעתו לגרשה מיד בשעת קבלת הגט דאי לא אמרינן דלמא לא בעי לגרשה אלא עד שנה אחר הקבלה ומיומא דנן ולעלם דכתבינן האידנא היינו אני היום גרשתיך דקאמר אבא שאול. ורבינו אבן מגש ורבינו אפרים סברי דר' אלעזר לא פליג אאין בו זמן דפסול הוא לדברי הכל. וכי כתבינן אני היום גרשתיך כמאן דאית ביה זמן דמי דעל פי עדים מתברר הזמן שכתוב בו. ואיכא דקשיא ליה להאי פי' למה ליה לשנויי דלמא אבא שאול כר' אלעזר סבירא ליה. לימא הכא חיישינן לנפילה ותו לא ודחקי לישנא כאילו אמר הכא ליכא למיחש לנפילה והכא איכא למיחש וליתא כלל דלא חיישינן לנפילה הכא נמי ליחוש ליומא אחרינא אלא שמע מינה כי היכי דלא חיישינן ליומא אחרינא ואמרינן מההוא יומא דנפיק ביה משמע. הכי נמי לא חיישינן לנפילה וממך מההוא גברא דנפיק מיניה משמע. ומשום הכי צריך לשנויי הכי דהיינו טעמא דכשר משום דליכא למיחש ליומא אחרינא. דשיילינן לעדים לעידי מסירה כר' אליעזר. אבל היכא דאיכא למיחש לנפילה לא אמרינן ממך מההוא גברא דנפק מתותי ידיה משמע. אלא כרב הונא דאמר ממך אפילו מריש גלותא דחייש לנפילה ואסיקנא דלא חיישינן לנפילה. והכא נמי אף על גב דאיכא למיחש ליומא אחרינא אמרינן מההוא יומא דנפיק מיניה משמע. ולא פסלינן <b>[דף ט טור ג]</b> ליה מספיקא אפילו למאן דאמר עידי חתימה כרתי וכל שכן לר' אלעזר דשיילינן לעידי מסירה. וכן הלכה. גרסינן בפרק כל הגט. הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ואסיקנא אפילו למ"ד תקנת זמן משום פירות מן האירוסין. בעינן זמן משום תקנת וולד. דתניא האומר כתבו גט לארוסתי. לכשאכניסנה אגרשנה. אינו גט. ואמר עולא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. הכא נמי גזירה וכו'. וקשיא לרבינו נסים. הא דגרסינן בפרק רבן גמליאל אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה הרי זה גט. אבל לאשה אחרת דעלמא לא הוי גט. יבמתו מאי וכו' וניחא ליה הא דגרסינן הכא אינו גט לאו משום דגט פסול הוא. אלא משום גזירה הוא דאינו גט והא דקתני התם הרי זה גט דיעבד. דקאמר שאם נתגרשה מגורשת היא. ואפילו לבית הלל דאמרי אין אדם פוטר אשתו בגט ישן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הא אמר אם נתגרשה תינשא לכתחלה הכא נמי מגורשת דיעבד ומסתמא הא דאמר התם הרי זה גט אפילו לכתחלה והכי פי' אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנ' אגרשנה באותו גט ובאותו זמן שכתוב בו. וכתב. צוה לכתוב זמן. זמן כניסתה ונתנו לה ביום הזמן הרי זה גט דכיון דבידו לגרשנה דלשמה הוא. אבל לאשה דעלמא צוה לכתוב זמן הגט וכתב ונתנו לה באותו הזמן אינו גט. שהרי הוא כאלו נכתב שלא לשמה ופסול וכן הלכתא וליכא מאן דפליג וגבי יבמתו בתיקו ולחומרא. סברא דילן משום פירות ארוסה שנתגרשה בגט שאין בו זמן. דינו כגט ישן. דתרוויהו גזירה משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הוא ותינשא לכתחילה. ואסיקנא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר' אלעזר דמכשיר בשטרות. ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן. וכתב גאון שמע מינה אם כתב סופר כתובה באחד מימי השבוע. וכתב בה בד' בשבוע או בה' בשבוע. אף על גב דיום הכתיבה לא ד' ולא ה' הוא. למיחזי כשיקרא לא חיישינן. וכי אמרינן דצריך להניח מקום הזמן דלא ידע מאן דבעי ליה לסטרא אבל אי ידע לית לן בה:
<h3>מאמר ב - קנין</h3>
<b>[דף ט טור ד</b><b>]</b> גרסינן בפרק קמא דקידושין עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה. תנא אף בחליפין. ותנא דידן מילתא דליתא במטלטלין קתני. מילתא דאיתא אף במטלטלין לא קתני. שמע מינה כל מילי מקנו בחליפין. אבל מטבע לא. אפילו מטבע זהב לא מקנו כדלקמן. ורב פפא דאמר אקנויי מקני בחליפין הדר ביה ובמאמר שלישי נפרש אי בעינן דמים אי לא. וכתב רבינו האי מצאתי לאחד מן הגאונים בלשון תשובת שאילה. דשטר מקני בחליפין ולא איברר גבן. ורבינו ברוך אמר כיון דלאו גופייהו ממון. לא מקנו בחליפין אלא אגב ארעא. וטובת הנאה מסתבר דלא מקני לא בחליפין ולא באגב והא דגרסינן בפרק א' דבבא מציעא רבן שמעון בן גמליאל אומר מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה. ליתא דהא רבי אבא לא קיבלה ורב פפא נמי אמר שפיר עבד דלא קיבלה כדמפרש התם דטובת הנאה אינה ממון דמקניא בחליפין ואגב והא דאמר ולא היא מתנות מתנה כתיבא בהו וכו' שינויא דמאן דקיבלה הוא וסוגיין כרב פפא דאמר דעת אחרת מקנה אותן שאני ושינויא דמטלטלין אגב מקרקעי ליתא. וקנין ברבית לא מהני כדאמרינן בפרק שנים אוחזין בטלית. אלא מעתה מותר ללוות סאה בסאה במקום שקנו מידו. ורב יהודאי ובעל הלכות כתבו גבי סאה בסאה והא אמרי רבנן קנין ברבית לא מהני מהתם סמכי מיהו מההוא דכתבו התם דאמר לווין על שער שבשוק היינו סאה בסאה ורב אלפס נמי סמיך עלייהו ולא דייק לו ולהגדיל תורה נכתוב במשכון גבי ריבית וכתב רבינו האיי דדבר שאין בו ממש כגון אויר ודירה ואכילת פירות בלא גוף בכולהו לא מהני קנין ואפילו אגב ארעא ואנן דייקינן לה מהא דגרסינן בפרק מי שמת אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע דאמר ידור פלוני בבית הזה ויאכל פירות דקל זה לא אמר כלום עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו תנו דקל זה לפלוני ויאכל פירותיו. ופרשי רבוותא דדבר שאין לו גוף הוא ואיכא למישמע מינה דאפילו <b>[דף י טור א]</b> יורש אינו יורש מאויר בלא גוף כדגרסינן גבי הלואות לפלוני שאני התם הואיל ויורש יורשה. שמע מינה דדירת אויר ופירות יורש אינו יורשה. אבל רבינו נחשון פי' מפני שלא אמר ידור בו בין כך ובין כך ידור בו שעה אחת משמע. והרב אדוני אבי פי' לה בהאי טעמא. מיהו דייקינן לה מהא דגרסינן בירושלמי אמר רבי אבהו אמר ריש לקיש. המוכר מעשה שדה לחבירו לא עשה ולא כלום. וולדי שפחתו לחבירו לא עשה ולא כלום. אויר חורבתו לחבירו לא עשה ולא כלום. אבל מוכר לו שדה ומשייר מעשה שדה. מוכר שפחה ומשייר וולדות. מוכר חורבה ומשייר אוירה והיינו דגרסינן בגמרא בפרק המוכר את הבית בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו. ואמר ריש לקיש זאת אומרת המוכר בית לחבירו ואמר לו על מנת שדיוטא העליונה שלו דיוטא העליונה שלו ודיוטא הוא האויר שעל גבה. והיינו דקאמר עלה בשלמא לרב זביד היינו דקאמר זאת. אלא לרב פפא מאי זאת אומרת. ויש לישנא אחרינא וזה עיקר וכן פירש הרב אדוני אבי בפירוש. ושמע מינה דבר שאין בו ממש לא מקני ודבר שיש בו ממש נמי דוקא דאיתיה בעיניה וברשותיה. אבל פירות דקל דליתנהו ואי נמי איתנהו וליתנהו ברשותו כגון מה שתעלה מצודתי ומה שאירש מאבא. שהוא ביד אחר וכגון שדה זו לכשאקנה ממך קנויה לך. וכגון שיש לו מלוה ביד אחר אע"כ שאינו מטבע דכולהו הני בכלל שאינו שלו וברשות אחר נינהו וקיימא לן כר' יוחנן דאמר גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולים להקדיש זה לפי שאינו ברשותו ובמלוה בעינן מעמד שלשתן והודאה דאיסור לא מהני דא"כ הא דגרסינן בפרק מי שמת למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתא בבריא איתא בשכיב מרע מילתא דליתא בבריא ליתיה בשכיב מרע ומקשה ליה מהא שכיב מרע שאמר הלואתי לפלוני וכו' אדשני ליה בבריא איתיה במעמד שלשתן לשני ליה איתיה בהודאה דאיסור. אלא לאו שמע מינה לא מקני חוב בהודאה אלא במעמד שלשתן: תשובה לרב פלטוי מאן דכתי' בשטרא יהבית לבריא או לאינתי כל דאית לי וכל דהוי לי לא קני אלא מאי דהוה ליה <b>[דף י טור ב]</b> ההיא שעתא ואינך לא. והא דקשיא להו לרבוותא מהא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי. ההוא גברא דזבין לכתובתא דאימיה בטובת הנאה ואמר אי אתיא אימיה וכו' והא דגרסינן בגט פשוט זהו שקשה בדיני ממונות אבוה מזבין ואיהו מפיק אלמא האב לא מפיק פסק רבינו האיי דאדמי קאמר. ובנו מוציא מיד הלקוחות בלא דמי שאין ללוקח לחזור עליו מן האחריות. והכא נמי אי אתיא אימיה וקא מערערא לא מהדרנא לך אדמי קאמר. ואמר רבא אחריות נפשיה קביל עליה ומהדר דמי. אבל קרקע לא קניא. דמה שאירש מאבא הוא כו'. ואף על גב דקיימא לן דחזר ולקח מבעלים הראשונים כרב דאמר מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו התם סמכא דעתיה דטרח אבתריה כי היכי דלא ליקרייה גזלנא אבל הכא ירושה ממילא ולא טרח אבתרה כדאיתא התם ולא סמכא דעתיה ורב אלפס כתב בהלכות דכי אמר אין אדם מקנה דבר שלא יצא לעולם ברשותו היכא דלא תפיס לההוא מידי דאקני ליה וקא תבע ליה אבל אי תפיס תפיס. והאי נמי כיון דזבין וכתיב ליה שטרו מסר ליה שטרא כמאן דמי ומסתייע ליה. דהא רב נחמן אמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו. ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. וגאון אוקמיה בגוססת דומיא דמה שאירש מאבא היום מכור לך אי נמי בכדי חייו דומיא דמה שתעלה במצודתי היום ור' משה בר' חנוך אמר כתובה אין בכלל הירושות שאין האשה מחזקת בה עד שתשבע וברשות היתומים היא. ולפיכך יכול למוכרה אבל ירושה אחרת מכר שאינו ברשותו אינו יכול למכור ואי קשיא לך הא דאמרינן ארעא ודיקלי אי אית ליה דיקלי יהיב ליה דיקלי. ואי לית ליה זבין ליה תרי דיקלי. דמשמע אף ע"ג דליתיה לההיא מידי ברשותיה ושכיח למיזבן ומיחייב למיתן ליה. פירש רבינו אלפס דהא דאמר זבין ליה תרי דיקלי. לאו חיובי מחייבא למיזבן ליה. דהא דבר שלא בא לעולם הוא. אלא רשות יהבינן ליה למיזבן. ואי אמר ליה זביננא לך לא מצי אידך למימר לא שקילנא. אלא ארעא דאית בה תרי דיקלי. אלא כי זבין ליה תרי דיקלי מיחייב לקבולי מיניה. ובסוף מכירת קרקעות סברא אחרינא לרבינו ניסים. ומיהו סברא דכולהו רבוותא <b>[דף י טור ג]</b> דאין אדם מקנה דבר שאינו ברשותו אלא בפסיקתא. ותנאי כתובה ובהרשאת קנין. טעמא כדפרשי רבוותא וכסברא דילן דכתב בהרשאה ואפי' אית ליה נכסי טובא כיון דבעידנא דזבין לא אמר לא כלום הוא מההוא דגרסינן בפ' קמא דקידושין ההוא דזבנן אמתא בפרוטי אותיבו נסכא עילוה אתו לקמיה דרב אמי אמר להו פרוטי אין כאן נסכא אין כאן ואשכחן בתשו' לרבינו אלפס מי שאמר נתתי כך וכך זהובין לך בקניין וכתבתי לך בשיעבוד על כל נכסיי שתגבה מהן אלו זהובין שאין המתנה כלום דאין מטבע נקנה בחליפין. והשיעבוד אינו מועיל. ואייתי ראיה מההיא אמתא. ורבינו אבן מגש נמי דייק מינה דמאן דאודי במקצת ואנח לה משכון לאו הילך הוא. משום האי טעמא דמנה אין כאן משכון אין כאן. ולא דייק לן כדאיתא בחוב ומסתברא דלא דמי. דהתם אשה ואמתא דווקא. דקניינן בכסף. והתם ליכא כסף ושוה כסף שיהא הקנין קיים אבל האומר לחבירו מאתים זוז אני נותן לך במתנה והילך משכון עליהם. יחזיק במשכון עד שיקיים תנאו שאין הכסף קונה שום דבר דלימא מנה אין כאן משכון אין כאן אלא מתנה הוא דיהב ליה הילכך זכה במשכונו. ומסתברא נמי דהתם נותן ונושא בדברים הוה. דבעידנא דזבינו לא אותיבו הנסכא. אלא בתר שעתא הוא דקאמר. אבל אי בעידנא דזבינו האמתא אותיבו הנסכא. זבינייהו זביני. ובקידושין נמי אי הניח משכון עליה אינה מקודשת. כדאמר ר' אלעזר. אי אמר תתקדשי לי במנה. והרי לך משכון. אינה מקודשת. וכדאותיבנא ליה קדשה במשכון מקודשת. ולא שני ליה כגון שאמר לה הרי לך משכון. משום דההוא לא איצטריך ליה דפשיטא היא. הילכך איצטריך לאוקמי במשכון דאחרים. וכדרבי יצחק. והילכך אי אמר שעבידית לך כל מה דאית לי עד דיהיבנא לך כך וכך זוזי. אף על גב דליתנהו בידיה לא שנא מכר ולא שנא מתנה קני. דכל מילי דמשעבד בקנין ומתני ליה אפי' במידי דלא מיחייב מהני ליה קנין. כדתנן מתנה שומר חנם להיות כשואל. ואמרינן במאי ואמר שמואל בשקנו מידו. וגרסינן בגיטין פרק קמא בהנהו גינאי דפש איסתרי גבי חד מינייהו. ועוד דהא קנו מינך. ואי לאו דקנין בטעות הוה קני אף ע"ג דמטבע לא מקני בחליפין. כיון דשיעבד נפשיה קני. ודוקא דמקני ליה מידי דלא הוה ליה מעיקרא. אבל היכא דלא מקני ליה. אלא שלא יחזרו בדבר שביניהן קנין דברים בעלמא הוא. כדאמרינן בריש ב"ב וכי רצו מאי הוי קנין דברים <b>[דף י טור ד]</b> בעלמא הוא דלא מקנה ליה מידי אלא דברים הן שביניהן שיש עליהן לעשות היום ולמחר. וכגון תגרי דאתנו אהדדי בקנין. כי זביננא לההוא מידי ליהוי בשותפתא ביננא. ואזל אידך וזבן לית ליה לאידך למיבעי ליה מידי. דקנין דברים הוא. והכין שדרו גאוני מתא מחסיא בתיובתא. ורבוותא פירשו כל מי שאמר אעשה לך ואתן לך כך וכך בלשון הזה קנין דברים הוא. ולא נהירא לן. ורב אלפס נמי אייתי ראיה מההיא אמתא ואמר דברים ומשכון לא קאי באבל אמרו עד דאיכא מעות בהדייהו. מדקאמר להו ר' אמי פריטי אין כאן משכון אין כאן שמע מינה אף על גב דיהבי נסכא במשכון מצו למיהדר בהו בלא מי שפרע. ואיכא למימר אי בעידנא דזבנו יהבי משכון. הוה ליה כמעות ואיכא מי שפרע אבל הכא כיון דבתר הכי יהבי משכון כדפרישית לעיל ליכא מי שפרע. ואיכא מאן דאמר דהכי קאמר פריטי אין כאן. דלהוי כעבד כנעני שנקנה בכסף. ולא למהדר ביה כלל. נסכא אין כאן. דמשכון לאו כנתינת מעות הוא דליקני לגמרי ויכול לחזור בו. ולעולם איכא מי שפרע כיון דברים ומשכון. מיהו היכא שנתן משכון בתורת עירבון. לא קאי באבל אמרו. כדגרסינן בירושלמי במסכת שביעית. ר' זעירא אמר ר' אבהו בשם רבי יוחנן. הנותן טבעת לחבירו ורוצה לחזור בו חוזר ואינו מקבל מי שפרע. ר' זעירא בעי קומי ר' אבהו זהוב אמר ליה טבעת אמר ליה. מה בין זהוב לטבעת. אמר ליה זהוב עשוי להשתנות טבעת בעיניה הוא. ומסתברא דקנין דאסמכתא דאף ע"ג דלא אמר מעכשיו קני. כדגרסינן בנדרים. הילכתא אסמכתא קניא. והוא דלא אניס. והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב. וכן כתב רבינו ברוך זצ"ל וז"ל אמר ברוך ראינו שכתב הגאון זצ"ל. הא דאמרינן והילכתא אסמכתא קניא כו'. גבי ההוא גברא דאתפיש זכותיה בי דינא איתמר. ולית על דברי גאון ראיה. וסבירא לן שדבר נוהג בכל היא. ור"ש פירש באיזהו נשך. ואמר רב חמא האי דיהב ליה זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא וכו'. ואמר רב אשי וכו'. אסמכתא היא. וכיון דלא קנו מידו לאו כלום. עד כאן פירש רבינו שלמה. ורבוותא דאמרי האי פיסקא דנדרים (ליתא) תמיהא לן טובא. דהא אפילו בפיסקא אחרינא דלא קניא היה לן לאקשויי הילכתא אהילכתא. השתא דלא אשכחן היכי דחינן לה אלא שמע מינה פלוגתא דר' יוסי ורבנן באסמכתא בלא קנין. דרבנן סברי קני. מידי דהוה אכולהו תנאי דממונא <b>[דף יא טור א]</b> דקיימא לן דלא בעי קנין כדאיתא בפיסקי. ור' יוסי סבר כיון דבלשון אסמכתא היא לא קני בלא קנין והכי מסתברא. מדגרסינן מתנה שומר חנם להיות כשואל ואמר ר' יוחנן והוא שקנו מידו ושמואל אמר אפילו תימא כשלא קנו מידו בההוא דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה אלמא היכא דאיכא למימר גמר ומשעבד נפשיה בההוא הנאה משתעבד בלא קנין בתנאה בעלמא בקנין ערב נמי דההיא הנאה אסמכתא בלא קנין משתעבד בההיא הנאה דקא מהימן ליה. כדאמרינן בגט פשוט כאסמכתא בעלמא בקנין דערב דבעי קנין <b>[דף יא טור ב]</b> לגבות ממשעבדי קאמר כדפרישית בערב. דאי סלקא דעתא פלוגתא דרבי יוסי ורבנן בקנין אסמכתא לר' יוסי מאי טעמא לא משתעבד בקנין כי היכי דמודי בערב דמשתעבד בההיא הנאה. אלא לאו כולהו בקנין משתעבדי. גרסינן בפרק הזהב קונה את הכסף. והכסף אינו קונה את הזהב. ומפרשי רבוותא בסתמא דמתני' דדהבא לגבי כספא פירא הוי. אבל לגבי פירי ומטלטלי אחריני דהבא טיבעא הוה ולא מקנו בדהבא ולא עביד חליפין ולא מקני בחליפין ורב אלפס אייתי ראיה ממתניתין דמעשר שני. דבין לר"ל ובין לר"י תרווייהו <b>[דף יא טור ג]</b> אית להו דבין לבית שמאי ולבית הלל דדהבא וכספא תרווייהו טיבעא הוי ולא מקני בדהבא. ומסתברא מדקתני שאני הלואה כיון דלגבי מקח וממכר דברי הכל הוא. ומתניתין דהזהב ליכא מאן דפליג עלה. וליכא למימר סתמא דלא כב"ה. דלא פליגי ב"ה אלא גבי חילול דאסור. ור' יוחנן דאמר אסור ללוות דינר בדינר אפילו לב"ה קאמר וגבי הלואה נמי כדקא סלקא דעתין מעיקרא. אבל לגבי מקח פירי הוי לכל מילי ואפילו לגבי פירא. דאי לא הול"ל כיון דלגבי כספא פירי הוי ש"מ לגבי חילול בלחוד הוא דהוי טיבעא לגבי פירא. אבל בעלמא לא. מיהו הני מילי בדוכתא דלא שכיחי דזבני בהו. אבל בדוכתא דשכיחי דזבני בהו איכא למיגזר ולמימר בהו נשרפו חיטיך בעלייה וטיבעא הוא והכין האי סברא לרבינו האיי דפירא הוא לכל מילי. מיהו אף על גב דשויוה רבנן כפירא. הני מילי לענין מיקנא. אבל לענין חליפין טיבעא הוי וכי היכי דאין נעשה חליפין דמטבע הוא. הכי נמי אין נקנה בחליפין. דדעת קונה ומקנה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה. וכן פסק רבינו ברוך דליכא למיחש לגאון דאמר מטבע זהב נקנה בחליפין. ויש לבעל הדין לחלוק. דכילדותיה מסתברא. וסתם מתניתין הכסף קונה את הזהב גרסי' וכן תמצא בירושלמי בהגהה במשנה. הכסף קונה הזהב וכן כתב במשניות מדוייקות שלנו. כתב רבינו אלפס לאו כל דינר הוי טיבעא לגבי פירי אלא דינרין דסגיין בההוא אתרא ומזבני בהו אינשי הוא דהוי טיבעא אבל דינרין דמיפסלי ולא זבני ומתני בהו אינשי אלא מאן דזבין בהו אזיל לגבי טיבעא. אי נמי אזיל לדוכתא אחריתי דסגיין ביה או דמזבין להו למאן דאזיל להתם כגון אלו לא הוי טיבעא כלל אלא פירי נינהו לכל מילי. והכי דינא נמי בטבעא דכספא באתרא דלא סגיין. כדתנן כל המטלטלין קונין זה את זה ואמר ריש לקיש אפילו כיס מלא מעות בכיס מלא מעות. ותירגמא ר' אבא בדינרא מינייקא ואנגרא. אחד שפסלתו מלכות ואחד שפסלתו מדינה. דכיון דלא סגי הוו להו פירי ומקנו בחליפין. ע"כ הירושלמי. זה הכלל כל היורד מחבירו קונה את חבירו. איתמר רב ולוי. חד אמר מטבע נעשה חליפין וחד אמר אין מטבע נעשה חליפין. וכן אמר עולא אין מטבע נעשה חליפין. והילכתא אין מטבע נעשה חליפין ואין נקנה בחליפין. ואמר רב הונא מכור לי באלו קנה. לימא רב הונא סבר מטבע נעשה חליפין. לא. רב הונא סבר לה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות ומפני מה אמרו משיכה <b>[דף יא טור ד]</b> קונה שמא יאמרו לו וכו'. מילתא דשכיח גזרו בהו רבנן. ומילתא דלא שכיח לא גזרו בהו רבנן. ומסתברא נמי דדוקא במילתא דשכיח בהו דליקה. אבל מכר לו חטים שבבית כיון דלא שכיח בהו דליקה מעות קונות. והכי גרסינן בירושלמי גבי נשרפו חיטיך בעלייה. חד בר נש דיהב לחבריה י' דינר ואמר ליה אית לי גבך מאה גרבין חמרא מן אהן ביתא שרי מן אהן כרמא אסור מה בין כרם לבית בית אינו מצוי ליפול כרם עשוי לשרוף. ואמר ר' יוסי שמע מינה בר נש דיהב לחבריה עשרה דינרין על מנת תקום לי בהון מאה גרבין כיון ששלח ידו בהן צריך להעמיד לו מקחו ולא מעות קונות לא גזרו ש"מ דבכל כי האי גוונא ששלח בהן יד ליכא נשרפו חיטיך בעלייה. דמילתא דחיקא היא וכן הילכתא. בכל מילתא דלא שכיח במה קונין. רב אמר בכליו של קונה ולוי אמר בכליו של מקנה תנא קונין בכלי אף על פי שאין בו שוה פרוטה אמר רב נחמן לא שנו אלא בכלי. אבל פירות לא. ורב ששת אמר אפילו פירות. ואמר רב שישא בריה דרב אידי כמאן כתבינן האידנא במנא דכשר למיקניא ביה במנא לאפוקי מדרב ששת. דאמר פירי עבדין חליפין. דכשר לאפוקי ממאן דאמר נעל דווקא. למיקניא לאפוקי מדלוי דאמר בכליו של מקנה. למיקנא ולא לאקנויי. ביה רב פפא אמר לאפוקי מטבע רב זביד אמר למעוטי איסורי הנאה דמטבע בכלל מנא הוא ש"מ דכל דבר הנעשה בידי אדם בכלל נעל וכל דבר הנעשה בידי שמים בכלל פירי הוא. והיינו דאצטריך ליה למימר ופירי נמי עבדי חליפין דלא תימא מטבע עבדי חליפין משום דבידי אדם פירי לא קמ"ל ופירי נמי עבדי חליפין דנעל לאו דווקא. ומיהו כולהו הני הילכתא נינהו הילכך מטבע לא עבדי חליפין דדעתיה אצורתא ופירי לא עבדי חליפין דנעל דווקא ובעינן נמי כליו של קונה והכי גרסינן בגיטין בההיא אמתא. דאמרינן התם ולא היא אלא משום דהוה ליה ככליו של מקנה ש"מ בכליו של מקנה לא קני כלל וכתב רבינו האיי ורבינו אפרים זצ"ל נהוג עלמא למיקני בכלי שאינו של קונה ואמר רב עמרם השתא תקינו רבנן במתיבתא דקני שליח ב"ד או עדים דעבדי שליחותא דקונה ומקנה וכתב גאון כיון דאי תפיש להו מקני לחליפין לא מפקינן מיניה וחזו ב"ד דאתו לאינצויי תקינו למקני בכליו שאינו לא של קונה ולא של מקנה דלא חציף איניש למיתפס כלי שאינו של קונה ולמיפסקיה וההוא טעמא דניחא ליה לקונה דליהוי מקנה איתיה נמי בכליו שאינו של קונה דקיימא לן זכין לאדם שלא בפניו. וכל <b>[דף יב טור א]</b> שכן בפניו ואפילו אמר ליה מקנה קנו מיניה דלאו שלוחו של קונה הוא קני ואיכא דקשיא ליה אמאי לא גזרינן בחליפין שמא נשרפו חיטיך בעלייה וניחא להו כיון דחליפין הפסד מועט הוא דלוקח. דהא לא חסר ממונא לא גזרינן ביה. ומוכר נמי כיון דזוזי אכתי גבי לוקח נינהו טרח ומציל:
שאלה לרבינו חופני
<b>כיון</b> דקיימא לן דבעינן מקנה מלוקח. ראובן דזבן ארעא משמעון על שם לוי. ולוי לא הרשהו וכתב השטר על שם לוי שהיה במרמה וכיון שראה שמעון שלא בא לוי חזר בו מפני שלא הקנה לו כלום מהו. והשיב שאינו יכול לחזור בו כדמוכח מהא דאמרינן הלוקח שדה בשם חבירו אין כופין אותו למכור ומההיא מוכחא דאין שמעון יכול לחזור בו אף על פי שלא הרשהו ולא עשאו שליח. ואם בא לוי ואמר כי במעותיו קנה הדין ביניהן וההיא שמעתתא דפירש רב אלפס בכל הנעשה דמים באחר דקאמר ופירי נמי עבדי חליפין כיצד המחליף בשר שור בפרה לא נהירא לן דהא שור גופיה פירא איקרי ולאו נעל הוא ובכולהו נוסחי לא גרסינן בשר שור דבשר לאו דבר מסויים הוא ושינויא בתרא דיש דמים שהן כחליפין מוקמינן לה דלאו כהלכתא דקתני ברישא מטבע שנתן בתורת חליפין והא ליתא דכיון דפירי לא עבדי חליפין. מטבע נמי לא עבדי חליפין ושינויא קמא דכל הנישום ליתא דהא נעל דווקא אלא הכי פירש. דקתני רישא כל הנישום בדמים באחר דהיינו מטלטלין כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין וקאמר נמי ויש דמים שהם קונין בחליפין של כלי כיצד וכו' והכי אזלא שמעתתא אליבא דהלכתא ורבינו שלמה פירש חדא קתני כל הנישום בתורת דמים ומחליפן באחר נתחייב בחליפין זה לא מן המשנה ולא בירושלמי. ותמיהא לן <b>[דף יב טור ב]</b> מאי דוחקיה דקאמר הכי דשינויא דקאמר ופירי נמי עבדי חליפין כל הנישום ממטלטלין קאמר ותו כיון דהשתא קא סלקא דעתין דתרתי קתני הוה ליה למימר חדא קתני. ויש דמים גרסינן וי"ו מוסף הוא והלכך חליפין סתם שור בפרה או חמור בשור. פירי נינהו ולא קנה עד שימשוך כל אחד ואחד שלו ואם עשאן דמים והחליפן שנקנין במשיכה אחת. אבל סתמא לא קני דנעל דווקא והא דתניא בתוספתא בקידושין. החליף קרקע בקרקע מטלטלין במטלטלין קרקע במטלטלין מטלטלין בקרקע כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין כגון שעשאן דמים וכן הילכתא. והא דתנן כל המטלטלין קונין זה את זה אם עשאן דמים. והא דתרגמא ר' אבא בדינר מנייקא ואניגרא כגון שעשאן דמים. אבל רבינו ברוך אמר לא שנא בתורת דמים ולא שנא בתורת חליפין עבדי חליפין בין שדה בשדה בין כלי בכלי בין בהמה בבהמה ובנוסחא דיליה בשר שור כנוסחא דרב אלפס. ואיכא דאפקה מהילכתא דקשיא ליה הא פירי לא עבדי חליפין. והילכתא לכל מילי אם עשאן דמים נקנין בחליפין לבד ממטבע דלא שייך ביה דמים וחליפין סתם אינן אלא בכלי דומיא דנעל וכי עשאן דמים נמי דווקא ששניהן עומדין ושמין אותן כאחד הא לאו הכי אינן ניקנין כדגרסינן בירושלמי מכר לו פרה בדמים דחקיה אמר ליה הב לי אינון פריטיא. אמר ליה ומה את בעי מינהון. אמר ליה ליקח בהן חמור. אמר ליה הרי חמורי לפניך משך בעל הפרה את החמור לא ניקנית הפרה החמור מהו שתקנה רב אמר נקנה ר' יוסי אמר אינו נקנה סבר ר' אבא דאינון חליפין ולית אינון חליפין ר' יונה בשם ר' יוסי פעמים שתחלת המקח לזה ותחיל' המקח לזה היכ' עביד' מכר לו פרה בדמי' סמכי' גביה עד פזיניא למחר אתא אשכחי' קאי' תמן. אמר לי' מה את עביד הכא אמר ליה בעינ' אינון פריטיא. אמר ליה ומה את בעי למיעבד בהון אמר ליקח בהן חמור. <b>[דף יב טור ג]</b> אמר ליה הרי חמורי לפניך משך זה לא קנה זה אלא זה קנה לעצמו וזה קנה לעצמו. גרסינן בפרק המדיר המחליף פרה בחמור משך בעל החמור את הפרה. ולא הספיק בעל הפרה למשוך את החמור עד שמת חמורו על בעל החמור להביא ראיה מאי טעמא כל שנולד ספק ברשותו עליו הראיה הכין לישנא דרב אלפס. וברשות בעל החמור נולד הספק ולא מסתברא לן האי פירו' מדקאמר לא תציתו להני כללי דמשמע דבעיקר דינא פליגי ולא בטעמא דמלתא. ופי' רבי' שלמה. דפליגי אהדדי וברשות בעל הפרה נולד הספק. ועל בעל הפרה להביא ראיה וההיא נמי לא נהירא לן דלא הוה ליה למימר כל שנולד הספק ברשותו. אלא המוציא מחבירו עליו הראיה ותנא תונא לא איצטריך ומסתברא כהדין פירו' דשמואל סבירא לי' לא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה בחליפין. אלא מי שתופש צריך להביא ראי' האיך קנאה שהרי ידוע דשל חבירו הוה. ואתי רב יהודה משמיה דשמואל וקאמר אינו מביא ראיה לא מאן דתפוש ולא כל התופש אלא כל מי שנולד הספק ברשותו. עליו להביא ראיה. ורואין אם מת חמורו ברשות בעל החמור. על בעל הפרה להביא ראיה. ותנא תונא כלה בבית אביה שנולד ספק ברשות' על האב להביא ראיה ובבית חמיה על הבעל להביא ראיה שנולד וכו'. ירושלמי על בעל החמור להביא ראיה. שהיה חמורו קיים בשעת משיכת פרה שמע"ה חוץ מחליפין. ומאן דלא סבר הא מילתא לא סבר בנזיקין כלום. ואמר ר' זעירא ואנא לאו אנא סבר לה ומסתברא דהלכה כרב יהוד' משמיה דשמואל. דהא כלה מסייעא ליה. ירושלמי בראשונה היו קונין בשליפת מנעל הא הוא דכתיב וזאת לפנים בישראל וכו' חזרו להיות קונין בקציצה שהיה אדם מוכר שדה אחוזתו היו קרובין מביאין חביות וממלאין קליות ואגוזים ושוברין אותן לפני התינוקות וכו' חזרו להיות קונין בכסף ובחזקה ובשטר. והאידנא נהוג עלמא למיקני כל מילי בקנין וכלהו שטרי אקנייתא מיקרו והילכך כל מידי דמשעבד נפשיה בקנין ומקני לחבריה קני איכא מאן דאמר בשליחות נמי מהני קניין וליתא כדמפ' לקמן. גרסינן בירושלמי בריש גמרא דבבא מציעא. אמר רב אשי הילכך האי סודרא כיון דתפש ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי מאי טעמא נתינה בעינן והא איכא הילכך אף על גב דלא פסק ליה קניין הוא. ולא מצי חבריה למיפסק ליה דסתם חליפין על מנת להחזיר הוא כדאמרינן בקדושין בפרק קמא מתנה על מנת להחזיר בכולהו קני לבר מאשה שאין האשה נקנית בחליפין ומסתברא דווקא שלש על שלש ואי לא לאו כלום הוא הלכך בעינן סהדי לעיוני אי תפיש בכדי תפיסה כי היכי דלא מצי טעין אידך לא תפיסנא ואי טעין טענתיה <b>[דף יב טור ד]</b> טענה: גרסי' בפ' חזקת הבתים קניין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו. ובפני שנים לאו דווקא דאפי' קניין קמי חד אי נמי שניהם מודים סגי כדאמרינן לא איברי סהדי אלא לשיקרי וכדאמרינן בבבא מציעא היה עומד בגורן. ופריך ליקני ליה מעות אגב סודר. ואם איתא דעדים בעינן לישני ליה דלית ליה ובפרק קמא דסנהדרין אסיק פשרה צריכה קנין בפני עדים. ואסיקנא התם דמאן דאמר בפני שנים הוא הדין אפי' בפני חד אלא כי היכי דליהוו סהדי ובכל מילי מהני הודאה לבר מאשה. כדאמרינן המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפילו שניהם מודים. ועובדא דנדרי' דקני על מנת להקנות כתבתי במתנת בריא. וגרסינן בפרק יש נוחלין קניין אימתי חוזר רבה אמר כל זמן שיושבין רב יוסף אמר כל זמן שעוסקין באותו ענין אמ' רב יוסף כוותא דידי מסתברא דאמר רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין והא וודאי מתנת שכיב מרע במקצת היא דבעינן קניין דאי בכולה דלא בעינן קניין הא קי"ל אם עמד חוזר ומדלא הויא מתנה עד דמיית אפי סליקו מעניינא לעניינא אין עושין דין אלא ודאי במקצת היא ובקניין ואי סלקא דעתא כל זמן שיושבין ניחוש דילמא הדר ביה היכי גמר דינא במילתא דלא פסיקא לן וקי"ל כרב יוסף ש"מ דבי דינא לא חתכי דינא עד דאיתברר להון אי הדרי אי לא הדרי ומסתברא דפלוגתא דרב יוסף ורבה כגון מתנת בריא חוזרין ושכיב מרע וזולתן אבל דיינין המקובלין לדין ולפשרה בקניין אין חוזרין אלא תוך כדי דיבור ואיכא למימר דלא פליגי אלא בשכיב מרע דכל שעת' מידק דייק עד דסליקו מענין לענין אבל בהקנאה אחריתי לא מצי למיהדר אלא תוך כדי דיבור ולא גרע קניין ממשיכה ופסיקא וחזקה וגבי משיכה אמרינן פרקן והכניסן לתוך ביתו עד שלא מדד שניהן יכולין לחזור בהן. מדד שניהן אין יכולין לחזור בהן וגרסינן נמי משנתמלאת המידה ללוקח ואף על פי שעוסקין באותו עניין קאמר ללוקח וגבי הקדש דקי"ל אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וכי קאמר הרי זו תמורת עולה ונמלך לאחר כ"ד ואמר הרי זו תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה. ותו מ"ש הכא דקאמר גבי שכיב מרע לישמעינן בעלמא גבי הקנאות ותו היכא קאי דקאמר הכי קנין אימתי חוזר בו הוה לי' למימר קניין רבה אמר כל זמן שיושבין חוזר בו והרב המחבר כתב איכא מאן דאמר בכל קניין קאמר ואיכא מאן דאמר בקניין דשכיב מרע קאמר אבל בבריא תוך כדי דיבור הוא ודעתו נוטה בכל קניין פר"ש זצ"ל ודווקא שנכנסו לבקר את החולה שלא נכנסו אלא לראות בעלמא. אבל אם נכנסו לשם עדות אין יכולין לדון דאין <b>[דף יג טור א]</b> עד נעשה דיין ומסתברא דלא אמרינן אין עד נעשה דיין כשיודע העדות אלא כשהעיד כדלקמן וכתב גאון דווקא סתם אבל פירש בשעת קניין בלא חזרה אינו חוזר כלל ודווקא שלא כתבו שטר אבל כתבו שטר אף על פי שעסוקין באותו ענין אינו חוזר ובהודאה כתבינן מה שכתב רבינו אלפס:
<h3>מאמר ג - אגב</h3>
<b>[דף יג טור א]</b> גרסינן בפרק קמא דקדושין נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ואמר רבא לא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר ואי פריש פריש איכא מאן דאמר שטרי ראיה נינהו ולא שטרי הקנאה דהא לא כתבינן שדי מכורה לך וכמקום שאין כותבין שטר דמי ולא היא דאין לך שטר הקנאה גדול ממנו. מדגרסי' בפרק חזקת הבתים ולא לאשה בנכסי בעלה. הא ראייה יש לימא לגלויי זוזי הוא דבעי הב"ע בשטר מתנה וכו' דל זוזי מהכא ותיקני לי' בשטר מי לא תנן נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ואם איתא לישני ליה התם בשטרי הקנאה דכתב בי' שדי מכורה לך הכא בשטר ראיה אלא לאו שמע מינה לא שנא ואי פריש ואמר אי בעינא בכספא איקני ואי בעינא בשטר איקני ובשטרא אמר שמואל לא שנו אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים ירושלמי בשטר על מנת שלא ליתן הכסף אבל על מנת ליתן כסף לא קנה עד שיתן הכסף ש"מ דמים זה הכסף והא דתניא בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס אף על פי שאין בו שוה פרוטה שדי מכורה לך שדי כתובה לך הרי זו מכורה ונתונה התם במוכר שדהו מפני רעתה רב אשי אמר במתנה ביקש ליתנה לו ולמה כתב בלשון מכר כדי לייפות את כוחו. ובחזקה גרסינן בפרק חזקת הבתים במה דברים אמורים בחזקה שיש עמה טענה כגון מוכר אמר לא מכרתי ולוקח אומר לקחתי. אבל בחזקה שאין עמה טענה כגון נותן מתנה ואחין שחלקו ומחזיק בנכסי הגר דלמיקנא בעלמא קני נעל גדר ופרץ כל שהו הרי זה חזקה ובפניו לא צריך למימר ליה חזק וקני שלא בפניו צריך למימר ליה לך חזק וקני ואסיקנא דהוא הדין למתנה והוא הדין במשיכה שלא בפניו צריך למימר ליה משוך וקני בפניו לא צריך וכמה כל שהוא כדשמואל דאמר שמואל גדר גדר והשלים לעשרה פרץ פרצה כדי שיכנס ויצא בה הרי זו חזקה ומסיקנא גדר דמעיקרא עייל בה ברווחא והשתא עייל בה <b>[דף יג טור ב]</b> בדוחקא פירצה דמעיקרא עייל בה בדוחקא והשתא עייל בה ברווחא והילוך לא קני אלא בשביל של כרמים ועניין חזקה התם מפרש והא דאמר שמואל נכסי הגר הרי הן כמדבר כל המחזיק בהן זכה בהן והא דשלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה אין מוציאין אותה מידו ליתא אלא כעובדא דדורא דרעוותא דאסיקנא באגי דמיטמרי הוו דאינהו גופייהו לא הוו יהבי טסקא ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא אבל שדה ידועה לגוי קיימא לן כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר לא ליקני איניש ארעא אלא בכספא ואיגרתא ולא איסתלק ליה גוי עד דכתב ליה שטרא ולעניין חזקה וחליפין איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד חזקה וחליפין בשטר' דלא קנו אלא במתנה דהא מהיכא דנפקא לן חזקה וחליפין מתנה היא אבל במכר לא קני עד שיתן דמים דשטר בלא קנין כקנין לחודיה דמי דסתם קנין לכתיבה עומד וכי היכי דבשטר לא קנה עד שיתן דמים הכי נמי בקנין לחודיה או בשטר בקנין דאי אמרת אין לאחר קנין כלום הכי נמי אין לאחר שטר כלום ואיכא מאן דאמר אין לאחר קנין וחזקה כלום ובלא דמים נמי קנה והדמים אצלו חוב וכן דעת חכמי צרפת דהא לא מפליג בחזקה בין במקום שכותבין שטר למקום שאין כותבין ולא מפליג בין נתן ללא נתן ודוקא בסתם אבל אי פריש ואמר על מנת שתתן לי הדמים עד זמן פלוני הכל לפי התנאי והרב המחבר כתב צריך עיונא וכפסקא קמא משמע דהא מהיכא דנפקא לן מתנה היא ועוד מדגרסינן בבבא מציעא הרי שמכר שדהו באלף זוז ונתן לו חמש מאות זוז מלמדין אותו שלא יחזרו כיצד כותב לו אני פלוני קניתי שדה פלוני' מפלו' והריני נושה בו וכו' ואי ס"ד כל חד מינייהו קני' ליקנינהו ניהליה בקנין או בחזקה ותו לא מצי הדר בהו ותו גרסי' בחזקת הבתים במה דברים אמורים בחזקה שיש עמה טענה כגון לוקח אומר לקחתי ומוכר אומר לא מכרתי אבל בחזקה שאין עמה טענה כגון נותן מתנה ואחים שחלקו ומחזיק בנכסי הגר נעל וגדר הרי זו חזקה שמע מינה חזקה במכר לא קני בלא דמים וגרסינן נמי במסכת קידושין מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן בד"א שנתן לו דמי כולן וכו' ש"מ אחר הדמים בעינן חזקה וגרסי' נמי גבי שתי שטרות הן אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כגון אותה ששנינו כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה לו שטר בכל מקום שהוא ואוקימנא למתניתין בשטרי אקנייתא ורבינו שלמה פירש כגון <b>[דף יג טור ג]</b> דקנו מהשתא או כאביי דאמר עדיו בחיתומיו זכין לו אי ס"ד בקנין לחודיה קני כיון שהקרקע קנוי לו בקנין גרידא היכי קאמר שהחזיק בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא הרי קנויה לו מעיקרא ש"מ קנין לא מהני במכר בלא דמים והא דגרסינן בריש גמרא דמסכת קדושין בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין דמשמע דמכר נקנה בחליפין הכא לאו חליפין נינהו דהא מטבע לא עביד חליפין אלא מעות נינהו דמי לחליפין ובנוסחא ספרדית דגרסי גזירה שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין ובמכר לא גזרינן ביה דמעות נינהו ויקנה לרב אחא בפסיק' דבהר סיני וחזקה נמי לא מהניא אלא במתנה ודוכתא דרגילי דמחזיק לא קני אף על גב דיהיב כספא וכתב שטרא עד דמחזיק ובתשובות לרבי' האיי משמע דהכי סבירא ליה דקאמר היכא דאודי שמעון דזבנה לארעא לראובן וקביל מיניה זוזי אף על גב דליכא סהדי ולאו במקום שכותבין את השטר קמו להו זביני והי מינייהו דאתי למיהדר לאו כל כמיניה וכן בחזקת הבתים אם טען ראובן דיהב ליה לשמעון להא ארעא במתנה ואיחזיק בה במימריה ובהורמניה ואודי שמעון בהכי לאו כל כמיניה למיהדר וכן שטר דכתב ליה על הנייר שדי מכורה לך שדי נתונה לך וקא מודי השתא דכתב ידו היא ומסורה ומסריה ניהליה למיקניא ביה וקא אתי למיהדר ביה לאו כל כמיניה דקיימא לן דלא איברי סהדי אלא לשקרי ומדלא איירי אלא במתנה ש"מ דסבירא ליה במכר לא קני ור' שמעון היידא איירי בכולהו נמי במתנה ובקנין איירי בין במכר ובין במתנה אבל ר"ש פירש על הגאולה זו מכירה שמכר לו בדמים ולא קיבל מעות ובא לקבל מכירתו ע"י קניין ורבינו ברוך פירש מכירה ממש בדמים והכי ניקנו דכסף שהן כסף או פרוטות הניקרין מעות במקום שאין כותבין את השטר אי נמי פריש במקום שכותבין ושניהן מודים קנה ואפי' במקום שכותבין. או בחזקה או בחליפין נמי קני בין במכר ובין בכסף דקנה דווקא שנתן לו הדמים מעכשיו אבל בחוב שהוא חייב לו לא קנה דקיימא לן מלוה להוצאה ניתנה כדמוכח <b>[דף יג טור ד]</b> בפרק שני דקידושין ושוין במכר שזה קנה ואי מלוה להוצאה ניתנה במאי קנה ש"מ לא קנה ושטר דווקא שמודה לו או שכתב בכתב ידו או שמסר לו בעדים אף על פי שאין עדים אליבא דר' אלעזר אי נמי בעדי חתימה לרבנן דומיא דשטר קידושין שאם קידשה בשטר שאין עליו עדים לרבנן אינה מקודשת כדאיתא בגמרא התקדשי לי בתמרה ואפי' לרבנן אם לא מסר לו בעדים לא קנה עד שיגיע השטר לידו כדכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים וכתב ואקח את ספר המקנה ואפי' לאביי דאמר עדיו בחיתומיו זכין לו ודוקא דמטא שטרא לידו אבל לא מטא שטרא לידיה לא כדאמר בפרק קמא דבבא מציעא. ומסתברא אפי' לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי היכא דמטא שטרא לידיה זכין לו חותמיו משעת חתימתו לגבות ממשעבדי וכי פליגי ר' אלעזר ורבנן לענין מאי דבעי למיקני בשטר הוא כדאמרינן בפרק מי שהיה נשוי דלא קני אלא או בחתימה או במסירה הוא דפליגי ואביי אליבא דדברי הכל קאמר דאי כר' מאיר סבירא ליה הוה ליה למימר התם הא מני ר' מאיר היא ודווקא בשטר שאין בו קנין אבל בקנין לא בעי מסירה. ומשעת קנין זכה ואם הוא שטר מכר או שטר מתנה באחריות משעת הקנין זוכה וגובה מנכסים משועבדין והכין כתב רבינו האיי זצ"ל התם דאקניתה בגו זימניה כשטר דמיא וגובה מנכסים משועבדין והא דגרסינן התם שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם בשטר דלאו אקנייתא קאמר (הגהה לעיל) מיהו מסתברא כחכמי צרפת דחזקה וקנין לחודיהו קנין בכל מקום בלא דמי' אפי' במקום שכותבין את השטר מהיכא דנפקא לן חזקה לאו מתנה הוא. שהרי כמה כספים הוציאו ישראל בכיבוש ארץ ישראל והא דאמר מלמדין אותן שלא יחזרו בתורת ערבון נתן לו הדמים כדמוכח בפרק השוכר ונצרך לדמים כדנפיק ועאיל אזוזי והא דאמרינן בחזקת הבתים כגון נותן מתנה הוא הדין למכר. ותנא רישא מתנה וה"ה למכר ותנא סיפא מכר וה"ה מתנה כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה שטר כו' עד כאן. <b>[דף יד טור א]</b> גרסינן התם שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה וקשיא להו לרבוותא והא קי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ואמאי חוזר ופי' הרב קרובנו זצ"ל דכיון דאמר על מנת כמאן דאמר לא תקנה אלא בשטר ומסתברא דלא אמרינן כאומר מעכשיו דמי אלא בגיטין וקידושין ופי' כל האומר ע"מ כאלו אמר מעכשיו תהא מגורשת ע"מ שתתקיים התנאי וכשנתקיים התנאי איגלאי מילתא דמההיא שעתא איגרשא לה ואי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר ונתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת. לחומרא כדאמרינן בע"מ שתתני לי מאתים זוז. ואמרינן עלה והיא תתן אבל בממונא אפי' תתקיים התנאי לא אמרי' איגלאי מילתא דמעיקרא מכר הוא ואי הדרי ביני וביני לאו כלום הוא אלא בכל זמן שלא נגמר המכר חוזר ואפי' בגיטין וקידושין אי אמר לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז יכול בעל התנאי לומר איני רוצה ואינה מגורשת מדגרסינן התם אמר רבא מתקנתו של הלל נשמע אמר לאשתו הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת בעל כרחו אינה מגורשת דאע"ג דקי"ל כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי דווקא כשיתקיים התנאי מדעתו ותמיהא לן היכי לא אייתי רבינו אלפס מתקנתו של הלל כדרבא ורבינו האיי פסק כלישנא בתרא דרבא וגרסינן בתוספתא האומר לאשה הרי את מגורשת ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה הרי את מגורשת מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה נוטלו הימנה וחוזר ואומר לה הרי זה גיטיך מעכשיו ונותנו לה והא דאמרינן בקידושין התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים מאי טעמא כיון דאמר לה מנה ויהב לה דינר כמאן דאמר לה מעכשיו דמי ומקודשת ואינה יכולה לחזור בה אבל בעל התנאי יכול לחזור בו כל זמן שלא השלים הכא נמי יכול לחזור בו ולומר איני רוצה שתכתבו לי השטר והא דגרסינן התם אמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך ע"מ שתשמשי את אבא שלש שנים וחזר ואמר לה בפני <b>[דף יד טור ב]</b> שנים הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ואוקים לה ר"ש בשלא נתן לה מתחלה הגט ולסברא דילן אפילו נתן לה הגט חוזר כל זמן שלא השלי' תנאי ובשטת התנאי' תשובה לרבי אלפס כשהגיע גט לידה אינו יכול לבטל הגט שנתן לה על תנאי בע"מ ומעכשיו. והיכא דקנה נכסים שיש להן אחריות. דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות כו'. ואיבעיא לן בעי' ציבורין או לא בעי' ואסיקנא ציבורין לא בעי' אגב וקני בעי' קני לך האי ארעא בחד מהנך אקנייתא ואגבן קני לך נכסים דאית לי בדוך פלן ומדקני לה לארעא בשטר מתנה בקנין או בחליפין קני להו למטלטלין ואפי' שדה במכר ומטלטלין במתנה וכי מקני ליה ארעא לא בעי ליה למיתבה ניהליה במתנה אלא אפי' בשכירות ואי נמי בשאלה ואי מזכי ליה ע"י אחר לא כיון דקני לה בחליפין כדאי' בזיכוי ודוקא שדה ומטלטלין לאחר לא וכל המטלטלי' מקנו באגב ואפי' מטבע דלא מקני בחליפין נקנו באגב ארעא כדגרסינן בהמוכר את הספינה דרב ספרא הוו ליה תריסר אלפי זוזי בי חוזאי אקנינהו נהלי' לרב שמואל בר אבא אגב אסיפא דביתא ובעובדא דאיסור גרסי' אי אגב ארעא לית ליה ארעא ומסתברא נמי אותיות דלא מקנו בחליפין אגב ארעא מקנו בהמוכר את הספינה אהא דאמר אותיות לקנות במסירה מהא דגרסי' התם אי קדם מוכר וכתב לו את השטר כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו כיון שהחזיק זה בקרקע נקנה השטר בכל מקום שהוא וזהו ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להן אחריות ומשנינן אגב שאני ש"מ אותיות נמי ניקנות באגב לא כתיבה ומסירה. דומיא דמטבע דקנה באגב לחודיה ור"ח כתב דאגב כמסירה לחודה היא ולא מקנו אלא בשטר ולא נהירא לן והא דגרסי' בסוף גמרא דשנים אוחזין בששטר כתובה יוצא מתחת ידה אלמא אותיות לא מקנו לא באגב ולא בקניין אלא במסירה. דאם איתא ניחוש לאגב וכתב גאון איתתא שאני דלית לה קרקע דהא קיימא לן מה שקנתה אשה קנה בעלה. ופשוט מינה מיהא <b>[דף יד טור ג]</b> דבקנין לא קני וליתא דהתם בשנתגרשה עסקינן ורבוותא פסקי דבעינן באותיות כתיבה ומסירה ומסתמא דכולי האי לא חיישינן דלקוחות לא הוו בהכי ולקמן כתבינן סברא דילן. גרסי' בפרק קמא דבבא קמא מכר לו עבדים וקרקעות ומטלטלין החזיק בקרקעות קנה מטלטלין במטלטלי' לא קנה קרקעות. אבל מטלטלין דלא אפשר בחזקה דמטלטלין לא קנה אלא במשיכה ולא דמי (נ"א ואף מטלטלין לא קני דמטלטלין לא קני בחזקה אלא במשיכה ודמי) להא דגר' בגיטין החזיק בעציץ אף עציץ לא קנה דהתם חזקה איכא משיכה ליכא. עבדים ומטלטלין החזיק בעבדים לא קנה מטלטלין מטלטלין לא קנה עבדים <b>[דף יד טור ד]</b> והתניא החזיק בעבדים קנה מטלטלין ואסיקנא דכ"ע עבדא כמטלטלי דמי והא דתניא קנה בכפות ועודן עליו והא דתניא החזיק בקרקעות קנה עבדים בעומדים בתוכה ואף על גב דקיימא לן דלא בעינן צבורין מטלטלי דניידי שאני וכן הילכתא דעבדא כמטלטלי דמי לעניין אגב. ולעניין גוביינא כדפסיקנא הלכה אין גובה מן העבדים ולכל מילי דכתיבי בקראי קיימא לן כמקרקעי דמי כגון לקנותן בשטר ובחזקה ולשבועה ואונאה וכגון גזילה דפסק רב הלכה כר' מאיר דאמר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך וכן הילכתא והדין סברא דרבינו יעקב ולא כהגהה שהגיה בפ' הגוזל ולית הילכתא כר"מ דאמר עבדא כמקרקעי דמי דקי"ל עבדא <b>[דף טו טור א]</b> כמטלטלי דמי. ואמר רבא לא שנו אלא שנתן דמי כולן. אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו ופירשו רבוותא בשנתן לו דמי כל המטלטלין נקנין באגב אבל לא נתן דמי כל המטלטלין אינן נקנין באגב אלא כנגד מעותיו. ואית דמפרשי ארישא דמתניתין. דקתני בכסף. וליתא ותניא נמי הכי יפה כח הכסף מכח השטר. וכח חזקה מכח שניהם כח חזקה שאם מכר לו י' שדות בי' מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן. בד"א כשנתן לו דמי כולן. אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. ועשר שדות <b>[דף טו טור ב]</b> שאין סמוכות זו לזו כמטלטלין הניקנין באגב דמי. ואם לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו ל"ש עייל ונפיק אזוזי. ול"ש לא עייל ונפיק אזוזי. ודווקא בעשר מדינות שאינן סמוכות זו לזו אבל שדה אחת ונתן בתורת פירעון קנה הכל במקצת דמים. ל"ש עייל ונפיק. ול"ש לא עייל ונפיק אזוזי הוא הדין בחזקה ובקניין והיינו מתניתין דתנן בכסף ובשטר ובחזקה אבל בתורת ערבון אמרינן בפרק המוכר נתן מקצת דמים קנה הכל ודעייל ונפיק אזוזי קנה הכל ואי לא לא קנה כלום אבל רבי' חננאל סבירא <b>[דף טו טור ג]</b> ליה בתורת עירבון ועאיל ונפיק אזוזי קנה כנגד מעותיו ובתורת פירעון לא קנה כלום ומנהגא דתגרי בתורת פירעון קנה הכל ובתורת עירבון לא קנה וכופל במנהג ובדברי רבינו האיי חזקה וקנין לא מהני היכא דעאיל ונפיק אזוזי וצריך עיון דמשמע כסף בתורת פירעון וכולהו בתורת קנייה קנה הכל עאיל ונפיק אזוזי בעינא כתיב' כדאיתא התם רשב"ג אומר מלמדין אותן שלא יחזרו כיצד כותב אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני ונפרעתי מהן חמש מאות זוז והריני נושה בה חמש מאות זוז. ומסתברא דבהכי מיתרצא קושיא דרבוותא דקשיא לן התם ופירשנא לה בדוכתא אחריתי ואין זה מקום להאריך גרסינן התם ר' עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובביכורים ולקנות עמה נכסים שאין להן אחריות ש"מ כל ארבע אמות דכתבי' בשטרא לאו דווקא ורבא נמי הא אקני ליה אגב אסיפא דביתא ש"מ פרוזבול ואגב חד דינא אית להו וכי היכי דאמרינן בפרוזבול מזכה לו שדהו ואמרינן נמי שהשאיל לו מקום לתנור ולכירים כותב עליו פרוזבול הכי נמי לענין אגב בשאלה או בשכירה סגי. והוא. ובתשובות לרבינו אלפס אין סומכין על קרקע ארץ ישראל אלא בהרשאות משום תקנה שלא ישתקע ממון בני אדם אצל המופקד ולא על דרך עיקר. תשובה לרבינו שמואל אבן חופני נהגו לכתוב בהרשאות ד' אמות מחלק המורשה שבארץ ישראל שלא יחזיק האפוטרופוס בו ולא יקנה כ"א מקומו ידוע ולא ממיצר במצרים והאפוטרופוס אינו קונה קרקע הניתן לו ולא המטלטלין שעל גביו והרי הוא שליח וע"כ אמרינן בגמרא כי אתא נפיק לאפיה עד תוך ואמרי רבוותא רב פפא יצא לקראת רב שמואל בר אחא שלא יבוא ויחזיק בקרקע שנתנו לו במתנה שאם יחזיק בו יש לו להחזיק במטלטלין וצריך למונעו שלא יחזיק בקרקע שנתנו לו ולא בריר לן האי טעמא והאי דנפק לאפיה ששמח בהבאת המעות והרב המחבר כתב יש שסומכין על ד' אמות של קבורה. ויש אומר והוא שיש לו והכי מסתברא מדגרסינן בפ' חזקת הבתים גבי מכר לו פרה מכר לו טלית וליחוש דילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה כגון דאמר ידענא ביה דלא הוה ליה קרקע מעולם וגרסינן נמי בפ' הזהב וליקנינה אגב ארעא דלית ליה ש"מ והוא דאית ליה <b>[דף טו טור ד]</b> וקמאי מוקמי ליה בגר אי נמי בישראל שאביו קיים דלית ליה בארץ ישראל וליתא ומסתברא נמי דבעינן מקום מסוים כדאמרינן צפונו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות וכו' ואי לא לא קני מדגרסינן המוכר נכסיו לעבדו יצא לחירות שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות דכיון דלא קנה קרקע דלא יצא לברורי עצמו נמי לא קנה דלא פליגי דיבור' אלמא אמר קרקע ולא פירש לא קנה קרקע הכא נמי לא שנא הילכך בעי למיכתב ד' אמות בצפון חצרי. גרסי' בפרק חזקת הבתים אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי. גבי מקרקעי גבי מטלטלי והוא דכתב ליה דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ודוקא דאמר ליה אגב הא לאו הכי לא גבי. ירושלמי בפ' שבועת העדות על מנת שיש לי רשות לגבות מן המטלטלין לא גבי אמר ר' מונא אין כתב ומר אף על גב דלית ביה דינא יהב גבי וטעמא לקמן באות תנאי וכתב ר"ח אם כתב ללוה המלוה אף על גב דלית ביה דינא גבי מטלטלי ויהבי למלוה כלומר אף על פי שאינו מן הדין נתרציתי לך כדי שתגבה הלואה זו גבי מטלטלין והנקדנין כותבין בכתובות דאית בהון אחריות ואגבן דלית להון אחריות כדי שתגבה מטלטלין שמכר בעלה:
<h3>מאמר ד - אחריות</h3>
<b>[דף טו טור ד]</b> גרסינן בפרק גט פשוט המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים ואפילו לוה משועבד לבעל חוב מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה שנאמר ונתן לאשר אשם לו והני מילי מחיים אבל לאחר מיתה מטלטלין נינהו ולא משעבדי אלא בתקנתא דבתראי למר רב כהן צדק ואפי' חתים בעל חוב בשטר זביני לא איבד את זכותו. ומשתבע ושקיל ואסיקנא אמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשים שלא תנעול דלת לפני לוים ואינו גובה מן הלקוחות משום דלית לה קלא ומסתברא דהא דגרסי' בקידושין אמר רב פפא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין מאי טעמא שיעבודא דאורייתא <b>[דף טז טור א]</b> במלוה דכתב באורייתא קאמר כגון האשה שהביאה חטאתה ומתה. דההיא כמאן דכתב בשטר דמיא ודווקא הלואה אבל מכר אפי' ע"י עדים גובה מנכסים משועבדים כדאי' בפחז"ה אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ומלוה הוא דעביד איניש דיזיף בצינעה אבל מאן דזבן ארעא בפרהסיא זבין כי היכי דתיפוק עליה קלא ואפי' בעדים גובה מנכסים משועבדים. ירושלמי בפרק מי שהיה נשוי ד' נשים הראשונה קודמת לשנייה והשנייה לשלישית ושלישית לרביעית הראשונה נשבעת לשנייה וכו' אמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרת אלא אף היא לא תיפרע אלא בשבועה ואסיק רב נחמן דכולי עלמא בעל חוב מאוחר מה שקדם וגבה לא גבה והכא חיישינן שמא יכסיף קא מיפלגי ופירש רב אלפס תנא קמא סבר חיישינן שמא תכסיף ובן ננס סבר לשמא תכסיף לא חיישינן ולא נהירא לן. ופסק כרב נחמן דאמר מה שגבה לא גבה והא דגרסינן בערכין מה שגבה גבה איתמר משמיה דגאון דווקא הקדש. דאין הקדש מוציא מידי הקדש אבל הדיוט מוציא ואיכא מאן דמוקים לה במטלטלין דדווקא דמקרקעי אבל מטלטלין מה שגבה גבה דלית בהו דין קדימ' דלית להו קלא כדאמר רבא עשה עבדו אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו עשה שדהו אפותיקי לאחר ומכרו בעל חוב גובה הימנו מאי טעמא האי אית ליה קלא. אשכחן לרב צמח ולרב נחשון ורבוותא קמאי דפסקי מה שגבה גבה. כדאשכחן בערכין ובריש פירקין לאיכא דאמרי אמר דכולי עלמא מה שגבה גבה ואיכא דמקשו מהא דתנן השנייה מוציאה מיד הלקוחות והראשונה מיד השנייה דמשמע דבעל חוב שקדם וגבה. מה שגבה לא גבה. ור"ח אייתי ליה סייעתא מינה. וש"מ מה שגבה לא גבה ואיתשיל גבי רב צמח גאון האי קושיא ולא איתברר ליה. ומסתברא דאי איתא להאי קושיא לא היה שתיק מינה הגמרא מלאקשויי עלה ש"מ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה ש"מ דהתם ליכא קדימה דגוביינא דכי מפקא שנייה מלקוחות אכתי לא נחתא ליה ולא תפשה מידי וקרקע בחזקת מריה קאי ואכתי שיעבודא דתרווייהו רמיא עליהו וכי מפקי כתובתייהו בבי דינא קמייתא זכיא ולא שייך גוביינא בקרקע אלא היכא דתפיש פירות המחוברין בקרקע אי נמי זוזי בזביני אי נמי גוביינא בבי דינא הא לאו הכי לאו תפישא היא ובמטלטלין דכולי עלמא מה שגבה <b>[דף טז טור ב]</b> גבה דלית בהו דין קדימה וכי פליגי בקרקע פליגי וכדפרי' והא דגרסינן המלוה את חבירו גובה מנכסים משועבדין דאייתי מינה רבינו האיי ראיה דמה שגבה לא גבה לא דמי ללוקח דלוקח תחת הבעלים הוה ואחריות בעל חוב עלייהו ואיהו נמי אדעתא דהכי נחית תדע דאם איתא דפשטינן מינה אם כן למאן דאמר מה שגבה גבה מתני' דקתני שטר שיש בו אחריות גובה מנכסים משועבדין היכי מתריץ לה. אלא לאו ש"מ דלא דמיא כלל. והילכתא כאיכא דאמרי דריש גמ' בפ' מי שהיה נשוי ומה שגבה גבה. דפסקא דקאמי' ובפ' המניח את הכד. וגרסי' קדמו בעלי חובות וכו' ש"מ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה ודחינן לא לעולם מה שגבה גבה והתם במקרקעי כדגרסי'. התם כיון דנגח קלא אית ליה ותורא נגחנא קרו ליה וכמאן דעשאו אפותיקי דמי והא דרב נחמן דחייתא היא. ואמר רב צמח בר פלטוי היכא דתפש' אותן תכשיטין דעבד לה בעלה מחיים תפישה היא ובעל חוב מוקדם לא מפיק דבעל חוב מאוחר שגבה מה שגבה גבה אבל שאר בגדים ותכשיטין ופרקמטיא וכל שכן קרקע אינן תפושין לה אלא כל הקודם שטרו זכה כשטרי דרב יוסף וכן הלכה ומה שאמר רב שר שלום דכיון דכל נכסיו אחראין לכתובתה כמאן דתפיש להון דמי ואף על גב דבעל חוב קדם לאותה זכיה והא דאמרי' לא ניתנה כתובה לגבות מחיי' הני מילי בשומא אי נמי דאתפש' בעל מקצת כתובתה ובעיא לאישתלומי מינה. אין משיבין את הרב לאחר מיתה אלא כך קבלנו מרבותינו הגאונים וכן אנו נהוגין בכתובת אשה ובעל חוב כמו שפירש"י. גרסינן בפרק גט פשוט מי שבא ואמר אבד שטר חובי אף על פי שאמרו עדים אנו כתבנו וחתמנו לו. אין כותבין ונותנין לו. בד"א בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר כותבין ונותנין וכן היה רשב"ג אומר הנותן מתנה לחבירו כו' במתנת בריא אמר מר חוץ מאחריות שבו מאי טעמא לפי שאין כותבין שני שטרות על שדה אחת מאי טעמא דילמא אתי בעל חוב וטריף ואמר ליה לבעל חוב שוף לי ארעא דאיקום בה והדר תא וטרפה מינאי והדר אזיל וטריף לכולהו ואסיקנא לא צריכא דאתי מכח אבהתיה. אמר מר חוץ מאחריות שבו. היכי כתבינן רב נחמן אמר דכתבי הכי שטרא דנן דכתבינהו לא למגבי ביה לא מבני חרי ולא ממשעבדי אלא כי היכי דתיקום ארעא בידא <b>[דף טז טור ג]</b> דלוקח. וטעמא דכתב ליה הכי. הא לא כתב ליה הכי גבי דקיימא לן אחריות טעות סופר הוא בין בשטר הלואה בין בשטר מקח וממכר עד דאמר ליה בפי' על מנת שאין לך עלי אחריות כי ההוא עובדא דההיא איתתא דיהב' ליה זוזי לההוא גברא למיזבן ליה ארעא אזל זבן לה שלא באחריות אתא לקמיה דרב נחמן. אמר ליה זיל זבין מיניה שלא באחריות והדר זבנה ניהליה באחריות וכתב ר"ח דהלכה היא שנתחייב השליח למוכרה ואתמר משמיה דרב האיי אף על פי שלא אמר המשלח לשליח הזהר שלא תקנה אלא באחריות חייב השליח כדגרסי' בפרק הכותב לענין שנומי שליח מאי. אמר רב אשי חזינן אי אמר ליה הב זוזי ושקול שטרא לא משלם שקול שטרא והב זוזי משלם ולא היא בין כך ובין כך משלם דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכתב רבינו יוסף אבן מגש דמצי שליח למימר ליה אי ניחא לך בלא אחריות לחיי. ואי לא שקול זוזך ותסתלק מההיא ארעא ואנא מקבילנא לה בלא אחריות ואי זבנה שלא באחריות בפירוש נהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה כגון ערער דעלמא אחריות דנפשיה כגון בעל חוב דידיה מקבל כדגרסי' בפ' מי שהיה נשוי. אמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות. ואתא בעל חוב דיעקב וקא טריף לה מיניה דינא הוא דאזיל שמעון ומפצי ליה מאי טעמא בעל חוב דיעקב כבעל חוב דעלמא דמי לרב האי אחריות דעלמא מחזיר ליה מה שנטל ממנו ואין על המוכר להוסיף בדמיו וליתן בכל מה שתבע ממנו המערער כדי להעמיד השדה ביד הלוקח אלא מה שנטל מחזיר אבל אם כתב לו אחריות בין בדאתי מחמתיה בין דלא אתי מחמתיה עליו להעמיד הקרקע בידו והכל לפי תנאו ואמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה וכו'. גרסי' בפרק חזקת הבתים. אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדין. אם בא בעל חוב וטרפה גובה הלוקח מנכסים משועבדין דלקוחות גופייהו אפסידו אנפשייהו דהוו להו למידק אם מכר שדה אחר כן אם לאו. ודווקא דלא הוה ליה ללוה ארעא אחרינא בעידן הלוואה אלא האי ארעא דזבין ואתא בעל חוב וטרפה לההיא ארעא דבתר הלואה הוה ליה ולא כתב ליה למלוה דאיקני הא לאו הכי לא מצי בעל חוב למיטרף מהאי לוקח <b>[דף טז טור ד]</b> דמצי אמר ליה הנחתי לך מקום לגבות הימנו ורבינו אפרים פירש גובה המוכר מכירתו מנכסים משועבדין דלוקח מאי טעמא דלקוחות אפסדו אנפשיהו דאי בעי להו למידק אי פרעינהו לזוזי אי לאו ובשם רבי' האי אשכחן דאמר הילכתא מאן דזבין קרקע ולית ליה ראיה דיהב דמיה בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן והוא הדין לנעל ופרץ וגדר כל שהוא. והני מילי תוך ג' אבל אחר ג' מיגו דאי בעי אמר במתנה יהבה ניהלי כי אמר זבינתה ופרעתינהו לכולהו זוזי מהימן ומסתברא דבקיום השטר סגי כמו ששנינו בפ' מי שמת במשנה בר קפרא הרי שהיה אוכל שדה בחזקת שלו עד אם יש עדים הלך אחר העדים ואם לאו הלך אחר השטר וגרסי' התם ברם נראין דברי רב יוסף דאמר זו דברי חכמים דאמר הלך אחר השטר אבל ר' מאיר אומר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ועד כאן לא פליגי אלא בשאינו מקוים אבל במקוים לא פליגי והילכתא אי לית ליה ראיה דיהב זוזי מקיים ליה לשטרא ותו לא ואפילו בשאינו מקויים נמי הילכתא כבר קפרא דאין צריך לקיימו כדאיתא בקיום דיד בעל השטר על העליונה וגרסינן התם אמר רב פפא אף על גב דאמור רבנן שדהו שלא באחריות ובא בעל חוב וטרף אינו חוזר עליו נמצא שאינה שלו חוזר עליו ורב זביד אמר אינו חוזר והילכתא כרב זביד דאמר להכי זבני שלא באחריות ואי קביל עלי' כל אונסא דמיתיליד לא מקבל עליה אלא אונסא דשכיחא אבל אונסא דלא שכיחא לא כדגרסי' בפ' מי שאחזו ואמר רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עלי' וכו' גרסי' בבבא קמא בפרק קמא אין לו אלא עידית כולן גובין מן העידית בינונית וזיבורית נזקין ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית כו' קשיין אהדדי ואמר רבינא בדעולא קא מיפלגי ופי' רבינו אלפס ור"ש מד"א בעל חוב וכתובת אשה בזיבורית. לית לי' דעולא. מאן דאמר נזקין וב"ח בבינונית אית ליה דעולא ופיר"ש אף על גב דאית לי' עידית ובינונית וזבורית ומסתברא מד"א ב"ח וכתו' אשה בזיבורי' אית לי' דעולא דאמר דבר תורה בזיבורי' והיכא דלית לי' אלא בינונית וזיבורית ליכא נעילת דלת ואוקמינן ליה אדאורייתא וגבי מזיבורית. ומאן דאמר בעל חוב בבינונית לית ליה דעולא וקיימא לן כעולא <b>[דף יז טור א]</b> והכא לא איפשיט אי בשלו הן שמין או בשל עולם ופלוגתא דרב נחמן ורב ששת היא בפרק בתרא דכתובו' קיימא לן בשלו הן שמין דאיתמר שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה. רב נחמן אמר זה גובה וזה גובה. ואסיקנ' דכולי עלמא אי כהדדי נינהו אפוכי מטרתא למה לי. זה עומד בשלו. וזה עומד בשלו. והוא הדין נמי היכא דאית ליה לחד בינונית. ולחד זיבורית. ואפילו למאן דאמר בשלו הן שמין. דינא הוא דלא ליפסוד בעל בינונית לא אמרי' דאתי בעל זיבורית ברישא ומפסדה ליה אלא אתי בעל בינונית ברישא וגבי זיבורית מיני' והשתא דאית ליה בינונית וזיבורית נעשה בינונית שלו עידית וזיבורית בינונית ויחזיר לו זיבורית והילכך לכולי עלמא מטרתא היא. כי פליגי דאית ליה לחד עידית ובינונית. ולחד זיבורית. דרב נחמן סבר בשלו הן שמין. ואי אתי בעל זיבורית ברישא וגבי בינונית מחבריה נעשה בינונית עידית וזיבורית בינונית ומגבה ליה זיבורית. ואי אתי בעל בינונית ברישא וגבי זיבורית. הכי נמי מפסיד דהדר מגבי ליה דהא אית ליה עידית ובינונית וזיבורית. ורב ששת סבר בשל עולם הן שמין ועבדי ביה דינא כי היכי דלא ליפסיד בעל בינונית ואתי בעל זיבורית וגבי בינונית ומהדר ליה וקיימא לן כרב נחמן בדיני ובפלוגתא דאדמון ורבנן תירגומא רב נחמן אליבא דרב ששת. כגון שלוה זה לעשר שנים וזה לחמש שני' ואפי' ביומא דמישלם חמש וקיימא לן כרבנן. דאמר מר עביד איניש דיזיף ליומיה. ורבינו אפרים אייתי דבכולן הן שמין מההוא דגרסינן באיזהו נשך בההוא דאמר ליה אי טרפי ליה מינאי מגבית לי מעידית דאית לך וכו' עד כי אמר ליה מעידית הוה קיימא עידי עדית השתא דאזלא קיימא ליה עידית במקום עידי עידית וחזינא ליה פירושא דלא סלקא כלל ואפיש בה טובא ואקשינן כמה קושיי ופריק פירוקי ואסיקא הילכתא כרב <b>[דף יז טור ב]</b> ששת דרב ששת הוא דסבירא ליה בשלו הן שמין ורב נחמן אמר בשל עולם הן שמין. ולא בריר לן וההיא מוכחא ראייתי מאיזהו נשך לאו סייעתא היא ודחינן לכולי עלמא בשלו הן שמין דהא אתני ליה עידית דאית לך לא מגבינא לך עידית דאית לי מגבינא לך ולהכי פרישנה לה. ובתשובה לרבינו ששת בר' מנוח גאון זצ"ל. יתומין שבאו ליפרוע כתובה ואין להן אלא עידית. אין יכולין לקנות זיבורית ולפרוע שכך מצינו בתוספתא אין לו אלא עידית כולן גובין מן העידית ואפי' יש להן במקומן עידית וזיבורית במקום אחר אין יכולין ליגבם לזיבורית של מקום אחר אלא מגבין לה מעידית של מקומן. והכי שדר רב נטרונאי כדאשכחן בתשובה בעל חוב שבא לגבות עידית שבמקום קרוב וזיבורית במקום רחוק גובה עידית במקום קרוב וכן הילכתא ובתשובה לרבי' אלפס זיבורית דקאמרי' שדה שעושה פירות ולא ארץ גזירה שאינה עושה פירות. ת"ר מכרן לאחד או לשלשה בני אדם כאחד כולן נכנסו תחת הבעלים. בזה אחר זה כולן גובה מן האחרון. ואסיק' מכרן לאחד בזה אחר זה וכגון שלקח עידית באחרונה והיינו טעמא דלא גבו כולהו מעידית משום דאמר ליה טעמא מאי אמור רבנן משום תקנתא דידי אלא בהאי תקנתא לא ניחא לי. ומסתברא דווקא בדיתמי דלאו בני פירעון נינהו כדגרסי' אלא הכא בדיתמי עסיקי' אבל אשה ובעל חוב איכא מאן דאמר נזקין ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית משום דאמר ליה אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא ליה שטרא למריה ואזליתו כולהו ושקליתו מזיבורית אצל נזקין ובעל חוב בזיבורית ליכא למימר אי לא מהדרנא שטרא למריה. מדלא פריך בגמרא אי הכי נזקין ובעל חוב נמי ש"מ דליכא למימר אי שתקיתו אלא היכא דקא מפסיד ליה ולא נהירא לן וכי פריך מנזקין הוא הדין לבעל חוב <b>[דף יז טור ג]</b> דאי לא תימא הכי כתובת אשה לגבי עידית ובינונית הא ליכא למימר אי שתקיתו הילכך כולהו גבי זיבורית אפי' היכא דלקח עידית באחרונה משום דאמר ליה אי שתקיתו ואפי' למאן דאמר שטר חוב היוצא על היתומים שכתוב בו שבח גובה מן העידית הכא שאני. דהא מצי מדחי ליה משום האי טעמא דאי שתקיתו. ור"ח אמר ש"מ דההיא דדחינן לטעמא קמא דאי שתקיתו לאו למימרא דאי איתיה למוכר וקא מדחי להו לוקח באי שתקיתו דמסלקי' להו לנזקין מעידית ולבעל חוב מבינונית בהאי דחייתא קלישתא אלא <b>[דף יז טור ד]</b> דחויי קא מדחינן מלמיהוי טעמא. דתניא הכי ולא בריר לן ודאי בדיתמי דווקא דאם איתא הוה ליה למימר אלא הכא היינו טעמא משום דאמר ליה טעמא מאי אמור רבנן משום תקנתא וכו' וטעמא דאי שתקיתו טעמא דבההיא כדאמר בפלוגתא דאדמון ורבנן נמי שאבדה לו דרך שדהו כדאיתא התם דרבנן סברי אי צייתת ציית ואי לא מהדרנא שטרא למרייהו ולא מצית לאישתעויי דינא בהדיהו ושמעתי שהגיה הרב אלפס בהלכות אלמא כרב נחמן סבירא לן וכאביי הילכך מיתמי או מלקוחות אפי' נזקין <b>[דף יח טור א]</b> בעידית פשיטא מכר לוקח בינונית ושייר עידית אזלו כולהו וגבו מעידית דהא אחרונה היא מכר עידית ושייר בינונית וזיבורית לפניו סבר אביי למימר אתו כולהו לגבי מעידית אמר ליה רבא מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו וכן הילכתא אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון <b>[דף יח טור ב]</b> ואזיל שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא בעל חוב וטרפה רצה מזה גובה רצה מזה גובה ולא אמרן אלא דזבן בינונית אבל עידית וזיבורית אמר ליה להכי טרחי וזבני ארעא דלא חזיא לך. ופרשי רבוותא דווקא שמכר בבת אחת דאי בזה אחר זה ולקח זיבורית באחרונה לא מצי בעל חוב למיגבא <b>[דף יח טור ג]</b> מבינונית דלוי וזיבורית דגבי שמעון משתעבדא ליה ובעידנא דזבין שמעון בינונית וזיבורית הוה ליה בת חורין ומה מכר לו שמעון ללוי כל זכות שתבא לידו. וכיון דשמעון אית ליה רשות לאגבויי זיבורית לוי מדחי ליה גבי זיבורית אית ליה רשותא לאגבויי זיבורית וכן הילכתא. אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה עלי' דידי' הדר ואפי' שלא באחריות נמי דאמר ליה וכו' לא ניחא לי דליהוי ליה לשמעון תרעומת עילואי. איכא דמפרשי לה בשבח דקיימ"ל דהיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא שקיל לה כולה ויהיב ליה ללוקח דמי שבחא כדאמרן שלש' שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמים ואי אזיל ראובן ואמר ליה אנא פרענא לך חובך מהאי ארעא ולא תשקול שבחא דינא הוא דלימא הכי ולא מצי למימר ליה בעל חוב לראובן לאו בעל דברים דידי את ואיכא מאן דאמר משום דקיימא לן דלוקח לא מצי לסלוקי ליה בזוזי היכא דא"ל לא יהא לך פירעון אלא מזה ואי אמר ליה ראובן אנא שקילנא זוזי מלוקח ויהיבנא לך בחובך לא יכול בעל חוב למימר לאו <b>[דף יח טור ד]</b> בעל דברים דידי את ואית נוסחא דגרסינן ואתי בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה דינא הוא עלי' דשמעון לאישתעויי דינא בהדיה כלומר לסלוקיה לכל טענה דמצי לסלוקי' כגון בזוזי אי נמי בההוא דתני קיני ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. ונסחא דווקא היא. ובנוסחא עתיקא דילן ואזיל שמעון וקא מישתעי דינא בהדיה לא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. ואמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו. משהחזיק בה אינו יכול לחזור בו. מאימת הוי חזקה. מכי דייש אמצרי. איכא דאמרי אפילו באחריות נמי דאמר ליה אחוי טירפך ואשלם לך לרבינו אלפס ודוקא דאית ליה ניכסי לאישתלומי מיניה. פי' גאון אף על גב דקיימא לן קרקע בכסף בלא חזקה והכא אצריך רבנן חזקה משום פסידא דלקוחות דכיון דשלא באחריות הוא לא מפסדינן להו לזוזיה דיהב. אבל לכל מילי קנה בכסף ושטר בלא חזקה. וכן פי' רבינו האיי ורבינו אפרים שקנאה בכסף ושטר או בחליפין או בחזקה שנדר /שגדר/ ופרץ ומצי למימר ליה טרפא קבילית עלאי <b>[דף יט טור א]</b> עיסקא לא קבילית עלאי ומסתברא דחזקה דעלמא אם הלך בשדה לארכה ולרחבה ורבוותא פרשי אם אחר שיצאו עלי' עסיקין לא החזיק לא ניחא ליה ומקח טעות הוא ומסתברא אפי' שהה כדי שיעמוד עליהן אם יש שם ממש ואם לאו. ולא שייך הכא כדי שיראה לתגר או לקרובו כלל אבל החזיק אח"כ וצרפה עם שדותיו גלי אדעתיה דניחא ליה. ואם יצאו עליה עסיקין אחר שהחזיק בה אינו יכול לחזור בו. וקי"ל כאביי דאמר אפי' באחריות אינו חוזר. והא דקי"ל דהלכה כרב זביד דאמ' המוכר שדה לחבירו שלא באחריות ואפי' נמצאת שדה שאינ' שלו אינו חוזר עליו כגון דאמר ליה בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות אי נמי בתר דאחזיק הוא. ודווקא שלא באחריות סתם. דלא פירש מצי למימר ליה טרפא דבעל חוב קבליה. אבל אמר לי' הטרפא וכל עירעור. תנאי ממון הוא וקיים. וגרסי' התם עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו. מאי טעמא האי אית ליה קלא. והאי לית ליה קלא ומסתברא דאפילו ידע לוקח דאפותיקי הוא <b>[דף יט טור ב]</b> לא גבי בעל חוב מיניה דלוקח דכיון דלית ליה קלא לא סמכא דעתיה עליה. גרסי' בפרק קמא דבבא מציעא איתמר המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו. אמר רב יש לו מעות ויש לו שבח ושמואל אמר מעות יש לו שבח אין לו. ואף על פי שלא פירש לו את השבח הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו ואחריות ט"ס הוא. בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. באחריות שכותבין יהודי וארמאי איכא מאן דאמר דצריך לימלך. ואיכא מאן דאמר דלא צריך דכל דמקבל קנין אדעתא דמנהגא מקבל ומנהגא למיכתב יהודי וארמאי ומחמתי ושלא מחמתי והא דאמרי' שבח אין לו משום דקיימא לן מעות בעלמא חוזרין דאדם יודע דקרקע אין לו. וגמר ונתן לשם כך וכך. וכן המקדש אחותו וכתב ר"ח ש"מ דלא מפקי' ממונא מחזקת מריה אפי' ליתיה בידי' באומדנא עד דמבריר דמחלי' או דיהביה במתנה והא דלא טעין ההוא דאיתיה. מסתברא דומיא דגזלן בהדי לוקח ואחותו שנתן לה בתורת קידושין דלא טעין כלום אלא באומדנא בעלמא קאמר שמואל מעות מתנה <b>[דף יט טור ג]</b> ולית הילכתא כוותיה ופירש רב אלפס הא דאמר רבא שבח אין לו לאו שבח דאתי מחמת הוצאה הוא אלא שבחא דאתי ממילא כגון שלקחה באלף זוז והוקרה דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי גבי מוכר במלוה ואי שקיל מינה שבחא השתא הוה ליה כנוטל שכר מעותיו אי נמי משום דסבר ליה כרב דאמר אדם יודע דקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון אבל שבח דאתי מחמת הוצאה שקיל ליה מנגזל והא דקאמר טעמא משום רבית ליתא דאם כן דלא הכיר בה נמי אלא טעמא דשבח אין לו דסבר לה כרב ומסתברא אפי' שבח דאתי מחמת הוצאה לא שקיל והא דאייתי סייעתא מהא דאמר רבא בפ' הגוזל גזל והשביח ומכר וגזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר מה שהשביח הוריש ובעי רבא השביח לוקח מהו וכו' דמשמע דשבחא שקיל מנגזל הני מילי במטלטלין דקנינהו בשינוי. אבל הכא קרקע אינה נגזלת ואפילו שבחא דאתי מחמת הוצאה לית ליה כלל דמעות פקדון נינהו וכן דעת רבי' אפרים והיכא דלא הכיר בה לאו כפקדון דמי ולא כמלוה דמי ויש לו מעות ויש לו שבח ומסתברא דשבח דאתי מחמת הוצאה הוא דשקיל אבל שבחא דאתי ממילא לא אלא המעות שיתן לו יחזיר ורח"פ יש לו שבח שבחא דאשבח ארעא ממילא כגון שלקח קרקע בק' דינרין והוקרה ועמדה על מאתים ואף על פי שפירש לו את השבח והכיר בה שאינו שלו שבח אין לו אבל אם נטע והשביח בין הלוקח בין הגזלן לוקח שיעור שבח מן הנגזל ואיכא מאן דאמר דהיכא דהכיר בה שאינה שלו ופריש לו את השבח ויש לו קרקע או קנו מידו יש לו שבח ולאו מילתא הוא דגבי הכיר בה שאינה שלו לא מבעיא לן פירש לו את השבח <b>[דף יט טור ד]</b> מהו דהא טעמא משום דפקדון נינהו ונקטינן דינא דלוקח מגזלן היכא דזבן לוקח ארעא מגזלן ולא הכיר בה שאינה שלו ואשבחה ואתי נגזל לאפוקה מיניה דלוקח דינא הוא דשקיל נגזל ארעא ושבחא דאית בה בין דאיתא ממילא בין דאיתא מחמת הוצאה בין מחמת עמלא וחזינן לשבחא אי הוי יותר על ההוצאה שקיל לה להוצאה מנגזל דגבי נגזל הוא וטופיינא שקיל על השבח איכא מאן דאמר אין לו אלא הוצאה שיעור שבח מנגזל ושאר אפסיד כי היכי דמפסיד לוקח דעלמא דהוצאה יתירה על השבח דהא איכא פסידא גביה מעיקרא. ואיכא מאן דאמר אף על גב דגבי בעל חוב מפסיד. התם לוקח הוא דאפסיד אנפשיה דהוה ליה לאסוקי אדעתי' דילמ' איכא עליה חוב. אבל לוקח מגזלן לא הוה ליה לאסוקי אדעתיה דגזלן הוא והילכך גזלן גרים האי פסידא (ומשלם) הוצאה כד שיימי בתלתא ובשבועה. והדין סברא לרבינו אפרים. ואף על גב דכי אקשי' לשמואל מהא דתניא אין לו אלא הוצאה. שיעור שבח מבעל חוב. ומוקמי לה בלוקח מגזלן. אלמא לוקח מגזלן לית ליה הוצאה היתירה על השבח ההיא אליבא דשמואל היא דסבר לוקח מגזלן לית לי' שבחא וכל שכן הוצאה יתירה על השבח. ודווקא בשלא הכיר. אבל הכיר בה שאינה שלו ולקחה אפי' יש לו קרקע לגזלן או קנו מידו אין לו אלא הוצאה מנגזל בלבד ודפייש שבחא פסידא ליה כדרבנן דאמר הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו אלא הוצאת שבח מנגזל. הדין הוא דינא דלוקח מגזלן. ודינא דבעל חוב בהדי לוקח היכא דמסיק ביה בעל חוב שיעור ארעא. ושבחא ולית ליה זוזי. לא שנא שויא ניהליה אפותיקי. ולא שנא לא שויא ניהליה אפותיקי. ואית ליה נמי <b>[דף כ טור א]</b> ארע' ושויא ניהליה אפותיקי טריף לה לכולה ארע' ושבחא בין ממילא בין מחמת הוצאה. לא שנא שבח המגיע לכתפי'. ואי אית ליה זוזי מסלק ליה בזוזי היכא דלא שויא ניהליה אפותיקי אבל שויא ניהליה אפותיקי ואית ליה זוזי ללוקח. מצי מסלק ליה לבע"ח כדאית' בפ' מי שהיה נשוי בההוא גבר' דהוו מסקי ביה זוזי הו"ל תרי קטיני וכו'. וכי טריף הדר לוקח עליה דמוכ' ושקיל מיניה שבחא כוליה וגובה את הקרן מנכסים משועבדין. ואת השבח מנכסי' בני חורין. ואם הוצאה יתירה על השבח לא גבי לה מיתמי. אלא הוצאה שיעור שבח ודווקא שבח אבל פירות לא כדאמ' <b>[דף כ טור ב]</b> אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח שבח אין פירי לא והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא ולית ליה זוזי ולא שויא ניהליה אפותיקי לית לבעל חוב למיגבא מההיא ארעא. אלא כשיעור מאי דמסיק ביה ושארא שקיל לוקח מינה גריוא דארעא אי קבעי לה ואי לא בעי לא שקיל לדמי מבעל חוב ומעלה אותה בדמים. ואי שויא ניהליה אפותיקי ולית ליה זוזי גבי לה לכולה ארעא. ומאי דפייש בשבחא אף על גב דלוקח קבעי לה וחזיא ליה שקיל לה בעל חוב ומעלה אותן בדמים ודוקא דניחא ליה לבעל חוב ולא ניחא ליה וחזיא ללוקח שקיל לה לוקח ואי <b>[דף כ טור ג]</b> לא חזיא ליה יהיב ליה דמי וחזינן אי השבח יתר על ההוצאה שקיל לוקח הוצא' מיני' דבעל חוב ומאי דפייש משבחא שקיל מיניה דמוכר שכך כותב לו אנא איקו' ואשפי וכו'. <b>[דף כ טור ד]</b> ואם הוצאה יתירה על השבח לא שקיל לוקח אלא שיעור הוצאה מבעל חוב והא דאמר שמואל שבח אין פירא לא פירש רבינו אפרים דאכיל להו לוקח. אי נמי פירות דתליתי. אבל <b>[דף כא טור א]</b> פירי דאיתנהו מחוברין בארעא גבה להו בעל חוב והיינו דקאמ' והא מעשים בכל יום וקא מגבי שמואל אפי' שבח המגיע לכתפים והן פירות שהגיעו לבצור ולינטל על הכתף. ומסתברא דצריכי לארעא. מדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה בההיא איתתא דאמר להו זילו הבו לה מתמרי דעל בודיא ואמר ליה אביי לרב יוסף ואילו בעל חוב כי האי גוונא מי הוה שקיל כו' עד דצריכי לדיקלא קאמינא. ש"מ דאי לא צריכי לדיקלא בעל חוב לא גבי מינייהו וכן פר"ש שבח המגיע לכתפים ענבים העומדות ליבצר. ורבינו יעקב פירש ארעא ואסקא שרטון דיקלא ואלים שאין מגיע לכתפים. שלא עמל בו. כדאיתא בבבא בתרא הא שאר שבחא הוא שבח המגיע לכתפים או נטע בו אילנות. <b>[דף כא טור ב]</b> וטרח בו בגופו. ולא מסתברא. גרסינן בפ' המקבל יתומים אומרים אנו השבחנו. ובע"ח אומר אביכם השביח. על היתומים להביא ראיה. והוא הדין לוקח אומר אני השבחתי ובעל חוב אומר לא השבחת לוקח מייתי ראיה בדינא דלוקח כדפרישית לעיל. אייתו יתמי ראייה דאינהו אשבחו מסלקין בדמים ולא בארעא. דאמר רב אמר רבה בר אבוה שלשה שמין להן את השבח ומעלין אותן בדמים. בכור לפשוט. ובעל חוב ליתומים. ובעל חוב ללקוחות. ודווקא דלא מסיק ביה אלא כשיעור ארעא ושויא ניהליה אפותקי כמאן דקני ליה דמי. והוו להו יתמי או לוקח. כמאן דאשבחי בארעא דלאו דיליה. ומסלקי' ליה בדמים. אבל לא שויא אפותיקי לית לי' למישקל שבחא ושבח <b>[דף כא טור ג]</b> יתמי או לוקח ויהיב ליה גריוא דארעא כשיעור שבחא. בעא מיניה שמואל מרב. חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו. פר"ח בשלא הכיר בה שאינה שלו ולקחה. ובא <b>[דף כא טור ד]</b> הנגזל והוציאה בדין מיד הלוקח ואחר כן חזר ולקחה מבעלים הראשונים. ואמר ליה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו ומוציאה מיד הגזלן והילכתא כוותיה דרב בהא <b>[דף כב טור א]</b> והא דאמרי' שדה זו לכשאקחנה ממך קנויה לך קנה. ליתא וטעמא משום דהכא סמכא דעתיה והכא לא סמכא דעתיה. גרסינן בפ' מי שמת דאקנה מהו. ת"ש וחכמים אומ' זה היה פקח שמכר לו את השדה ואסיק' מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה. כי קא מיבעיא לי דאקני קנה והוריש. ומסקנא אם תמצי לומר משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מאי. לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד ואמר רב פפא הא מילתא איבעיא לן ושלחו מתם ראשון קנה. רב הונא אמר יחלוקו והילכתא יחלוקו. והלכך הא דאמר שמואל בעל חוב גובה את השבח חולקין המלוה והלוה ודווקא דאמר ליה דאקנה הא לא אמר ליה לא קני ולא גבי שבחא כדמוכח התם. ומדפסק הלכה יחלוקו בלוה ולוה וחזר וקנה ש"מ דאקני קנה והוריש משתעבד ולהכי כתבינן בשטרי דאקני <b>[דף כב טור ב]</b> ודקנינא ואף על גב דקיימא לן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הני מילי ממכר ומתנה אבל בשיעבוד חובו או בשיעבוד מתנתו משעבד אפי' דבר שלא בא לעולם. ואפי' בשטר בלא קניין גובה אפי' מן היורשין וכן הילכתא ואיכא מאן דאמר דבמתנה לא מהני קנין דאקני ולא דייק לן והילכך צריך לימלך על אחריות והאי דנהיגינן למכתב לאיתפרעא מכל שפר ארג נכסין מסתברא דדינא כשטר שכתב בו שבח דגרסינן בפרק הניזקין אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומין אף על פי שכתב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית ורבא פליג עליה ואקשו ליה ופריק והילכתא כוותיה וכן פסק ר"ב והכין שדר רב נטרונאי כרבא דהא פריק מאי דמקשו ליה ותו דקיימא לן כר' יהודה <b>[דף כב טור ג]</b> דכל דבר שבממון תנאו קיים והילכתא כתובת אשה גובה מן העדית ואפי' מיתמי אלא דרבינו אלפס אמר איכא מאן דאמר דהלכה כרב נחמן ומסתברא דווקא מיתמי אבל לגבי לקוחות היכא דאיכא בני חרי אפי' זיבורית לא גבי אלא זיבורית כי היכי דנאמנות לא מהני לגבי לקוחות הכי נמי לא מהניא. גרסינן בפרשת כל שעה. אתמר בעל חוב אביי אמר למפרע הוא גובה ורבא אמר מכאן ולהבא הוא גובה. וקיימא לן כרבא והילכך לא מבעיא אי זבין לוה דלכולי עלמא אתי מלוה וטריף אלא אפי' זבין מלוה לאו כלום הוא דהשתא הוא דקני וכתב ר"ח ש"מ דמאן דקבע זימנא לחברא ומטי זימניה לא יהבי ליה ב"ד זמן דאי יהבי ליה זמן היכי אמרי כיון דמטא זימניה ולא פרעיה איגלי מילתא למפרע דברשותיה הוה קאי ורבא אמר השתא הוא דקני אלא ש"מ דלא יהבינן זמן למאן דקבע זמן. וכתב דאביי ורבא בדאיתא לארעא במשכנתא בידא דבעל חוב עסיקי' ואי ליתא בידיה לא אמר רבא השתא הוא דקני. ואביי לא אמר שפיר אקדיש ושפיר זבין דהיכא דאשכחן דקני ליה בעל חוב לנכסי דלוה כי ליתנהו בידיה לזבוני ולמגבא בלא תפישת בית דין אלא לאו ש"מ דאיתנהו בידיה והרב המחבר אמר כי בעינן שומא במקום שרוצה להחזיקו לעצמו ולאכול פירות בלא רבית. והתקינו שומא שיאכל בהיתר אבל דינא מכי מטי זימנא ולא פרעיה מזבין מיהו האידנא אינו מוכר אלא בשומת בית דין וגרסי' התם אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש נכסים בני חורין ול"ש מתנה כדתניא ש"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלו' וכו' כדאסיקנא התם ואף על גב דקמא בינונית. ובתרא זיבורית. מזיבורית גבי מבינונית לא גבי ש"מ במתנה נמי עביד רבנן תקנתא וכן הילכתא ובפרק מי שהיה נשוי אסיקנא הילכתא אשתדוף בני חרי טריף ממשעבדי ודווקא אשתדוף ממילא. אבל לוה מן האחד ומכר נכסיו לשנים וכתב בעל חוב ללוקח <b>[דף כב טור ד]</b> שני דין ודברים אין לי בנכסיך אין לו על הלוקח ראשון כלום דהתם הוא דאפסיד אנפשיה והוא הדין היכא דכתב לראשון ולא חתמה לו. לשני וחתמה לו. דאבדה כתובתה לגמרי וההיא שינויא דקאמר מאי אבד' משני ליתי' ולא גרסינן בספרי אין נפרעי' מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית. ואין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסי' משועבדין מפני תיקון העולם. ירושלמי בפ' הניזקין ראובן גזל שדה משמעון ומכרה ללוי. ובא שמעון וטרפה. אין גובה שמעון אכילת פירות מלוי אלא מבני חרי ראובן גזל שדה משמעון ומכרה ללוי ולוי נתנה במתנה ליהודה ובא שמעון וטרפה מיהודה יהודה לא אזיל לגבי לוי דהוא מתנה לו אבל לגבי ראובן דהיא מכורה ולא מתנה יהיבת יכול הוא מימר בעי הוינא שיתן ליה וישלם לי טיבו (פי' נתתי לו ליהודה כי היכא דיעשה לי טובה ועכשיו לא יעשה לי): גרסינן בבבא בתרא איתמר שני אחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן וכו' בחלוקת השותפין גרסינן בפרק מי שהיה נשוי ההוא גברא דהוו מסקי ביה אלפא זוזי והוו ליה תרי אפדני זבנינהו חדא בחמש מאה וחדא בחמש מאה אתא בעל חוב טריד חדא מינייהו כלומר טרפה וההיא שעתא לא הוו ליה זוזי לסלוקי בהו דאי הוו ליה זוזי לסלוקי הא קי"ל דמצי מסלק ליה לבע"ח בזוזי טרפא בכמה כתבינן רבינא אמ' באלפא ורב עוירא אמר בחמש מאה. ההוא גברא דהוו מסקי בי' מאה זוזי שכיב ושבק קטינא דארעא דהוה שויא חמשין זוזי אתא ב"ח וקא טריף כו' אתא לקמיה דאביי אמר ליה מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן חמשין קמאי מצוה קא עבדיתו ואידך כי טריף כדין קא טריף ואי אמרי לית הני חמשין דמי קטינא סלקוה. ר"ח ופרשי רבוותא דמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן ממטלטלי דאבוהון קאמר והכי מוכח בפ' כל הגט דאיכא מטלטלי דאבוהון <b>[דף כג טור א]</b> עסיקי' ובדליכא אפי' מצוה ליכא והא דאמר בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה מכין אותו מכת מרדות עד שתצא נפשו ליתא בכי האי מצוה דמשום כיבוד אביהן הוא דמיחייבי. אבל ב"ד אין יכולין לכופן. דלא דמיא האי מצוה למצות לולב וסוכה והכי פר"ש בכתובות. גרסינן בפ' גט פשוט מנכסים משועבדין לא יפרע אלא בשבועה ואמרי רבוותא לא שנא מכר ולא שנא מתנה לא טריף מלוה עד דמישתבע ליה דלית ליה נכסי כלל. לרבינו האיי שטר דנפיק בגו זמניה לא גבי מנכסים משועבדין אלא בשבועה דהא היכא דאודי בשעת מיתה דלא פרעיה למלוה גבי מיתמי בלא שבועה. ואפי' הכי אינו נפרע ממשעבדי אלא בשבועה הכא נמי לא שנא:
<h3>מאמר ה - נאמנות</h3>
<b>[דף כג טור א</b><b>]</b> גרסינן בפרק הכותב כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה. אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים מכוחה. נדר ושבועה אין לי לא עליך ולא על יורשיך ולא על הבאים ברשותך. אינו יכול להשביעה לא היא ולא יורשי' ולא הבאין ברשותה אבל יורשיו משביעין אותה. נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי ולא לבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אינו יכול להשביעה לא הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו לא אותה ולא את יורשיה ולא הבאים ברשותה. תוספות אלו הן הבאים ברשותה כל שמכרה להן או שנתנ' להן במתנה. ירושלמי יורשין שנתן להן רשות שיהיו בניה אפוטרופין וכן המשאיל שנתן רשות להשאיל ולהשכיר יש לו להשביע מי ששאל ומי ששכר מן השואל ואפי' התנה עמו שיהא פטור משבוע' אבל יכול להשביע אותו ששאל ממנו אא"כ פטרו הוא והבא מכוחו והכי איתא התם כתב לה נדר ושבועה וכו' שבועה מאי עבידתא אמר רב יהודה אמר רב על אפוטרופסה שנעשית בחיי בעלה ורב נחמן אמר אפוגמת כתובתה דהיא גרמה אנפש' וכ"ש על אפוטרופ' (נ"י ומרמיא אנפשה תבעה פטור כל שבועות) והילכתא פטרה אפי' שבועה דעד אחד שאינה אלא כדי להפיס ואיכא מאן דאמר שבועה דעד אחד לא אמר רב נחמן אמר שמואל משום אבא שאול בן אימא מרים. בין דלא שבועה בין נקי נדר בין מנכסאי בין מנכסיא אילין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה. אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. לריש מתיבא דווקא שפטרה בשעת קידושין אבל פטרה בשעת מותו גובה הכל בלא שבועה בין להבא בין לשעבר אף על פי שהיא בבית בעלה. וכתב רבינו אלפס הני מילי דכתב לה דלא נדר דלא שבועה אי <b>[דף כג טור ב]</b> נמי נקי נדר ונקי שבועה בלחוד ולא כתב לה בין ממנו בין מיורשיו אבל אי כתב לה בין ממני ובין מיורשי גובה בלא שבועה ואפילו היא פוגמת כסתם מתניתין דקתני נדר ושבועה אין לי ולא ליורשיי לא לך ולא לבאים ברשותך וכו' ואמרינן שבועה מאי עיבידתה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפוגמת כתובתה ומסתברא דכי קאמר בין מנכסיי בין מנכסיא אילין כמ"ד ממני ומיורשיי דמי דאפי' בן זכאי דאמר מנכסיי הוא אינו יכול להשביעה אבל יורשין משביעין אותה. היכא דאמר מנכסיא אילין כמאן דאמר ממני ומיורשי דמי ובין הוא ובין יורשיו אין משביעין אותה ואתא אבא שאול למימר דנקי נדר ונקי שבועה כמ"ד מנכסי אילין דמי ובין הוא ובין יורשיו אין משביעין אותה. אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה ש"מ אפילו מנכסיא האילין דהיינו מיורשיי לא יפרע אלא בשבועה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות. אלמא נאמנות לא מהני לדעת דאבא שאול ומתני' דקתני נדר ושבועה אין לי ולא ליורשיי ולא לבאים מכחי רבנן הוא דפליגי עליה דאבא שאול כדמוכח בגמרא דכל זמן שתובעת כתובתה ולית הילכתא כההוא סתמא אלא כאבא שאול ומיהו דוקא שלא פטרה משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומין וכשנפרעת כתובתה מן היורשין נשבעת על הפוגמת ועל האפוטרו' על ידי גלגול והיינו דקאמר אבל מה אעשה כלו' אף על פי שפטרה מן השבועה הרי יש עליה שבועה על פריעת כתובתה ונשבעת על הכל בגלגול אבל פטרה משבועה הבא ליפרע בפירוש כגון דכתב לה מהימנת לי כל אימת דאמרת לי לא פרעה אי נמי תגבה כתובתה בלא שבועה בין נקי נדר בין נקי שבועה בין מנכסיי בין מנכסיא האילין גובה שלא בשבועה וקרובים דבריו לדברי ר"ח. וכן כתב הא דשלח ר' זכאי למר עוקבא. והא דאמר רב נחמן אמר שמואל לית הילכתא כוותי' אלא כי האי מתני' אבא שאול בן אימא מרים אומר בין נקי נדר בין נקי שבועה בין מנכסיי בין מנכסיא אילין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה בכל הני דמפרשי במתני' כגון שנעשה אפוטרופס וכיוצא בה מיהו למיגבא כתובתה לא מהני הנ"מ עד דמפרשי' להימנא למיגבא ועלה קתני אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה. אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול קבלתי מרבותינו דהא דאמר אבא שאול בשלא קנו מידו שהאמינה ופטרה משבועה אלא בכתיבה שהיא כאמירה דמשנתינו דאוקימנא מאי כותב אומר הכל קנו מידו מפטור שבועה גובה בלא שבועה אפי' מן היתומין ומפורש בירושלמי בהא דאמר רבי עקיבא ינתנו ליורשיו שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין שבועה הגע עצמך שפטרום מן השבועה זו תורה וזה אינה תורה ש"מ שאם פטר הלוה למלוה לגבות שלא בשבועה <b>[דף כג טור ג]</b> גובה מן היתומין שלא בשבועה וכתב נמי מנכסים משועבדין ומנכסי יתומין לא תיפרע אלא בשבועה יש מי שאומר שאם פטרה מן השבועה לגבות בפירוש גובה מן היתומין ומן המשועבדין וכל שכן אם קנו מידו דתנן כתב לה נדר ושבועה אין לי ולא ליורשי ולא לבאים ברשותי עליך ועל יורשיך ועל הבאים ברשותך אין משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים ברשותה גרסינן בתוספתא אלו הן הבאין ברשותה כל שמכרה או שנתנה להן במתנה ויש אומרים האב אינו יכול להפקיע שבועת הלקוחות ומעשים בכל יום דאין נפרעין מן המשועבדין אף על פי שיש בהן נאמנות אלא בשבועה ומן היתומין שלא בשבועה אלו דברי ר"ח ומסתבר דלגבי יתומין מהני נאמנות ולגבי לקוחות לא דטעמא דנכסים משום דחיישינן לקינוניא הוא כדגרסינן בפ' שבועות הדיינין להקדש ליפרע מנכסי הקדש. תנינא מנכסים משועבדים לא תפרע אלא בשבועה מה לי משועבדין להדיוט ומה לי משועבדין להקדש מהו דתימא הדיוט הוא דאדם עושה קינוניא על הדיוט אבל הקדש לא קמ"ל וכיון דמשום קנוניא הוא אפילו כתב בו נאמנות איכא למיחש לפירעון ולקינוניא והא דתניא בתוספתא אלו הן הבאים ברשותה כל שמכרה או שנתנה להם במתנה דוקא הבאין ברשותה דליכא למימר שמינתה אפוטרופוס דאם כן היינו יורשיה כדאיתא בירושלמי אבל הבאין ברשותו לא שמכר ונתן במתנה אלא יורשין יורשיו ממש והבאין ברשות אפוטרופא שמינ' הבעל מאליו ואף על גב דקימ"ל כל תנאי ממון תנאו קיים ה"מ דלא קא מחייב לאחריני אבל הכא דקא מחייב לאחריני לא ומדאמר ר"ח מעשים בכל יום דלא מהניא נאמנות בנכסים משועבדים כוותיה עבדינן ואיכא מאן דאמר שטר קלא אית ליה ולקוחות אינהו דאפסדי אנפשייהו ורב אלפס אייתי ראיה מדגרסינן בפ' האשה שנתארמלה האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן דקאמר מאן כו' לעולם דקאמר מלוה וכגון שהוא חב לאחרים וכר' נתן אלמא כל היכא דמחייב לאחריני וליכא גביה מהיכא דפרע אין הודאתו הודאה והא נמי דכוותיה ולא דמי דהתם בההיא שעתא דקאמר מיחייב לוה לאחרים אבל הכא לא כדפרשי' בקיום וכתב נמי דיתומין שבאו לפרוע מן הלוה בשטר שיש בו נאמנות כגון מלוה דכתב ללוה כל אימת דאמרת פרענא ליה להאי שטרא כי אמר ליה פרענא מהימן דקיימא לן דתנאי שבממון קיים ואפי' מת מלוה ונפל שטרא קמי יתמי ואמר להו פרענא לאבוכון מהימן ואף על גב דלא כתב עליה מהימנ' עלאי ועל ירתאי בתראי מאי טעמא דשטר מיעקר עקיר דהא לא מצי למימר ליה הוה לך למיקרעיה אי נמי למכתב תברא דאמר ליה אנא אהימנותא סמכי הילכך מהימן. מיהו נאמן בשבועה דכיון דלא כתב ליה מהימנת לי אפי' בלא שבועה לא פטרי' ליה דילמ' הכי קאמר ליה <b>[דף כג טור ד]</b> מהימנ' עלי לבטולי שטרא דידי והוי כמלוה על פה דאפילו מעיקרא כי אמ' שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה. ואי אמר ליה אישתבע לי. דינא הוא דמישתבע ושקיל. ולא מצי איהו אישתבועי ואיפטורי. אבל השתא דכתב ליה מהימנת עלאי ולא פטריה משבועה איכא למימר לבטולי שטרא כתב ליה אבל מידי שבועה לא מיפטר כדכתב בהלכות הלכה מקבר בעלה לבית אביה או שחזרה לבית חמיה ולא נעשית אפוטרופיא אין היורשין משביעין אותה. ואם נעשית אפוטרופיא היורשין משביעין אותה לעתיד לבוא. ואין משביעין אותה לשעבר ואסיקנא על אפוטרופיא שנעשית בחיי בעלה ומסתברא דהא מתני' דלא כאבא שאול דאמר מינהו אבי יתומין לא ישבע כדמוכח בגמרא הילכתא ליתא דהא קיימא לן כאבא שאול ורישא דמתניתין קאמרה המושיב את אשתו חנונית או שמינתה אפוטרופוס הרי זה משביעין אותה כל זמן שירצה ליתא לא כתנא קמא ולא כרבי אלעזר כפסקא דגאון אלא דרבינו אלפס חלק עליו והילכתא מסתברא כרבי שמעון דאמר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה כרב פפא דאמר לאפוקי מדרבי אלעזר ומחלוקתו וכן פסק רבינו האי בתשובה הלכה כרבי שמעון דכולהו טעמא מוקים רבי שמעון אליבא דהילכתא בב"ק כחנין בתנייתא כאבא שאול בתליתאה כאבא שאול בן אימא מרים ובכולהו הילכתא כוותיהו וברביעתא נמי דקא מפיק מרבי אלעזר ומחלוקתו הילכתא כוותיה ולא מחייבינן שבועה לאשה בטענת שמא אפי' הושיבה חנונית. וקי"ל כרב מתנה דאמר דאפי' בין מיתה לקבורה לא משביעין לה ומסתברא מתני' אפטור שבועה קאי והכי איתא בתוספתא וחזינן בחיבור הרב תשובה לרבינו אלפס דאיתשיל מקמיה אם היתומין משביעין את האלמנה על מה שנשאה ונתנה בחיי בעלה אם מת ולא השביעה והשיב חלוקה היא בין בעלי הוראה איכא מאן דאמר הלכה כסתם משנה המושיב את אשתו חנונית או שמינה אפוטרופוס משביעין אותה כל זמן שירצה ואיכא מאן דפסיק הלכה כרבי שמעון דאמר תובעת כתובתה יורשין משביעין אותה אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה ודעתינו נוטה שהלכה כסתם משנה שאם מת ולא השביעה גלי אדעתיה שמחל לה ומשום הכי יורשין משביעין אותה לעתיד ואין משביעין אותה לשעבר ומשום דבעלה כבר מחל לה. ולא ס"ל. ומסתברא דפלוגתא דחנין ובני כהנים גדולים היא. וכשתגבה כתובתה תשבע על הכל. גרסי' בשבועות בפ' שבועת הדיינים ההוא דאמר ליה לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לי לא פרענא אזל פרעיה באפי בי תרי אביי ורבא דאמרי תרוויהו הא הימניה מתקיף לה רב פפא נהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מסהדי מי הימניה <b>[דף כד טור א]</b> וקי"ל כרב פפא. ההוא דאמר ליה מהימנת לי כבי תרי. אזל ופרעיה באפי תלתא. אמר רב פפא כתלתא לא הימניה מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע תרי כמאה. ומאה כתרי. אבל אמר לה באפי תלתא ואזיל פרעיה באפי ארבעה כיון דנחת לדיעות נחת ואיכא דקשי' ליה לימא תרי ותרי נינהו והוי לה עדות מוכחשת ומסתברא לא מבעיא היכא דאיכא שטר דל"ל מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני דהתם אשטרא סמכינן ואוקים שטרא אחזקתיה אלא אפי' ליכא שטרא לא אמרינן אוקים ממונא בחזקת מריה ואדידיה סמכין דהא הימניה כבי תרי ומדהימניה כבי תרי לא מתכחשי ומסהדותא כותיה פסקינן והני דאמרי פרעי' הוא דמתכחשי וכמאן דפסלינהו דמי ודוק' דמסהדי דפרעיה ניהליהו באפיהו. אבל אסהידו דאודי קמייהו דפרעיה מהימני וכ"כ האלפס בתשו' דכי מסהדו דפרעיה הוה ליה כהכחשה דתרוייהו בחדא מילתא קא מסהדי ומכחשי אהדדי אבל הודאה מילתא אחריתי היא ועליה דידיה קא מסהדי והוה ליה בהזמה ומכי אמרי דאודי גבייהו לא מצי למימר ליה לא אמרית להו מידי ובתשובה לרבינו האי תנאה דחרם סתם והדרת הראש לא מהני בנאמנות ואין חבירו יכול לעכב חרם סתם ולומר הוציאני מן הכלל שלא האמינו לגזול ואי לא גזל אין עליה חרם וכי מחרים סתם לימא כל מאן דאית ליה גזילה בידיה ולא מהדר לה הכי והכי תיהוי והוו יודעין שאין אנחנו ולא אבותי' רגילין ליתן רשות כל מי שיבוא ויאמר כתבו פיתקא דלטותא ומורשית להחרים סתם בציבור אלא כך אני אומר אם אתה תובע אדם ידוע הרי הדין ביניכם ואם לאו מסור אתה בביתך דין על גוזליך וקלל אתה ברצונך אבל יתומין שבאו בטענה הן או אפוטרופיהן אין אנו יודעין אצל מי למורישנו יש להן פיתקא דלטותא. תשובה לרבינו קלונימוס שטר בנאמנות ואמר הלה לא הלויתני יכול להחרים סתם כל מי שלא הלווהו כו' לרבי משולם בר קלונימוס שטר דכתב בו נאמנות בשני עדים. ואישתכח דכפר ואמר לא קבילית עיסקא פלונית מינך. ואסהידו סהדי דקביל בטלה ההוא נאמנות דאיתרע ליה. מאי טעמא דאמרי כל ישראל אחזקת נאמנים קיימי והשתא הוחזק כפרן ומחייב בשבועה. ושטר שיש בו נאמנות ועידי השטר אינן מנהג המקום שסופרין כותבין נאמנות לשופרא דשטרא והלה טוען שלא ברשותו נכתב אם כתב בו וקנינא מיניה על כל מה דכתב ומפורש לעיל אינו יכול לבטלו לאחר שנתקיים בחותמיו שכל הבא לפסול השטר. עליו להביא ראיה. כמו שפסקנו במאמר ראשון אבל אם העדי' אומרי' לפי שבשאר השטרות כתבנו כך אף על פי שכתב בו בכל מה דכתוב ומפרש לעיל. אין סומכין על הנאמנות דאין בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דאיכא למימר אשאר מילי הוא דאמר. כדאמרינן לעיל יכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא <b>[דף כד טור ב]</b> חתמנו. אבל אם כתבו בפירוש וקנינא מיניה על הנאמנות ואחר כן אמרו לא אמר לנו או טעינו וכתבנוהו. אמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד והילכך אין לסופר לכתוב נאמנות ושאר שופרא דשטרא אלא אם כן נמלכין בבעלים. דלא אמרי' טעות סופר אלא באחריות. וכן אחריות במתנה אין כותבין אלא ברשות הבעלים. ואי פירש בו אחריות כותבין כדגרסי' ואי אית ביה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא ומאן דמפיק שטרא דאית ביה נאמנות ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר כתבינן באות. מאי דסבירא לן לרבינו האי מאן דמקבל למיכתב בכל לשון דזכותא ולא ידע ספרא לאחזוקי כראוי כיון דכתב ביה ואחריות שטרא דנן קבילית עלי כחומר כל שטרא דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי קיים לכל כללי דתחות ענייניה אבל תנאין כגון נאמנות בהלואה אי נמי ביטול מודעי במתנה לא מיחשבא ביה עד דמיפרשן ושטר מעליא הוא לכל מילי דהוו בגו שטרא והיכא דלא כתב לאו כל כמיניה למימר שטרא פרוע הוא והכא דכתב ביה מהימנת עלאי וירתך בתרך עלאי ועל ירתיי. כל אימת דאמרת לאו פריעא הוא. ואתו יתמי למיגבא ביה מיניה ואמר אנא פרענא לאבוכון. אפשר דהוא פקיד דפריעא הוא. צ"ע. אי מישתבע ליה שבועת היורשין או לא. מי אמרינן כיון דאיהו הא מית ולא קאמר לא פרענא היאך מהימן וכי הימניה לירתיה בתריה ליכא דטעין פרענ' ליתמי. אבל אי טעין פרענא לאבוכון לא מהינוני. או דילמא לא שנא. ומסתברא יד בעל השטר על התחתונה. ושמעתי מנהג נרבונא דלא מהניא נאמנות ביתומין מן היתומין היכא דמית לוה בחיי מלוה ופטור. ולא נתגלה לי טעמא ונאמנות בשבועות היורשין לא מהניא אלא היכא דפטר משבועת היורשין בפירוש ובעי למכתב בין שמת לוה בחיי מלוה. ובין מלוה בחיי לוה. יהא רשות למלוה וליורשיו לגבות הימנו ומן יורשיו בלא שום שבועה בעולם. ואפילו שבועת היורשין ואפילו על ידי גילגול. ואי לא כתב הכי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה וכי כתב הכי מהני תנאה. ובתשובה לרבינו אלפס מי שהוציא שטר חוב על חבירו בנאמנות וקבע לו זמן עד שיפרעהו אף על פי שעבר הזמן עדיין הנאמנות קיים וכל אימת דנפיק שטרא מידיה מהימן בלא שבועה. ואסכימו רבוותא שטרי בנאמנות יכול להשביעו נתגלגל לו שבועה ממקום אחר וכו' ונהגו לכתוב אפי' על ידי גילגול מסתברא אי פקח הוא פורע לו חוב אותו השטר בפני עדים ונוטל שטרו ומשביעו על מה שפרע לו כדאמרינן יהיב לה כתובה באפי סהדא ומוקים להו לקמאי בהלואה. לרבינו האיי מאן דמקבל למיכתב שטרא בכל לישנא דזכותא אף על גב דלא ידע ספרא לחזוקי כראוי כיון דכתב ביה אחריות שטרא דנן הכל כתוב למעלה:
<h3>מאמר ו - בשמות בעלים</h3>
<b>[דף כד טור ג]</b> גרסינן בפ' כל הגט גט שנכתב שלא לשם אשה פסול. כיצד היה עובר בשוק ושמע קול סופרין מקרין איש פלוני במקום פלוני מגרש פלונית ממקום פלוני. ואמר זה שמי וזה שם אשתי פסול לגרש בו. יותר מיכן כתב לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו. ואמר לו שמי כשמך. שם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו. יתר מיכן יש לו שתי נשים ושמותיהן שוות כתב לגרש את הגדולה וכו'. רישא במאי. אמר רב ספרא בסופרין העשוין להתלמד עסיקינן ופסק רבינו אלפס כולם אין פוסלין בכהונה. חוץ מן האחרון כולו כדכת' בהלכות. ומסתברא מילתיה דר' יוחנן גבי גט ליתא. והא דאמר ר' יוחנן מחזירין ביובל ליתא דחד טעמא נינהו משום דאין ברירה כמו שפירשתי באות ח' ותו גרסינן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. שטר מכר צריך שיניח מקום המוכר ומקום הלוקח שטרי מלוה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות. ומקום הזמן. ר' יהודה פוסל בכולן ר"א מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים שנא' וכתב לה. אמר ר' זירא אמר רבה בר שילא אמר רב הלכה כר"א קרי רב עליה דר' אלעזר טובינא דחכימי. והילכך גזרינן טופס אטו תורף. ואין כותבין טופס אלא בשאר שטרות. ודווקא לכתחילה אבל דיעבד כשר. כדאמרינן גבה מחובר משום גזירה הוא אבל רבינו שלמה פירש ר"א אפי' דיעבד קאמר והכי מסתברא דרבי אליעזר אדר' יהודה קאי. ירושלמי רבי ירמיה בשם רבי זירא מפסולו את למד הכשירו אילו כתב כולו לשמה ושם האיש ושם האשה שלא לשמה פסול ה"נ אם כתב כולו שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר מפני התקנה. ירושלמי. אמר רבי בון מפני תקנת הלבלר כדי שיהו חייו מצויין לו. והא דתנן כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואין כותבין שטר ללוקח עד שיהא מוכר עמו בתורף הוא <b>[דף כד טור ד]</b> דקאמר הא טופס כתבי וכתב המחבר לא דמי הא להא דגיטין. והא פירוש דאין כותבין שטר ללוקח לא חזינן מידי לרבוותא. ומילתא דצריכא עיונא רבה הוא. גרסינן בפרק השולח גט בראשונה היה משנה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה התקין רבן גמליאל שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם. איכא מאן דאמר הוא הדין לשם עירו וכל שום שיש לה מדנקט ברישא שינוי שם עירו ועירה. ולהכי כתבי בגיטא וכל שום דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתראיכי ולאתרא דאבהתיכי ואיכא מאן דאמר דלא צריך. א"ר אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי ומסתברא למאן דבעי שם עירו וכל שם שיש לה הוא הדין דאיתחזק בתרי דוכתי. הא לא איתחזק לא בעי למיכתב. ודווקא שני שמות במקום אחד ורוצה לגרש אשתו שבמקום אחר. כדאיתא בירושלמי. וסגי בכל שום שיש לה. וכל שום שיש לו. ואיצטריך למיכתב שני שמות. כגון ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה. דאם איתא דמרים ושרה קא מדכר מה לי הכי ומה לי הכי. אבל שני שמות בשני מקומות צריך לפרש לכל השמות דגרסינן בברייתא עד שיגרש אשתו שביהודה ושם דגליל עמו. ואשתו שבגליל ושם דביהודה עמו ואם יצא לו שם אחר צריך להזכיר שלשתן כדאיתא בירושלמי. והני מילי שהיה ביהודה וכתב לגרש בגליל או בגליל וכתב לגרש ביהודה. אבל היה ביהודה וכתב לגרש ביהודה או בגליל וכתב לגרש בגליל הרי זו מגורשת. והכי איתא בירושלמי. ירושלמי איש פלוני וכל שום שיש לו הגע עצמך שהיה שמו ראובן ואסיק שמיה שמעון. אלא אני פלוני וכל שום שיש לי. ירושלמי מתני' דקתני וכל שום שיש לי במגרש על כורחו. או במגרש במקום אחר. ור"ח אייתי ליה ש"מ המגרש באותה העיר אינו צריך כלל. ואיכא מאן דמפרש וכל שום שיש לה שצריך להזכיר השמות כולן כי ההיא דקאמ' אבא בר חייא דמיתקרי אבא בר מרי וקשיא לן בההוא עובדא דמרים ושרה <b>[דף כה טור א]</b> גרסינן בפ' הזורק ומודים חכמי' לר"מ בשינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה שהוולד ממזר. ואבי האיש והאשה לא חזינן דצריך הילכך לא מיפסיל וכן אמר רב צמח דלא צריך ודווקא שינה שמו ושמה. ושם עירו ושם עירה אבל לא נכתב בו שם עירו ושם עירה ואשה ובעלה בעיר אם יש עידי מסירה הלך אחר עידי מסירה ואם לאו אם הבעל מודה ואינו מערער כשר לכתחילה דהיכא דידעינן דטעות סופר הוא ליכא למיחש. ואפי' ליתא לבעל לא מעגינן לה. אבל אתי בעל ומערער משגחינן ביה. ולכתחילה בעינן שם עירו ושם עירה אינה אלא משום חששא. כדאיתא בגט פשוט ולאו מזויף הוא וכשר. והא דאמר רב יוסף למאי ניחוש לה אי משום מי מילין וכו'. ואקשי' והא בעינן שמו ושם עירו ושמה ושם עירה וליכא. איידא דנקט שמו ושמה. נקט נמי עירו ועירה ולאו דווקא וכן מצוי אצלינו בתשובת אדוני אבי הרב זצ"ל. גט פשוט כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. ובלבד שיהא מכירן והבעל נותן שכר. אמר רב יהודה אמר רב ובלבד שיהא מכיר שם האיש בגט. ושם האשה בשובר. והוא הדין לשם האשה בגט ושם האיש בשובר. ירושלמי. אמר רבי אבא צריך שיכיר את שניהן מתניתין פליג על רבי אבא בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה ואם במכירן מה צריך לשנות את שמותיהן. אמר רבי חייא בר אבא אית בר נש דחכמין לחבריהון ולא ידעין שמהתהון. ואמר רבא שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתי ומחזיק ליה לשמיה יוסף בן שמעון וכתיב גיטא וממטי ליה לאיתתיה דהאיך. הכי אמר רב כל שהוחזק שמו בעיר ל' יום אין חוששין לו. ר"ח שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת. ונפקי גיטא מתותיה דחד וקא טעין בעל לאו אנא כתבתיה. כיון דמעיקרא אין להן לגרש אלא זה בפני זה. ואשכחינן ליה לגיטא דכתיב במתא אחריתי. אף על פי דמתקיים בחותמיו חיישי' לטעותיה דבעל ואמרי דילמא אידך דלאו איתתיה הוא אזל לההיא מתא וכתב גיטא ואמטיה לאיתתיה דהאי. ומשום הכי לא אקשי' דילמא אזל חד יוסף בן שמעון למתא אחריתי. דמילתא פסיקא היא דכל שני <b>[דף כה טור ב]</b> יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. וכיון דהאי גיטא דביד דחד מינייהו במתא אחרינא אכתיב הערמה איתעביד ביה ופסול וקמ"ל מתניתין דכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו ואפי' בשני יוסף בן שמעון שצריך שיהא עמו חבירו בשעת כתיבה כי היכי דחד מיניהו דכתב גיטא דהוא גירש ואי נפיק גיטא מתותי ידי דהאיך לא משגחינן ביה ותו גרסינן שנים שהיו דרין בעיר ושניהן יוסף בן שמעון אין מוציאין שט"ח זע"ז ולא אחר שט"ח עליהם נמצא לא' בין שטרותיו שטר של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהן פרועין כיצד יעשו ישלשו יכתוב שם אביו ואבי אביו וכן לזה ואם היו משולשים יכתבו סימן יוסף ארוך ולבן לוה מיוסף גוץ ושחור ואם היו מסימן אחד יכתבו כהן ואם היו שניהן כהנים יכתבו דורות אביו ואבי אביו ואבי אבי אביו עד שישתנה אחד מחבירו. גרסינן בפרק המגרש כתב חניכתו וחניכתה כשר תני רבנן חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות רבי שמעון בן אלעזר אומר שלשה דורות כשר מכאן ואילך פסול והילכתא כוותיה. בגט פשוט ההוא גיטא דנפק בי דינא דרב הונא דהוה כתב ביה אני פלוני לויתי ממך מנה אמר רב הונא ממך ואפי' מריש גלותא ממך ואפילו משבור מלכא כלומר חיישינן לנפילה אמר ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא בעי לה רב הונא מינך נפק דק ואשכח וכו' אלמא אף על גב דאיכא למיחש לזימנא אחרינא לא חיישי' אלא אמרינן מינך מההוא יומא דנפק מיניה משמע ולא חיישינן לנפילה דרבים וכל שכן לנפילה דיחיד כדתנן ולא אחרים יכולין להוציא שטר חוב עליהם הא הן על אחרים יכולין להוציא דלא חיישינן לנפילה וכן הילכתא כתנא דידן בכולהו והכין אסכימו כולהו רבוותא והא דתניא כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין הן על אחרים איכא תרי לישני במאי פליגי ללישנא קמא תנא קמא סבירא ליה אין אותיות נקנות במסירה ובצריך להביא ראיה קא מיפלגי דאתמר אותיות נקנות במסירה אביי אומר צריך להביא ראייה ורבא אמר אין צריך להביא ראייה ומסתברא מדקיימא לן הן על אחרים יכולין להוציא וכו' ש"מ על כורחין אותיות ניקנות במסירה ומדאמרינן נמי בפרק קמא דבבא קמא <b>[דף כה טור ג]</b> אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנ' שטרא למרי' ובפ' בתרא דכתובות ש"מ דבהאי סגי ולא בעי שטרא אלא במסירה לחודה וש"מ דהלכה כרשב"ג דאמר הנותן מתנה והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו והכי הילכתא וליכא למינדא מיניה ובכתובות ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרא ואמרה להו מחיי' תפישנא להו לענין מיגבא בהו קאמ' דאותיות ניקנות במסירה ומהניא בהו תפישה מחיים ולא כדברי הרב אלפס דקאמר בתורת משכון והא דלא מהימנא משום מיגו בדאיכא עדים הוא ולא אמרינן במשכון כי היכי דלא אמרינן באומן אלא היכא דליכא עדים ולא ראוהו כדמפרש במחאה והילכך אי איכא עדים דתפיש מחיי' גבי בהו וגבי מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו דאמרינן אסמכתא לא קניא הא אי לא אמר בלשון אסמכתא והחזיר לו השטר קנה. ש"מ דאותיות נקנות במסירה והנותן מתנה לחבירו והחזיר לו השטר חזרה מתנתו והכי הילכתא ואמימר נמי הכי פסק בהמוכר את הספינה וה"ג אמר אמימר הילכתא אותיות ניקנות במסירה מאי טעמא מילי נינהו ומילי במילי לא מקניין כלומר אותיות לא מקנו אלא במסירה לחודה עיקר. וכן פסק בעל מתיבות. והאי דכתב ובספרא הלכה אין ניקנות במסירה טעותא דספרא הוא דאיכא דכתב בהן אין אותיות ניקנות אלא במסירה ובפרק האשה שהלך אשכחן דאמר למאי ניחוש לה אי לנפילה מיזהר זהיר וכו' מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות ניקנו' במסירה ורבינו שמואל הכי סבירא ליה אלא דרבי' חננאל ורב אלפס פליגי. וקשיא להו הא דאביי ורבא וסתם מתניתין ובריית' דקתני הן על אחרי' <b>[דף כה טור ד]</b> יכולין להוציא ואנן כתבינן מאי דסבירא לן וקיי"ל כרבא נמי דאמר א"צ להביא ראיה על המסירה הלכך הן על אחרים יכולין להוציא כמסקנא דמתניתין מיהו מישתבע שבועת היסת וכן הילכתא והא דתניא אחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו עליו להביא ראייה אחין הוא דשמטי מהדדי הא אחר לא וכתב הרב המחבר מאי שנא מדגרסינן בפ' חזקת הבתים אחד מן האחין שהיו אונאות ושטרות יוצאין על שמו דפליגי רב ושמואל דרב אמר עליו להביא ראייה ושמואל אמר על האחין והכא כולי עלמא מודו דעליו להביא ראייה. לא דמי דהתם על שמו הן כתובין והכא על שם אביו הן כתובין ועליו הראייה. נמצא לאחד בין שטרתיו שטר של שמעון פרוע שטרו' שניהן פרועין ואוקימנ' בפ' שנים אוחזין שנמצא בין שטרותיו פרועין דהא קי"ל סימפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול ואסיקנא במשלשין בשטר ואין משלשין בשובר וטעמא דאיכא שובר הא ליכא שובר לא מצי מפיק דקי"ל ולא אחרים יכולין להוציא עליהם שטר חוב. אביי אמר הכי קאמר נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של שמעון פרוע עליו שטרות שניהן פרועין ש"מ דאביי סבירא ליה דהן מוציאין על אחרים. ואביי ורבא לא פליגי. ומודה אביי דמשלשין בשטר. ואין משלשין בשובר מצי מפיק וטובא אשכחן כה"ג בפ' בתרא דב"ק בשיירא דעמד עליה גייס ובחזקת הבתים דאמר אביי כגון דאתו סהדי ואמרי אנן אגרינן מינך דלא פליגי וכתב רבינו שמואל שאם שני בן שמעון אלו באין בהרשאה זה מזה על הלוה יכולין לגבות אחד מן השטרות ממה נפשך מן הלוה שהרי מודה הוא בשני שטרות ומיהו אם <b>[דף כו טור א]</b> טעין ואמר השובר נכתב סתם על שניכם ושניכם פרעתי טענה מעלייתא היא. האומר לבנו שטר בין שטרותיו פרוע ואיני יודע איזהו שטרות כולן פרועין. נמצא לאחד שנים. הגודל פרוע. והקטן אינו פרוע. אמר שטר לך בידי פרוע. הגדול פרוע והקטן אינו פרוע חוב לך בידי פרוע שטרות שניהן פרועין. כל שדותי מכורין לך ושדי מכור לך. יד בעל השטר על התחתונה והמוציא מחבירו עליו הראייה: :
<h3>מאמר ז - כתיבת גיטין ושטרות</h3>
<b>ונחלק</b> לשני חלקים אחד לגט ואחד לשטר. <b>[דף כו טור א]</b> 
<h4>חלק הראשון - כתיבת גט</h4>
<b>גרסינן</b> בפרק המביא גט בכל כותבין בדיו ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום. ובכל דבר שהוא של קיימא. אין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא. על הכל כותבין על העלה של זית ועל הקרן של פרה ונותן לה את הפרה על יד של עבד ונותן לה את העבד. רבי יוסי אומר אין כותבין על דבר שיש בו רוח חיים. ולא על האוכלין. בכל דבר שהוא של קיימא לאיתויי מאי לאיתויי הא דתני רב חנינא כתבו במי טריא ואפצא כשר ואוקימנא במגילתא דלא אפצא הא עפיצא פסול דקי"ל אין מי מילין על גבי מי מילין וש"מ דגט כותבין בגט שאינו עפיץ כגון קלפים שלנו שהעיבוד שלנו דעפיץ תני רבי חייא כתבו בשיחור כשר על הקרן של פרה נותן לה את הפרה דאמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה כתיבה ונתינה והכא ליכא למיגזר שמא יקטום כדאמרינן בעלה של עציץ נקב דהתם סתמא למיקטם קאי שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר וכן הילכתא. וכתב הר' יעקב שצריך הקלף והדיו והקולמוס משל בעל ואם אין לו נותנין לו אחר במתנה. ת"ר וכתב ולא חקק דחקיקה לאו כתיבה היא ודווקא דחק תוכות גוף הכתיבה בולטת ותוכה וסביביה שוקעות אבל חק יריכו' כתיבה היא כדתניא עבד שיצא בכתו' שעל גבי טבלא ופינקס יצא לחירות. על גבי טס של זהב כשר כי האי גוונא ואי נמי עביד כציץ מאבראי גוף הכתיבה שוקע מצד אחד ובולט מצד אחר דכשר אבל לא בכתב של כיפה ואנדוכתרי שכתב גט <b>[דף כו טור ב]</b> בכותל כיפה וטעמא משום דמחוסר תלישה ורח"פ כיפה של צמר ארוגה ורקם באריגתה ואנדכתרי הוצין וצובעין אותן ומציינין ומציירין בהן כתב כדרך שעושין במחצלאות כתב באותיות וכגון זה שנכתב בריקמה או במעשה מחט אינו גט אין כותבין במחובר לקרקע כתבו במחובר תלשו וחתמו ונתנו לה כשר ר"י פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש והא אמרת רישא אין כותבין. אר"י אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ור"א הוא דאמר עידי מסיר' כרתי והכי קאמר אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף כתב לטופס תלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר וקי"ל כר"א בגיטין דכי כתיב וכתב לה אתורף הוא דכתב ולכתחילה אין כותבין טופס ואם כתבו ושייר לתורף ותלשו ונתנו לה כשר. וכן פסק רבינו האי ובחדא נוסחא דרבינו אלפס אית בה וליתא כדבעי' לן למימר לקמן ולא בריר דאי משום דקשיא ליה הא דטופס דקי"ל כר"א דפוסל בגיטין איכא למימר דהתם הוא דפסיל לכתחילה הוא הא דיעבד כשר דומיא דגט ישן מיהו בריש גמר' דמסכתין לא מיתוקמ' כשמואל דמוקים לה אליבא דר"א אלא כר"מ ובתלוש ולבסוף חיברו ולא מבעיא לן כי היכי דמבעיא לן גבי שחיטה ומסתברא לן דכמחובר דמי דהא טעמ' משום דמחוסר קציצה היא. ירושלמי (שמואל בר אבא בעי כתבו וחתמו בתלוש חיברו ותלשו ונתנו לה מה אמור בה רבנן ר"א אמר רבי בון בעי כתבו וחתמו בתלוש חיברו ותלשו ונתנו לה מה אר"י) (נ"א שמואל ב"א בעי כתבו וחתמו בתלוש חיברו ותלשו ונתנו לה מה אמרי בה רבנן) כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה נהליה על עלה של עציץ נקוב אבי אמר כשר רבא אמר פסול אביי אמר כשר דשקיל ליה ויהיב ליה רבא אמר פסול גזירה שמא יקטום וקי"ל כרבא ובעל מתיבתא כתב איבעי' להו עציץ שאינו נקוב מאי ת"ש עציץ נקוב מקדש בכרם שאינו נקוב אינו מקדש ר"ש אומר זה וזה אסורין ואינן מקדשין וכתב ר"ח מדגזרינן בעלה של עציץ נקוב ש"מ בנייר כי האי גיט' אפילו קצץ כשר ומשמע דווקא עציץ נקוב. אבל שאינו נקוב לא ש"מ דלא גזרינן מחוסר קציצה אלא במחובר וכ"כ הרב המחבר בשמו אלא שכתב ר"ח גבי קרן של פרה ש"מ אפי' נייר אם מחוסר קציצה אחר כתיבה פסול וכ"ש זולתו. הרי דבריו סותרין זה את זה ובתשובות <b>[דף כו טור ג]</b> שניא פרה ממגילתא. דאי פיישא ממגילתא אמרי אוירא דמגילתא מאי פגים בגיטין דפר' ודאי אי כתיב גט אגב' (נ"י או אגב העבד) הוה ליה דבר שיש בו רוח חיים ואי נמי שחיט לה הוי ליה אוכלין וכי כתיב על הקרן דלאו אוכל מחוסר קציצה אבל מגילתא איכתבה על אמתא דמגילתא מאי מחסר וכן הילכתא ותמיהא לן אמאי לא אייתי רבי' אלפס הא דחרס של עציץ נקוב ש"מ הא דכתבי' גט על החרס או על הנייר אבל לא על נייר מחוק כההיא דתניא כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך וכו'. והיכא דכתב גט על גבי ספר אחד אף על גב שיש בו ענייני' אחרים כתובין ונתן לה הכל כשר מההוא גברא דשקל ספר תורה ויהבה לדביתהו דלא איפסיל אלא משום דאין מי מילין על גבי מי מילין הא לאו הכי כשר ר"י בן בתירא אומר אין כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול לזייף וחכמי' מכשירין מאן חכמים ר"א הוא דאמר עידי מסירה כרתי ואמר ר"א לא הכשיר ר"א אלא לאלתר אבל מכאן עד י' ימים לא דחייש דילמא תנאה הוה ביה וזייפתיה שמעינן מיהא דכתבי' תנאה בגיטא ורבי יוחנן אמר אפילו מכאן ועד עשרה ימים ואמר ר"א לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין אבל בשאר שטרות לא ורבי יוחנן אמר אפי' בשאר שטרות והא דכתב למען יעמדו ימים רבים עצה טובה קמ"ל ועד כאן לא פליגי אלא לענין זיוף אבל בעלמא דכ"ע כרבי אלעזר קיי"ל ובשטרות נמי כדקתני וגובה מנכסים משועבדים והלכה כמותו אף בשאר שטרות כדגרסינן בסנהדרין גבי ההיא מתניתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי ופסק ר"ח דהלכתא כרבי יוחנן בתרוייהו דרביה דרבי אלעזר הוא ורבינו אלפס לא אייתי דמכאן ועד עשרה ימים ופסק הני מילי בגיטין אבל בשאר שטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף מדאמרינן לעיל גבי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף ושני ליה בדאפיצן ומסתברא כפסק ר"ח דהכא בגט שהוא ועדיו על המחק עסיקינן דתנא <b>[דף כו טור ד]</b> קמא סבר אף על גב דליכא למיחש ביה דהא מינכר דאינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים מיהו הוה ליה ניירא הכא כתב שאינו יכול להזדייף וגזרו ביה דילמא דמי האי מחקא להאי מחקא וחכמים מכשירין דאי איכא חששא אזלינן לעידי מסירה ואי כר"א קשיא הילכתא אהילכתא דהא קי"ל שטר שבא הוא ועדיו על המחק כשר והכא פסק דאין כותבין שטרו' על נייר מחוק אלא דאיכא לאוקמא אליבא דרב אלפס בעדים על החלק ואיכא למימר דרב אלפס כר"ח סבירא ליה בתרוייהו כרבי יוחנן ור"א אף בשטר קאמר אלא דלית הילכתא כוותיה בשטר. ירושלמי ר"י בן בתירא אומר אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא אר"א מה פליגין בגיטין אבל בשטרות אף רבי יהודה מודה דו פתר לה שטר על החלק ועדים על המחק. רבי שמעון בן לקיש אמר לא שניא בין בגיטין בין בשטרות הוא המחלוקת. דו פתר לה שטר על החלק ועדים על המחק. וקשיא על דרבי אלעזר אם בעדים על המחק. בהא חכמים מכשירין בשיטת רבי אלעזר דו פתר לה שטר על המחק ועדים על החלק שמואל אומר זה וזה על המחק יאות אמר רבי יוסי מה טעם דרבנן אמר רבי אבא ניכר הוא אם נמחק פעם אחת אם נמחק שני פעמים ואיני יכול ליישבו דהא בגמרא דילן מחמיר רבי אלעזר בשטרות והכא מיקל ולישנא ונוסחא דיליה נמי לא דייקא מיהו איכא למיגמר מיניה דרבי אלעזר מוקים לה בשטר על המחק ועדים על החלק וגמרא דילן בהכי אוקמ' לה וגאון אוקמה דליכא סהדי בשטרא ולא נהירא לן דא"כ היכי קאמר מאן חכמים רבי אלעזר הוא דאמר עידי מסירה כרתי תנא קמא נמי הכי אית ליה אלא דחייש דלמא מזייף להו וצריכא עיונא רבה מיהו משמע דנקיטי' הילכתא דבעינן כתב שאינו יכול לזייף ומסתברא דקלפים שלנו כדאפיצן דמי ואפיצן לאו דוקא אלא עיבוד מעליא קאמר כדפי' בתפילין הכל כשירין לכתוב את הגט ואפי' חרש שוטה וקטן האשה כותב את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין <b>[דף כז טור א]</b> קיום הגט אלא בחותמיו והא לאו בני דיעה נינהו. אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גבן. אמר רב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף וסברי אף על פי שישראל עומד על גביו פסול דבעי' לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה קא עביד הכי כתב הר' אלפס ומשמע דתרוייהו בעי ובעל מתיבות אמר והוא שגדול עומד על גביו אפי' נכרי וישראל עומד על גביו ולא אייתי דרב יהודה אמר שמואל דמשמע דלית הילכתא כוותיה ומסתברא דשלש מחלוקות הן. רב הונא מוקים לה למתניתין כרבי אלעזר בישראל עומד על גביו. אבל נכרי פסול דאדעתא דנפשיה קא עביד כדקתני בברייתא ורב נחמן מוקים לה כרבי מאיר ואף על פי שאין ישראל עומד על גביו ולא שייר בתורף כשר ור"י אמר שמואל מוקים לה כרבי אלעזר דכי כתוב וכתב לה לשמה אתורף הוא דכתב וכי שייר מקום התורף אף על פי שאין ישראל עומד על גביו כשר וכולהו סבירא להו דברייתא ליכא לאוקמה אלא בשישראל עומד על גביו ולא שייר מקום התורף מדקתני נכרי פסול הא חרש שוטה וקטן כשר והיינו דקא משנינן רבי אלעזר היא והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד והילכך ישראל עומד על גביו כשר לדברי הכל והיכא דשייר מקום התורף אף על פי שאין ישראל עומד על גביו אליבא דרבי אלעזר אפי' דנכרי ורב אלפס דנקט לתרווייהו בחדא מינייהו סגיא ואף על גב דקיימא לן בטופסי גיטין כרבי אלעזר דמכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים דגזר טופס אטו תורף ואיהו גופיה אמר לעיל גבי מחובר אמר ר"י אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ורבי אלעזר הוא והכי קאמר אין כותבין טופס שמא יכתוב תורף כתבו לטופס תלשו חתמו ונתנו לה כשר איכא למימר דחרש שוטה וקטן בדיעבד ואיכא למימר ה"מ בסופר דשכיח אבל כתב חרש שוטה וקטן לא שכיח ולא גזרינן טופס אטו תורף וכשר אפי' לכתחילה ובגזירת טופס מצינו ושמענו שלשה דברים במחובר לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי וגבי חרש שוטה וקטן אפילו <b>[דף כז טור ב]</b> לכתחילה כשר. וגבי כותב טופסי גיטין אפי' דיעבד פסול דתני ר' יהודה פוסל ורבי אלעזר מכשיר חוץ מגיטי נשים ורבי אלעזר אדר' יהודה קאי ואפילו דיעבד פוסל בפי' דר"ש ואיכא למימר טעמא דחרש שוטה וקטן כדפרשי' ומחובר שכיח ולא שכיח וכתב סופר שכיח טובא ומשום הכי פסול אלא דאיכא מאן דאמר בטופסי גיטין בדיעבד וליתא אלא כפי' ר"ש ודכולי עלמא אם נתגרש תינשא לכתחילה והדין סברא דרבוותא דכולהו סבירא להו כשמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף ומודה להא דרב הונא. אבל ירושלמי לית ליה להאי סברא ה"ג התם בירושל' רב הונא אמר והוא שיהא פקח עומד על גביו. רבי יוחנן בעי והא דכתב לה לשמה. שמואל אמר צריך שיניח תורפו של גט עמו ואתיא כהא דריש לקיש דאמר כתב תורפו בטופס פסול ומסתברא דשמואל ורבי יוחנן ורב נחמן כולהו ס"ל פקח עומד על גביו פסול עד שישייר מקום התורף וברייתא דפוסל בנכרי הוא הדין בחרש שוטה וקטן דפסול אליבא דרבי אלעזר היכא דלא שייר ואפילו ישראל עומד על גביו והא דגרסינן בספרים והא נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד. קושיא היא. והא דרב נחמן שינויא היא והאי דלא שני ברייתא דנכרי פסול אשאין ישראל עומד על גביו והוא הדין לחרש שוטה וקטן דההיא לא איצטריכא ליה דהיכא דאין ישראל עומד על גביו. לרבי אלעזר פסול. וברייתא דקתני נכרי פסול הוא הדין לחרש שוטה וקטן ושמואל נמי הכי סבירא ליה. גרסינן בפרק המגרש שנים ששלחו שני גיטין ונתערבו ונתנו לכל אחת ואחת ואסיקנא נתינה לשמה מיבעי ש"מ. ספק נערה ספק בוגרת נותן גט לאביה. ואחר כן נותן לה גט ומגורשת מספק. חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית. והעדים מלמטה כולן כשירין וינתן לכל אחת ואחת. היה כתוב טופס לכל אחת ואחת את שהעדים נקרא עמו כשירין היכי דמי כלל והיכי דמי <b>[דף כז טור ג]</b> טופס. אמר זמן אחד לכולן זהו כלל זמן לכל אחד ואחד זהו טופס כגון בחד בשבת. וכן הילכתא. גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ר"י אומר ודין דיהוי ליכא מינאי ספר תירוכין ואיגרת שיבוקין לימהך להתנסבא לכל גבר דיתצביין. גופו של גט שחרור הרי את בת חורין הרי את לעצמיך אמר אביי האי מאן דכתב גיטא לא לכתוב ידין דמשמע דין אלא ודן. ולא לכתוב איגרת דמשמע איגרא אלא אגרת. דתיהוייין דתיציבייין לישדי בהו תלתא יודין דאי לא משמע תהויין תצביין. ומסתברא דאי כתב דתהוי את רשאה להתנסבא לכל גבר דתיצבי. טפי עדיף. ולישנא דתיצביין לאו לישנא הוא וליארכי לוי"ו דתירוכין ולוי"ו דשיבוקין דמשמע תריכין ושביקי' וליארכי לוי"ו דוכדו. דאי לא משמע וכדי ולא לכתוב למחך דמשמע חוכא אלא למהך ולא לכתוב לאיתנסבא דמשמע לא תינסבא. אלא להיתנסבא ולא לכתוב מאני דמשמע מאני. אלא מינאי בעינא ודן או לא. ת"ש דאתקין ר"י איך פלוני בר פלוני פטר ותריך ית פלני' דהות אינתתי מן קדמת דנא מן יומין דנן ולעלם ואילו ודן לא קאמר. ולטעמיך כולהו מי קאמר אלא בעי' הכא נמי בעי' מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מדרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. וכתב ר"ח לאו משום דדחינן דרבי יוסי דהא איהו אמר הלכה כרבי יוסי בפ' יש נוחלין והתם בפ' מי שאחזו נמי סוגי' דשמעתא כר"י והגאונים נהגו כר"י דאפי' בשטרא צריך לכתוב מן יומא דנן ולעלם ור"נ אמר דנהיגו במתיבתא כר' יהודה כתקנת רב בגיטין ומסתברא בין בממונא בין באיסורא הלכה כרבי יוסי. אבל בגיטין הוא דאתקון רבנן ולא פסלינן לשטרות ולעלם לאפוקי דבעי מיניה רבא מרב נחמן דבעי מיניה היום אי אתה אשתי ולמחר אתה אשתי מהו ומסתברא מדכתב ודן דהוי ליכי מינאי ולמהך להתנסבא לכל גבר דתיצביין היינו את מותרת לכל אדם ולא צריך תו לאהדוריה ולישנא להתנסבא לשון ליקוחין הוא. בין לזנות בין לנישואין עד דאמר חוץ מתזנותיך ואפי' אמר שתהא מותרת לכל אדם להינשא כל שכן שהתיר' לזנות. אבל כשאסרה לנישואין כגון שאמר ע"מ תינשאי התירה לזנות וגרסינן בפ' האשה הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה חייבת שלא התירוה <b>[דף כז טור ד]</b> אלא להינשא. ואסיק' מאי קילקלה אלמנה לכהן גדול. אבל זינתה לא וכן הילכתא ש"מ זינתה בכלל להינש' הוא אבל אלמנה לכ"ג לא בכלל לינשא הוא הילכך זנות כולל להיתנסב' ואלמנה לכ"ג בכלל לכל גבר דתיציביין ולי' בה שיורא ואם איתא דבלישנא דאיתנסבת אית בי' שיורא אמאי נקט ר"י האי לישנא. לימא דתיהוי רשאה ושלטאה בנפשיך ותישתרי את לכל גבר דתיצביין ותו דהא כתב ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין והוה ליה כמאן דאמר הרי את מגורשת. וגרסינן בקידושין הרי את מגורשת. הרי את מותרת לכל אדם. הרי זו מגורשת. ותו לישנא דר"י בארמית. ולישנא הרי את מותרת לכל אדם עברית. אלא הרי את מותרת תוספת הוא. ואינו בטופס. ור"ש ורב אלפס לא כתבו והגהה היא בהלכו' שלנו. ושמעתי שה"ר הלל מרומניאה פוסלו וה"ר שבתי חולק עליו. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ודייקי רבוותא דכל הני דיקדוקי דרבא היכא דכתב ליה בעל גופיה. אי נמי דכתי' ליה סופר מפומיה. ובתר הכי אתא בעל ומערער ואמר אנא הוא דפסילנא ליה בהני דיקדוקי ולקלקולה איכווני' אבל אי אמר הבעל לסופר ולעדי' לכתוב לה גט אפי' כתבו הסופר והעדי' (נ"י כאילו העדי') כאחד מאלו האותיות. והבעל אינו מערער הגט כשר. ותינשא בו ואם העדים מצויין יעידו בפני בית דין דטעות סופר היה. וכ' רבינו האי דאי יהיב בעל רשותא לסופר למיכתב גט שלם וטעה בהני כולהו או במקצתהון אי איתיה לספרא מתקין להו ואזלה ומינסבא בהאי גיטא לא מפקינן לה ודאי אי אתיא לאינסובי וקאי בעל ומערער ואמר האי דכתב ודין דינא הוא דאמרי. אי נמי למחך חוכא היא ולהכי איכוונית. ולא מנסבינן לה. אבל אי מינסבא לא מפקינן לה דהא ומשום שלום מלכות היכא דהולד ממזר אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמי' בגיטין הולד ממזר. וליתא לדרבי מאיר וכל שכן לעניין טעות סופר ורבי' ניסים השיב בקבלה כן מפי הגאוני' והיכא שכתב הבעל הגט אם נישאת ועירער תצא. ואם האשה טוענת טעות סופר היה עליה להביא ראיה אבל אם אין שם עירעור הבעל ויש בו טעות מתחת ידי סופר וצוה לכתוב גט סתם כיון דמדעת שלימה רצה לגרש אינה צריכה גט שני וכל <b>[דף כח טור א]</b> טעות שבא מתחת ידי סופר אין עירעור הבעל מועיל כלום וכן דעת הגאוני' ובתשובות לר"ח כגון אלו הדברים שאינן מפורשות אם יבוא אדם לכתוב אלו הדברים שמא יפלו ביד אדם שאינו הגון וילמדו לשקר ואין לנו אלא מן הפה לאוזן לנאמני'. שני גיטין שכתבן זה בצד זה ושני עברים באין מתחת זה לתחת זה ושני עדים יונים באין מתחת זה לתחת זה את שהעדים ניקרין עמו כשר עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת זה לתחת זה שניהן פסולין תנא זעירי שניהן כשירין בין ברישא בין בסיפא. ותנא דידן דילמא גונדלית חתמו ארישא. ואסיפא חתם אחד מהן גונדלית והלכה כתנא דידן. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר כתב העדים בראש הדף מן הצד או מאחוריו בגט פשוט פסול הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה. והעדים באמצע שנים פסולין ראשו של /זה/ בצד סופו של זה או סופו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שהעדים ניקרין בסופו כשר שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כשר. אמר רב אשי והוא דידיע במתיחא דמגילתא. ודווקא בדף השני בקלף אחד. אבל בשני קלפים פסול. ספר אחד אמר רחמנ' ולא בשני דפין כדאמרי' גבי סוטה גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עיברית עד א' עברי ועד אחד יוני עד אחד יוני ועד אחד עברי כשר ודוקא בדידעי למיקרי. מדקתני ברישא בסוף קיום שטרות שיודעין לקרות ואינם יודעין לחתום שכתיבת עדות יוני אינו ככתיב' שלנו וכתיבתן כתיב יוני ממש הוא אלא שכותבין מתחילין משמאל והולכין לימין ככתיב' הגוים ותמצא חתימת היוני חתום בגט שהוא משמאל והו' הדין לכל השטרות דבכל לשון כשר כדגרסינן בפ' המביא גט איש פלוני עד כשר איש פלו' בן איש פלו'. ודווקא בן איש פלו'. אבל בן איש פלוני אי נמי איש פלוני ולא כתב עד פסול. ומסתברא דהוא הדין לכל השטרות כתב סופר ועד כשר אמר רבי ירמיה חתם סופר שנינו וכשר לכתחילה כתב חניכתו וחניכתה כשר גט מעושה בישראל כשר ביוני' פסול. ואם יוני חובטין אותו ואמר לו עשה מה שישראל אומר לך כשר גט מעושה בישר' כדין כשר שלא כדין פסול ופוסל ובגוים כדין כשר <b>[דף כח טור ב]</b> ושלא כדין אפי' ריח הגט אין בו. והשתא אף על גב דהדיוטות אנן מעשינן אגיטין לפום מאי דחזינן דאנן שליחותיה קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות כדאמרינן אביי אשכחיה לרב יוסף וכו' גרסינן בפ' התקבל ההוא דהוו קרו לה נפאתא אתו סהדי וכתיבו טופאתא אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמי' דרב עשו עדי' שליחותן ואסיק אמר רב נחמן כותבין ונותנים אפילו מאה פעמים בעו מיניה מרב נחמן כתבו ונתנו לשליח מהו. אמר ליה רבינא לרב אשי יוליך מהו כלומר אם אבד בדרך מי אמרי' סלוקו סלקינהו ושוב אין כותבין אחר. או דילמא לטירחיהו חייש ולעולם כותבין. ואי דאמר נמי כתבו ותנו לשליח ויוליך כיון שפירש ואמר יוליך עשאן שלוחין עד שיבוא לידיה. ואם אבד כותבין ונותנין עד שיבוא לידיה או לא וסלקינן בתיקו ולחומרא עבדינן והילכך אם אבד אין כותבין וסלוקי סלקינהו ורבינו אלפס פי' בתשובות דיליה כדפרשינן. ובהלכות פירש לעניין הולכה דלא מצי למיהוי אינהו שלוחים להולכה. דחיישינן דילמא סלוקי סלקינהו. והא דאמר כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים אם זכורים יום שאמר להן הבעל לכתוב כותבין ונותנין. ואם לאו כותבין בשבוע פלוני או בחדש פלו' ומשיגיע גט לידה מגורשת. כדגרסי' לעיל כתב בו חדש או שבוע מאי כשר וכו'. גרסי' התם האומר כתבו גט ותנו לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לה לא אמר ולא כלום ת"ר שילחוה שיבקוה תרכוה הרי אלו יכתבו ויתנו הוציאוה עזבוה התירוה הועילו לה. ולא איפשיט ולחומרא בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירא. ורבי שמעון שזורי אומר אף המסוכן וקיימא לן הלכה כרבי שמעון. ירושלמי אמר רבי מונא לא סוף דבר קולר של סכנה. אלא אפילו קולר של ממון. שכל קולר בחזקת סכנה ובגמרא דתפילת השחר כל הדרך בחזקת סכנה. רבי ינאי כד הוה נפיק לאכסניא הוה מפקיד גו ביתיה. רבי שמעון בשם רבי יהושע בן לוי כל החולים בחזקת סכנה וכתב רבינו אלפס דהני ארבע דתנן במתני' כולהו כשכיב מרע דמצוה מחמת מיתה נינהו וכן הילכתא ש"מ דכל מסוכן מחמת <b>[דף כח טור ג]</b> מיתה ואף על גב דלא מדכר שם מיתה וסתם חולה הוא שכיב מרע וגרסינן בירושלמי בפיאה בפ' א' איזהו שכיב מרע כל שלא קפץ עליו החולי ובמסכת גיטין גרסי' תני אף החולה. רבי יעקב בר אידי בשם רבי יוחנן הלכתא כרבי שמעון שזורי במסוכן מה בין חולה למסוכן חולה כדרך ארץ מסוכן כל שקפץ החולי. דרך ארץ הקרובי' נכנסין אצלו מיד. הרחוקי' אחר ג' ימים. ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסים אצלו מיד ומסתברא דחולה אחר ג' ימי' דינו כמסוכן והוא מצוה מחמת מיתה לענין גיטין ולענין ממון כמו שפי' באות ש'. מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו הבריא שאמר כתבו גט לאשתו רצה לשחק בה ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט ומעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג א"ר שמעון אם מעצמו נפל הרי זה גט אם הרוח דחפתו אינו גט. ההוא גברא דעאל לבי כנישתא ואשכח מקרי ינוקי ובריה וכו' ואסיקנא משוי איניש שליחא ברא במקום אבא אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אמר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן ב"ד דברי רבי מאיר. וזו הלכה העלה חנניא איש אונן מבית האיסורין מקובל אני באמר לשלשה גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן ב"ד אמר רבי יוסי נמנו לשליח אף אנו מקובלין שאפי' אמר לב"ד הגדול תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה וקיימא לן כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ואפילו לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אם אמר תנו ואמר לאחרים חתמו פסול דמזוייף מתוכו הוא ואפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו הרי זה גט בטל כדאסיק רב אשי לא מיבעיא קאמר ל"מ היכא דלא קאמר תנו. אלא אפי' אמר תנו. ולא היכא דלא אמר לבי תלתא אלא אפי' לבי תלתא ולא מיבעיא היכא דלא אמר אמרו אלא אפי' אמרו נמי לא ותניא כוותיה דרב אשי כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אף על פי שכתבו וחתמו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו קולו. שאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי באומר אמרו. קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר <b>[דף כח טור ד]</b> רב כהנא חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו אלמא לית הילכתא כוותיהו הלכך צריך שיאמר הבעל לסופר עצמו לכתוב ולעדים ויחתומו לרבי' האי בגיטין ליתא לדרב כהנא. אבל בעלמא איתא דהא פריק לכולהו פירכי לבר מעדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ומסתברא דוקא חרש שאינו מדבר ואינו שומע בהא דרב הונא אבל אלם היינו נשתתק ויכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנים דהא בהרכנת הראש ג"פ כותבין. וכ"ש כתב ידו ומסתמ' אם אמר הולך גט זה לאשתי בפני עדים ואם אבד תכתב אחר עד שיבא הגט לידה ל"ל רשותא למימר לסופר למיכתב אחרינ' דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח אבל הוא עצמו מבי' שטר שליחות ואם כתבו הוא בעצמו ומסרו לה בפני עדים תנשא לכתחילה דעידי מסירה כרתי בדיעבד אמר לעשרה כתבו גט לאשתו ילמדו ויכתבו לה אמר לעשרה כתבו ותנו גט לאשתו אח' כותב ושני' חותמין כולכם כתובו אחד כותב וכולן חותמין לפיכך אם מת אחד מהן הרי הגט בטל ואפי' אליבא דרבי אלעזר דאמר כולכם תנאה הוא דשוו בגיטא ואי לא חתימי כולהו בטל והשתא תקינו רבנן בגיטין דכולכ' כתובו כל חד מנכון אובילו כל חד מנכון והוא הדין אשה שאמרה התקבל לי גיטי צריך שיהא במעמד כולן וגרסינן בפ"ק עידי הגט אין חותמין זה בלא זה גזירה משום כולכם וכתב גאון דבתר תקנה אי אמר סתם ולא אמר כולכם אף על פי שאינו במעמד כולן כשר. וכן חתומו סתם אין עליהן לחתום אלא שנים וכן הוליכו עד דאמר כולכם כתובו וכולכם חתומו והאי דאתקון עצה טובה קמ"ל כדי שלא יהא מחלוקת והיכא דמנאן כתב רבינו בן חפני לא ככולכם הוא ומסתברא לן לחומרא. ירושלמי רבי יוחנן בשם רבי אלעזר דמן רומא המונה הרי הוא ככולכם וליכא מאן דפליג והא דאמרינן עידי הגט אין חותמין זה בלא זה ומסתברא כיון דמשום גזירה הוא הוה ליה כגט ישן ובגזירה דטופס אטו תורף דקיימ"ל כרבי אלעזר דאמר אין כותבין טופס גזירה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס תלשו חתמו ונתנו לה כשר ובעלה של עציץ נקוב אליבא דרבא גזירה שמא יקטום מסתברא דאם נתנו לה כשר הכא נמי אם נתגרשה תינשא לכתחילה בעידי מסירה ואף על גב דגט קרח משום כולכם <b>[דף כט טור א]</b> הוא ולרבנן תצא התם לאו גזירה הוא אלא משום ספיקא דכולכם דכיון דנתרבה קשריו רגלים לדבר דכולכם אמר ותצא והכי פירשו רבוותא אבל הכא גזירה הוא ולא מחמרי' בה כולי האי דעדים גופיה כי חתימי מפני תיקון העולם הוא ומשום גזירה אחרינא לא פסלינן ליה והוה ליה כאין עליו עדים לרבי אלעזר ובאין בו זמן לרבי מאיר דאע"ג דסבירא ליה כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר אין בו זמן כשר משום דגזירה הוא משום בת אחותו וכדאמרינן אין בו זמן בין למאן דאמר משום עדים בין למ"ד משום בת אחותו מה הועילו חכמי' בתקנתן אהני דלכתחילה לא תינשא ואם נישאת הולד כשר אפי' לר' מאיר דההיא אליבא דרבי מאיר היא כדמוכח בפ' המגרש והיכא דאמר לשנים כתבו גט לאשתו אין חותמין זה בלא זה אבל כתובו כותב שלא בפני חבירו ואף על גב דאמרינן הא שנים ככולכם דמי לגבי חתימה הוא דקאמר דלא מצי חתמי אלא שניהם כאחד אבל בכתיבה ליכא חששא ובהכי מיתרצא ההיא דחתי' תרי מיניהו ביומיה ואינך מכאן עד עשרה יומי ולקמן מפרש בפ' אחרינא וגרסינן בפ' מי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתו לא אמר כלום כתבו גט לאשתו ואחזו קורדיקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין בדבריו האחרונים כלום ואמר ר' שמעון בן לקיש כותבין ונותנין לאלתר ורבי יוחנן אמר אין כותבין אלא לכשישתפה והילכתא כרבי יוחנן ובירושלמי גרסינן איפכא רבי יוחנן אמר כותבין ונותנין גט לאלתר וריש לקיש אמ' אין כותבין אלא לכשישתפה ואנן אגמ' דילן סמכינן והילכתא כרבי יוחנן ואין כותבין אלא לכשישתפה ואף על גב דשתק ולא חזר מדבריו הראשונים הרי הוא כנשתטה דאמרי לא יוציא עולמית ומסתברא לן דווקא דאמר כתבו ואחזו קורדיקוס דדעתא שגישתא הוא ואין כותבין אלא לכשישתפה ושכיב מרע שאמר כתבו ונשתתק כותבין ונותנין עד שעת נטילת נשמה דדעתא צילותא היא וכחישותא היא דאית ביה ולא מחזקינן ליה בדעתא שגישתא דהא בשמיעת קול דק דיו פעם אחת ובנשתתק מחוליו נמי דיו בהרכנת הראש פעם אחת כדגרסינן בירושלמי. ולא מחזקינן ליה כשוטה. תוספת רשב"ג אומר הבריא שאמר כתבו גט לאשתו ונפל מן הגג ומת כותבין ונותנין עד שעת נטילת נשמה וכו'. היה צלוב ומגוייד ואמר כתבו גט לאשתו כותבין כל זמן שיש בו נשמה ואיכא מאן דאמר נשתתק ספק שוטה הוא ואין כותבין ולא דייק לן דאם איתא כי בדקינן ליה תלתא זימני מאי הוי ליהוי בשעת <b>[דף כט טור ב]</b> בדיקה כחלים ובתר הכי ליהוי כשוטה וניחוש דילמא פיקח ונשתפה הוא ולעולם יהא צריך בדיק' עד שיגיע גט לידה דהא אין כותבין עד שישתפה ועוד שוטה בבדיקה מי יהיב גיטא אלא ש"מ דנשתתק לאו ספק שוטה הוא והא דאמרינן שיהיה דלאו לאו נקטיה לאו משום דשוטה הוא דהא שוטה בחדא מילתא לא סריך אלא מינא דחולי הוא ומעשה בא לידי שאמר כתבו ותנו גט ונשתתק מתוך חוליו והיה לו אח במדינת הים וכתבו ונתנו לה אף על גב שנשתתק ואמר כתבו גט לאשתו והרכין בראשו. בודקין אותו שלש פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו ואסיק' דאמר ליה בסירוגין חד לאו ותרי הין חד הין ותרי לאו דבי רבי ישמעאל תנא אומרי' לו דברים שבימות הגשמים מאי היא בפירי נשתתק היינו אלם שאינו יכול להגיד. כדאמר אלם קאמרת שאני אלם דתניא כו'. שומע ואינו מדבר זהו אלם וזה וזה הרי הן כפיקחין לכל דבריהן. ש"מ נשתתק כפקח הוא אלא שאינו יכול להגיד כמו העילגים ואין אנו מבינים דעתו ומה הוא אומר אלא בהרכנתו ג' פעמים או שכתב ידו שיכתוב לאו או הין ירושלמי רבי זעירא בעי קומי רבי מנא בד"א עד שירכין בראשו ג' פעמים ודכוותה עד שישמעו את קולו ג' פעמים אמר ליה לשמיעת הקול פעם אחת להרכנת הראש ג' פעמים ש"מ כיון שהשמיע את קולו ואמר הין ולאו לא צריך בדיקה והוא הדין לשכיב מרע והכי שדר מר רב נחשון ותו גרסינן אמר רבי יוסי ברבי בון בבריא אנן קיימינן ולמה אינו גט אומר מתעסק היה בשטרא. תנינן בד"א בנשתתק מתוך בוריו אבל נשתתק מתוך חוליו דיו פעם אחת ובלבד במסרגין אמר לו נכתוב גט לאתתך והוה אמר הין לאמך והוא אמר לאו לאשתך הין לבתך לאו לאשתך הין לאחותך לאו לאשתך הין והא דבדקי ליה בגיטין דווקא שנשתתק שהוא אלם כדאמרינן אבל חרש אינו שומע ואינו מדבר לא. דאמרינן חרש לא הילכו בו אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו ואחר כתיבת ידו אלא במטלטלין אבל לא בגיטין וליתא לדרב הונא א"ר רב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. ודווקא לגיטין ולעדיות דאורית' כדאיתא בקבלת עדות לרבינו אלפס האי חרש לא בדקינן ליה בגיטין דווקא פיקח ונתחרש. אבל חרש מעיקר בדקינן ליה דקימ"ל כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה ותנן נמי חרש רומז ונרמז בן בתירא אומר קופץ ונקפץ במטלטלין ואמר רב נחמן <b>[דף כט טור ג]</b> כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגיטין משמ' דסבירא ליה כבן בתירא ובהאי ובלישנא בתרא דרב נחמן ובדקינן ליה ברמיזה ובקפיצה ור"ח נמי כבן בתירא סבירא ליה דאמר כיון דאיתמר תרי לישני דרב נחמן תפשי' לחומרא כלישנא קמא וברייתא דקתני חרש לא הילכו בו אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו אלא במטלטלין אליבא דבן בתירא היא ומסתבר' כר"ח דקי"ל בשל תורה אחר המחמיר ובמטלטלין כלישנא דאמר מחלוקת במטלטלין אבל בגיטין דברי הכל ברמיז' ולא בקפיצה ומיהו מסתבר דבדיעבד בקפיצה מגורשת אליבא דבן בתירא ומטלטלין אפי' לכתחילה בקפיצה וצריך רמיזה בעין וביד קפיצה ואית דאמרי קפיצה יותר מרמיזה. ירושלמי קופץ ונקפץ. שוור ומשתוור קופץ ממקום למקום. גרסינן בפ' הזורק בית שמאי אומרים פוטר אדם אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין ואיזהו גט ישן כל שנתייחד עמה אחר שנתנו לה גרסינן בסוף פרק המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק בית שמאי אומרים אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל אומרים צריכה הימנו וחזינא משמיה דרבוות' דסבירא להו בכל מקום שנתייחד עמה בטל הגט לגמרי וצריכה הימנו גט שני וגברא רבא פריש דהא גט ישן כגון שנתיחד עמה בלא עדים או שניהם מודים ומשום הכי אין הגט בטל ואם נתגרשה תינשא בו לכתחילה והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בדאיכא עידי ייחוד מסתברא דהגט אינו בטל בייחוד עד שנתגרש' לגמרי כגון המגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי שנתנו לה לידה ובעל לשם קידושין אבל גט ישן שכתבו ולא נתנו לה או נתנו ליד שליש או לידה על תנאי ועדיין לא נעשה התנאי אף על פי שנתייחד עמה בעדים אין הגט בטל לגמרי. וגבי שליש גרסינן המשליש גט לאשתו ישן אין חוששין וגרסינן נמי הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך ל' יום לגט ישן אין חוששין שלא נתייחד עמה ש"מ שאפי' נתנו לה. כיון שהיא על תנאי אם נתייחד עמה אין הגט בטל והינו כגט ישן ואם נתגרש' תינשא לכתחילה וכן הילכתא וגירסת ירושלמי משמע דהא דמגרש את אשתו שייכא בהא דגט ישן וחד טעמא אית להו דגבי גט ישן גרסינן אית תנא תני אחר שכתבו לה ואית תנא תני אחר שנתנו לה מד"א אחר שכתבו לה מסייע לבית שמאי. ומד"א אחר שנתנו לה מסייע לבית הלל וגבי לנה עמו בפונדקי גרסינן <b>[דף כט טור ד]</b> אמר רבי מני בית שמאי כדעתיהון ובית הלל כדעתיהון ב"ש דאמרי פוטר אדם את אשתו בגט ישן אינון דאמרי אינה צריכ' הימנו גט שני וב"ה דאסרי אינון דאמרי צריכ' הימנו גט שני אמר רבי יוסי בר בון ב"ש כדעתיהון וב"ה כדעתיהון. ב"ש דאמרי לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר אינון דאמרי מזוהמת היא מלפניו ואינו חשוד עליה ואינה צריכה גט שני ב"ה דאמרי דאפי' הקדיחה תבשילו אינון דאמרי אינה מזוהמת מלפניו והוא חשוד עליה לפיכך צריכה הימנו גט שני ולפום גמר' דבני מערב' משמע דבית הלל דאמרי צריכה גט שני לכתחילה ואם נתגרשה או שהלך בעלה למדינת הים תינשא לכתחילה כדינא דגט ישן ואיכא רבוותא קמאי דמפרשי דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כגון שכתבו ולא נתנו לה וטעמא משום גט ישן ולא משום קידושין ולא נהירא לן. וגמרא דילן מסתברא דאזלא כרבי יוסי ברבי בון בגמרא דירושלמי ולא משום גט ישן. גרסינן בפרק המגר' המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני וכו' עד אם כתבו בתוכו מפרשינן לה בע"ה בתנאי שלשה גיטין פסולין. ואם נישאת הוולד כשר. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים וכו'. מפרשינן לה במאמר שמיני. גרסי' בערכין בפרק האומר משקלי עלי. האי מאן דמסר מודעה אגיטא מודעיה מודעה פשיטא לא צריכא דעשויי עשייה וארכי מהו דתימא בטליה קמ"ל עד דאמר בעל ביטלתיה בפירוש הילכך לית ליה למכתב גיטא עד דבטיל כל מודעא דמסר ומסתבר למיכתב ביטול מודעא בגיטין ובמקומו נפרש בע"ה:
<h4>חלק השני - כתיבת שטרות</h4>
<b>גרסינן</b> בגט פשוט כותבין גט לאיש אף על פי וכו' כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ואין כותבין שטר למלוה עד שיהא הלוה עמו והלוה נותן שכר פשיטא לא צריכא אפילו בעיסקא ואיכא לעיוני מאי בגיטין ושובר דבעינן שיהא מכיר שם האיש ושם האשה והכא לא ליחוש לשני יוסף בן שמעון דילמא כתיב שטרא ומפיק ליה לאידך ואמר דאוזיף ליה מנה והא אוזיף ליכא למיחש דהא אין מוציאין זה על זה דילמא האי שמעון דקאמר לויתי מנה מראובן משום הכי קאמר דאיהו הוא ראובן דבעי לאפוקי האי שטרא אשמעון איכא למימר דלא חציף איניש כולי האי כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו ואין כותבין שטר <b>[דף ל טור א]</b> ללוקח עד שיהא מוכר עמו והלוקח נותן שכר ואפילו מוכר שדהו מפני רעתה וכתב רבינו אבן מגש דווקא דמוכר אמר קבלינהו לזוזי אבל לא מסהיד אנפשי' דקבלינ' איכא למיחש דילמא לא בעי לוקח להנהו זביני והילכך אם טעו סהדי וכתבי שטרא ולא ידעי נתינת דמים כשיתבע אותו לדין ליתן הדמי' צריך להביא ראייה שמדעתו היתה המכירה הא דאמרי כותבין שטר ללוה וכו' בשהעיד הלוה שקיבל המעות אבל אם לא העיד בכך אין רשאין לכתוב ולחתום אלא מדעת שניהן. ומסתברא מדגרסינן בפרק שנים אוחזין אלא הא דתנן כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ליחוש שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין ומסיק בשטרי אקנייתא ש"מ בסתמא אף על גב דלא אסהיד בהכי כותבין וכן הילכתא ודווקא בשטרי אקנייתא דהא שיעבד נפשי' אבל בשטרי דלאו אקנייתא אף על פי שהעיד הלוה שקיבל המעות חוששין לשמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ואין כותבין אא"כ ראו העדים קבלת המעות (נ"י ואפילו בשטרי אקנייתא קאמר אא"כ הלוה עמו וחוב הוא שמא לא לוה או שמא פרע) והא דגרסינן בריש גמר' דאע"פ כתובו וחתומו לא צריך לאימלוכי ביה בכתוב' הוא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וכתב הרב המחבר איכא מאן דאמר צריך להעיד בפני ב"ד ואיכא מאן דאמר לא צריך ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהן ואפילו צורבא מרבנן וגרסינן בפרק קמא דקידושין שטר אירוסין שנכתב מדעתה שלא לשמה רבה ורבינא אמרי מקודשת רב פפא ורב שרביא אמרי אינה מקודשת ואיתמר שטר אירוסין שכתבו שלא לשמה אינה מקודשת דאיתקוש יציאה להוויה בעל מתיבת' פסק מקודשת כרבה ורבינא וכן שדר רב נטרונאי לרבינו אלעזר ריש כלה רבה לגבי רב פפא הילכתא כוותיה ומעשים בכל יום דכתיב <b>[דף ל טור ב]</b> אינש שטר אירוסין לדעתו. ואין נמלכין בה עד שעת קידושין וכן מנהג בכל ישראל ורב אלפס פסק כרב שרביא מדתנן אין כותבין שטר אירוסין אלא מדעת שניהן ורב אשי אוקמה בפרק הנושא בשטר אירוסין ממש ש"מ כוותיהו סבירא ליה והרב המחבר אייתי ראייה מדגרסי כתב על הנייר או על החרס. אף על פי שאין בו שוה פרוטה הרי את מקודשת לי הרי את לי לאינתו בין על ידי עצמה בין על ידי אביה מדעתה והיא שבגרה. ומסתברא דליתא דמדעתה לאו אכתיבה אלא אעיקר קידושין ורב אלפס דאייתי ראייה מיהא דגרסינן בהנושא סבירא ליה. לא ניתנו ליכתב דקאמר רב אשי כלומר דאע"ג שאינן כתובין כמי שכתובין דמו. וקשיא ליה מתני' ומוקים לה בשטרי אירוסין והכין שדרי רבנן קמאי דמתיבתא ואיכא לפרושי לא ניתנו לכתיבה דלא כתבינן שטרא ולא גבי ממשעבדי אלא היכא דקנו מיניה. ומתני' לרב אשי בשטרי פסיקא היא ומינה אייתי סייעתא וגמרא קא מדמי לה לשטרי אירוסין הילכך לא בריר לן ולא איפשיט ולחומרא אין כותבין אירוסין וקבלנות אלא מדעת שניהן ואפי' בבוריה. ואין כותבין שטרי בירורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהן. ושניהן נותנין שכר וגרסינן במועד קטן אלו כותבין במועד קידושי נשים וגיטין ושוברין דייתיקי מתנו' ופרוסבול ואיגרות שום ואיגרות מזון שטרי חליצה ומיאונין ושטרי בירורין וגזירות בית דין ואיגרות של רשות ירושלמי זו שאילת שלום. ואין כותבין שטרי חוב במועד. ואם אינו מאמינו או שאין לו מה יאכל הרי זה יכתוב וגרסינן בפרק גט פשוט כתוב בו זוזין מאה דליהוו סלעין עשרין אין לו אלא עשרים זוזים מאה סלעים דהוו תלתין אין לו אלא מנה כסף זוזין דאינון ונמחקו אין פחות משנים כסף סלעין דאינון ונמחקו אין פחות משני' ת"ר בכסף אין פחות מדינר כסף דינר ודינר כסף אין פחות משני דינרין כסף בדינר אין פחות משני דינרין <b>[דף ל טור ג]</b> דהב כסף ואוקימנ' דכתב ביה מטבע ת"ר דהב אין פחות מדינר זהב דהב בדינר אין פחות משני דינרין כסף דהב אין פחות מדינר זהב דהב בדינר אין פחות משני דינרין כסף דהב דכתב ביה מטבע דאי אלו' נסכא קאמ' אמר מר דהב בדינר אין פחות משני דינרין כסף ואוקמה רב אשי רישא דכתב ביה דינר סיפא דכתב ביה דינרין איכא דמפליג בין חיר"ק לסגו"ל. ואיכא דאמרי בין נון ולא נון כתבו בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתי' מלמעלה מאתי' ומלמט' מנה הכל הולך אחר התחתון דהדר ביה מקמא לאבן מגש דווקא כו' כי האי גוונא דסתר אהדדי אמרי' הלך אחר התחתון דאמרי' הדר ביה מקמא. אבל היכא דחד דיבורא הוא. כגון זוזין מאה דאינון סלעין תלתין יד בעל השטר על התחתונה וכגון ההיא דאמר בפ' השואל מעשה באחד שהשכיר מרחץ בי' זהובים לשנה מדינר לחודש גבי איסתיר' מאה מעי דאמרינן הלך אחר הפחו' שבלשונות ולא אמר תפוש לשון ראשון דדיבור זה אחר זה הואי ולא הפרי' ביניהן בדיבו' אחד. אבל בשני דיבורין זה אחר זה הלך אחר התחתון ת"ר ילמוד התחתון מן העליון באות אחת כגון חנן מחנני אבל לא בשתי אותיות דזימנין דמיתרמי ליה שם בן שלש אותיות והוה ליה רובא דשמא אמר רב פשיטא ספל מלמעלה וספל מלמטה. הכל הולך אחר התחתון. בעי רב פפא קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי חיישינן לזבוב או לא ופרשי רבוותא דספל סאה ופלגא קפל קב ופלגא ורב שמואל פי' ספל אדירים. קפל טלית הראוי לקפל. וקיימא בתיקו. והמוציא מחבירו עליו הראיה דכל דבר שאין ברור לדיינין מאן דאחזיק אחזיק. וליכא למימר חולקין אלא היכא דעיקר דעובדא איסתפק כגון שור שנגח את הפרה. וכגון נפל הבית עליו ועל אמו וכיוצא בהן. וזה כלל גדול המוציא מחבירו עליו הראיה ועל הדיינין להבי' ראייה ההוא שטרא דהוה כתב ביה שית מאה וזוזא שלחה רב שרביא לקמיה דאביי שית מאה איסתרי וזוזא. או דילמא שית מאה זוזי וזוזא. או דילמא שית מאה פריטי וזוזא. ומסתברא יד בעל השטר על התחתונה ולית ליה אלא פריטי. אמר אביי מתלת ועד עשר לא לכתוב איניש בסוף שיטה דילמא מזייף וכתיב ביה תלתין או עשרין <b>[דף ל טור ד]</b> ואי איתרמי ליה מהדר ליה לדיבורא תרי ותלתא זימני אי אפשר דלא מיתרמי ליה באמצע שיטה. גרסי' בפ' המוכר את הבית. האי מאן דמזבין ביתא לחברי' צריך למיכתב ליה קבילת מארעא תהומא ועד רום רקיעא מאי טעמא עומקא ורומא מסתמא לא קני אהכי עומקא ורומא למיקני עומקא ורומא אהני ארע תהומא למיקני בור ודות ומחילות. גרסינן בפרק המוכר את הספינה אמר רב פפא האי מאן דמזבין שטרא לחברי' צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דאית ביה רב פפא סבירא ליה כמאן דאמר אין אותיות ניקנות במסירה ואנן פסקי' לעיל דנקנו במסירה. גרסינן בפ' גט פשוט כל טירפא דלא כתיבה קרענא לשטר' לא טירפא היא. וכל שומא דלא כתב בה קרענא לאדרכת' לאו שומא היא. וכך הסדר מלוה בא לב"ד על הלוה שיפרענו. ואי לא אתי משמתין אותו כדאיתא בב"ק. וכותבין לו שטר טירפא למלוה בקרקע של לוה ושל לקוחות וכתב ליה קרענא לשטרא דמלוה והדר כתבי אדרכת' וקרעי טירפא. והדר כתבי שומא בכמה קיבלם משום דשומא הדרא לעולם ובטופסין נאריך. גרסינן בהמוכר את הבית אמר רב מרי ברי' דרב כהנא. האי מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למיכתב ליה לא שיירי בזביני אילין כלום. בפרק יש נוחלין שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה וכו' בהלכות שכיב מרע. הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה. ואסיקנא דהכי קאמר ליה גופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה. רבי יוסי אומר אינו צריך קסבר זמנו של שטר מוכיח עליו. בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו. ואסיקנ' בהקנא' אינו צריך לא אקנייה וקנינא מיניה ולא שנא קנינ' מיניה ואקניה בדוכרן פתגמי דהוו קדמנא פליגי. ופסק רב הלכה כרבי יוסי. והא דאתקין רב מן יומא דנן ולעלם בגיטין הוא דאתקון ולא בשטרו' והאידנא כתבינן אפי' בשטרו' כרב נחשון דאמר נהיגין במתיבת' דרב יהודה כתקנת רב בגיטין. בפ' חזקת הבתים. אמר רב נחמן מחאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו מודע' בפני שני' ואין צריך לומר כתובו הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו קנין בפני שנים ואין צריך לומר כתובו ונפרש כל אחת ואחת במקומה בע"ה:
<h3>מאמר ח - קיום טופסין וחותמין</h3>
<b>[דף לא טור א</b><b>]</b> גט פשוט עדיו מתוכו מקושר עדיו מאחוריו היכן עדים חותמין רב הונא אמר בין קשר לקשר ואסיקנ' בין קשר לקשר מאבראי. וליחוש דילמא כתב ביה מאי דבעי. וחתימי סהדי דכתיב ביה שריר וקיי' וניחוש דילמא וכו'. לא כתבינן וליחוש דילמא מחיק שריר וקיים א"ר יוחנן תלויה מקוימת כשר מחק פסול. אף על פי שמקוים ולא אמרינן מחק פסול אלא במקום שריר וקיי' שיעור וקיים או יותר וכתב הרב המחבר דווקא במקושר דסהדי מאבראי אבל בשטרי דידן כתבי' שריר וקיים טובא דאמרי' מחק פסול במקום שריר וקיים במקושר הוא דקאמרינן אמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן כל המחקין כולן צריך שיכתו' ודין קיומיהון וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי טעמא אמר רב לפי שאין למידין משיטה אחרונה ופירש דבר שאין צריך לו כלל (וכתב שיטה או שיטה ומחצה אחר קיום המחקין וכותב שריר וקיים) דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול שיטה אחת כשר וזימנין דרחקי עדי' שיטה אחת וימחוק מלמעלה מנה. ויכתוב מאתים ויקיים באותה שיטה מאתים דעל המחק שריר וקיים. ואין למדין הימנה ותקינו רבנן לחזור מעניינו של שטר. ואיכא מאן דאמר דווקא בשטרו' דאיכ' מחק. אבל ליכא מחק למידין משיטה אחרונה. ואיכא מאן דאמר דאע"ג דליכא מחק איכא למיחש דילמא כתב ביה תנאה הילכך אין למידין וכתב דרובא דספרי לא חיישי למיהדר מעניינו של שטר אלא בדאיכא מחק ומקיימי מחקן בשטה אחרונה וכתבו שריר וקיים טעות הוא. ומדינא פסלי להנהו שטרי. וספרני דווקני הכי כתבי בשילהי דשטרות כתיבנא וחתימנ' ויהיבנא ביד פלוני לראייה תיבה או אות פלנית דביני חטי או על המחק או על הגרד או דשדי אדיוטא עם מה שכתב בזה השטר שריר וקיים ולפי שהוצרכנו לאחר כל כתיבת השטר זהו תיקון תיבות. ואותיות הללו כתבנו שני שטרות אלו כדין שיטה אחרונה וחותמין העדים אלו דברי הרב המחבר. מסתברא דלישנא קמא טעותא הוא. מדאמרינן בפ' קמא דגיטין בשטרות פרסא. והא בעינן שיחזור מעניינו של שטר בשיט' אחרונה בדמהד' אלמא בכולהו שטרי קאמרי' ומיהו בשטר שאין בו שריר וקיים דאיכא למיחש זימנין דמרחקין להו סהדי שיטה אחת מן הכתב ומזייף בה וכתיב תנאה אי נמי מאתן דעל הגרד שריר וקיים ואין אנו למידין הימנה הילכך תקינו רבנן שלא לכתוב דבר הצריך באותה שיטה ולחזור בו מעניינו של שטר. ואי איתרמו ומרחקי סהדי שיטה אחר העניין ואי מזייף בה לית ביה פסידא <b>[דף לא טור ב]</b> דהא בתר עניינו של שטר אין למידין. אבל שטר שיש בו שריר וקיים לית ביה למיחש להרחקתן שיטה אחת ושריר וקיים היא הוכחת סוף השטר וחד שריר וקיים כתבינן תרי שריר וקיים לא כתבינן בין בפשוט בין במקושר ואי לית ביה שריר וקיים (פסול) ולא אדכר בשיטה אחרונה מאי דכתב בשיטה ראשונה פסול. ומשום דסוגיא דשמעתא לא בעי שריר וקיים הוא דקאמר צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מדפרכינן לרב הונא. וליחוש דילמא כתב מאי דבעי וחתימי סהדי. ומשנינן דכתב שריר וקיים וכדפרי' לרבי ירמיה בר אבא ליחוש דילמא כתיב מאי דבעי מגוואי וחתימי סהדי מאבראי ואמר אנא לרבות בעדים הוא דבעאי ולא קא משני ליה דכתב ביה שריר וקיים ש"מ דלא רגילי למיכתב הילכך אנן דכתבינן שריר וקיים בכולהו שטרי במקום חזרת של שטר ליכא חששה. ולמידין מכל מה שכתב קודם שריר וקיים והא דכתבינן וקנינ' מפלוני במנא דכשר למיקנא ביה מגופא דשטרא הוא ושריר וקיים הוא החתימה. ואף על גב דלא כתב שריר וקיי' בתר וקנינא מיניה וחתימי סהדי במקום שריר וקיים לא מרעינן ליה לשטרא דכי אמר אין למידין משיטה אחרונה מידי דלא מדכר לעיל דאיכא למיחש אזיופא אבל אי אדכר לעיל מאי דכתב בשיטה אחרונה לא חיישינן למידי הילכך וקנינא מיניה מעניינו של שטר הוא ומסתמא הא דתניא הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול אף על גב דכתב ביה שריר וקיים קאמר דאיכא למיחש דילמא גייז ליה לעלאי וכתיב בשיטה אחת מאי דבעי. ומהדר מעניינו בשיטה אחרת וחתימי סהדי מתתאי ושיטה אחת מכשר אף על גב דלית ביה שריר וקיים קאמר ורבינו שמואל דקאמר שני שיטין פסולין דלית ביה שריר וקיים. ולא נהירא לן. גרסינן בירושלמי אין העדים חותמין על השטר עד שיקראו בו אני פלוני בן פלוני מקבל עלי כל מה שכתוב למעלה והכי גרסינן אמר רבי אמי בין קשר לקשר העדים חותמין ובלבד למעלה וחש לומ' שמא זייף סבר רב הונא למימר אין העדים חותמין למטה עד שיקראו בו אני פלוני בן פלוני מקבל עלי כל מה שכת' למעל' והשלימו וחזר וזייף סבר רב הונא למימר מקובל עלי מקובל עלי שני פעמים פוסל בו וחש לומר שמא כתב דברים אחרים וחזר ומחק וחזר וזייף סבר רב הונא מחק פסול אפי' קיום איבעי' להו שיטה ומחצה מהו ת"ש דתניא הרחיק את העדי' שני שיטין. מן הכתב פסול פחות מיכן כשר ש"מ שיטה ומחצה כשר עד שיהיו שני שיטין והילכך אין למידין משיטה אחרונה וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה ומחצה והא דתניא היו עליו ד' וה' עדים נמצא וכו' ונפרש בקבלת עדות ואלו שני שורות שאמרו הן ואוירן <b>[דף לא טור ג]</b> ש"מ רבי שבתי משמיה דחזקיה אמר שני שיטין שאמרו בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר רבי אלעזר משמיה דחזקיה אמר שני שיטין שאמרו כגון לך לך זה על גב זה אלמא קסבר שני שיטין וד' אוירין ופי' רבינו שמואל דלאו לאיפלוגי אדר' שבתי קא אתי רבי חייא בר אמי אמר כגון למ"ד וכ"ף בשני שיטין אלמא קסבר שני שיטין וג' אוירין רבי אבהו אמר כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת אלמא קסבר שיטה אחת וב' אוירין ופסק רבינו האי כרבי אבהו דמחמיר ואם הרחיק ב' אוירין בשיטה אחת פסול אלמא קסבר שיטה אחת וב' אוירין דהיינו ב' שיטין ורבינו אבן מגש כתב יש לפרש דרבי אבהו אשטה אחת קאי (כשר) ולא נהירא לן אמר רב לא שנו אלא בין העדים לשטר אבל בין העדים לאשרתא דדייני אפי' טובא נמי כשר ור' יוחנן אמר לא שנו אלא בין העדים לשטר אבל בין העדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול דחיישינן דילמא גייז ליה לקמא וכתיב הוא ועדיו אשיטה אחת וקסבר שטר הבא הוא ועדיו אשיטה אחת כשר אבל בין העדים לכתב ליכא למיחש דילמא כתיב מאי דבעי וחתמי סהדי דקסבר שטר הבא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול ואי חתום סהדי בההיא שיטה וקא טעין לרבות בעדים הוא דעבדי הא אמר כל כי האי גוונא אין מקיימין אותו מן העדים של מטה אלא מן העדים של מעלה שמעינן מיהא דשני שיטו' דפסולין אף על גב דאית בהו שריר וקיים הוא ואיכא למיחש דילמא גייז ליה לקמא וכתיב שטרא בשני שיטין וחתימי סהדי ופסקי רבוותא רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן ובין עדים לאשרתא אפי' שיטה אחת פסול כתב רבינו יעקב מרמרוג מדקי"ל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר צריכי סהדי לחתום בכולהו שטרי ארישא דמגילתא מצד ימין ואין מניחין חלק בצד ימין אם חותמין זה אחר זה ואם חותמין זה תחת זה רשאין להניח חלק לצד ימין כמה דבעי שאם מניחין חלק הרבה לצד ימין גייז לשטרא ומזייף מאי דבעי בההוא חלק וחתימו סהדי והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת וכשר ומיהו כי חתימי סהדי זה תחת זה לא מצי לזיופי דהוה ליה שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת ופסול. גופא שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר ואם תאמר חוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים וכו' קסבר אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נמחק בפניהם ואם לא נמחק בפניהם פסול ומסתברא דכל היכא דאיכא למיחש חיישי' <b>[דף לא טור ד]</b> דכולהו סהדי לא בקיאי בהכי והא דתניא הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר דכתבי בין סהדא לסהדא אנן סהדי חתימנא אמחקא ושטרא אניירא אבל הוא על המחק ועדיו על הנייר פסול דאי נמי כתבי אנן סהדי חתימנא אניירא ושטרא אמחקא סוף סוף מחיק ליה זימנא אחריתי ואף על גב דאמר אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים הני מילי דחתימין סהדי אמחקא אבל חתימי סהדי אניירא לא ידיע וכי תימא ליתי מגילתא ונדמה אינו דומה נמחק ביומו לנמחק שני ימים ולשהיה אמר רבי ירמיה חוששין לב"ד טועין והילכתא הוא על המחק ועדיו על הנייר פסול הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר כרב וכן הילכתא מיהא שמעינן דהלכה כרבי יוחנן דאמר אפילו בשטר הלכה כרבנן דמכשרי על נייר מחוק ואי כרב אלפס קשיא הילכתא אהילכתא כדכתבינן לעיל גרסינן בתוספות גט שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר ואם החזיר למטה אפי' מגופו כשר ומסתברא כל שטר שמוכח שטעות סופר בו אינו צריך לקיום מדאמרינן אחריות טעות סופר הוא ש"מ שכל דבר שטעות סופר הוא אין לחוש אלא בגוף שמות הבעלים ובגוף הממון ובתשובה לרבינו נסים אי איכא בגט זכירת זמן שני פעמים או טעות ונקר אחד מהן או שעבר עליו קולמוס ומחק וכן אם טעה באותיות אין לחוש בכך אלא במקומות ידועין כגון שם האשה רחל וכתב רחל ושרה ונקד על שרה ולא כתב וכל שום שיש לה בגט (מאי) חיישינן שמא שני שמות יש לה ויש לבעל לערער על דבר זה וכן אם כתב בגט תנאו ע"מ כך וכך ונקד עליו סתם וכן תיבות שיש בהן חיסור כגון ודין ודין וכן כולן יש לחוש שמא יבא הבעל ויערער ויש לחוש לעירעורו ודווקא שלא כתב בקיומו לבסוף אבל כתב בקיומו לבסוף לאו כל כמיני' והיכא שמחזי' בסוף הגט צריך שלא יהא בשיטה אחרונה כדגרסינן. אמר רבי יוחנן כל המחקין כולן צריך שיכתוב ודין קיומיהון וצריך שיחזור מעניין השטר בשיטה אחרונה והיכא שכופל כן צריך שיכתוב גיטא דנן כשר כדת משה וישראל ואי טעי ספרא באותיות שהזכרנו לא חיישינן ליה וכשר ולא תעמוד בזה עגונה ואף על גב דאיכא מילי הכא דלא נהירא לן כתבינן להו למלאכת שמים. ורבי' סעדיה והגאונים דאמרי מחק שמו ושמה פסול אף על פי שמקיים ושאר מחקים אם נתקיימו כשירין דיעבד אבל לכתחילה לא ולא בריר לן אלא אפי' לכתחילה כשר אפילו בשמו ושמה גט פשוט עדיו שנים מקושר <b>[דף לב טור א]</b> עדיו שלשה ופשוט שכתב בו עד אחד ומקושר שכתב בו שני עדים פסול. אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה ירושלמי בפ' האשה שנתארמלה רבי חנינא א"ר זעירא אחד בפה ואחד בכתב מהו שיצטרפו עד אחד בכתב' כלום הוא. לכן צריכה שנים מצאו לקיים כתב ידו של ראשון ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני רבי מונא בעי אחד בכתב מהו לזוקקו בשבועה. עד אחד בכתב כלום הוא. לכן צריכה כשהיו שנים. מצאו לקיים כתב ידו של ראשון ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני כהדה אין מקבלין מן העדים אלא א"כ ראו שניהם כאחד. רבי יהודה בן קרחה אומר אפי' בזה אחר זה וצריכא עיונא. ומסקנא כר"ש דאמר כמלוה בשטר דמי דאית ליה קלא וגבי ממשעבדי. שלחו ליה חבראה לרבי ירמיה עד בכתב ועד אחד בעל פה מהו שיצטרפו. שנים שהעידו אחד בבית דין זה. ואחד בב"ד זה מה שיבואו אחד מכל ב"ד וב"ד ויצטרפו. שלח להו אני איני כדאי ששלחתם לי אלא כך גמר' ערוכה שיצטרפו. ובהלכות קבלת עדות כדפרישי' כשר ופסול. בפרק המגרש שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הוולד כשר. כתב ידו ואין עליו עדים. יש עליו עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד הרי אלו ג' גיטין פסולין ואם נישאת הוולד כשר. רבי אלעזר אומר אעפ"י שאין עליו עדי' אלא שנתנו לה בפני עדים כשר שאין העדים חותמין על הגט. אלא מפני תיקון העולם ואף על פי שאינו בכתב ידו כשר בעידי נתינה בין ע"י עצמו בין על ידי שליח להולכה שאמר הבעל לשליח תנהו לה בפני עדים הרי זו מגורשת והבבלי אמר ספק מגורשת ע"י שליח לא דייק יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד אמר רב עולא דוקא בכתב ידו ועד אחד. אבל בכתב סופר ועד הוולד ממזר וכי קתני מתני' כתב סופר ועד כשר חתם סופר שנינו כרבי ירמיה וכן אמר רבי יוחנן כתב ידו שנינו ומסתברא דספרי מובהק שבקדושין וגרושין לא גרע מכתב ידו אליבא דרב ואי נמי סופר דלא מובהק ואיתברר מילתא דבשליחותא דבעל כתב וקיי"ל שלוחו של אדם כמותו והוה ליה כתב ידו ועד ואם נישאת הוולד כשר וכן הילכתא. ג' גיטין פסולין זימנין אמר רב תצא וזימנין אמר רב לא תצא הא כיצד יש לה בנים לא תצא אין לה בנים תצא ופליגי רבנן ורבי אלעזר באין לה בנים. דלרבנן תצא ולרבי אלעזר לא תצא. וביש לה בנים פליגי נמי בלכתחלה דרבנן סברי אפי' איכא עידי מסירה לכתחילה לא תינשא. ורבי אלעזר מכשיר לכתחילה ופסק רב דהלכה כרבי אלעזר בגיטין ורבא אמר לעולם לא <b>[דף לב טור ב]</b> תצא וכן אמר רבי יוחנן ופלוגתא בלכתחילה ומסתברא דעד כאן לא פליגי בתצא ולא תצא אלא בג' גיטין פסולין אבל במקום שיש לחוש בפסלות גוף הגט. וכל ספק מגורשת אם נשאת תצא ואם מתה יורשה ומסקנא דעידי מסירה לר"א כעידי חתימה לרבנן דמי וכי היכי דג' גיטין פסולין לרבנן. ואם נישאת בעידי מסירה בלא עידי חתימה הולד כשר הכי נמי לר"א אם נשאת בעידי חתימה בלא עדי מסירה ופלוגתא בתצא ולא תצא אליבא כו' נמי איתא היכא דאיכא עדי חתימה וליכא עדי מסירה. וקיי"ל כרבא דאמר אם אין לה בנים אם נישאת בלא עידי חתימה לרבנן ובלא עדי מסירה לרבי אלעזר לא תצא. אבל לכתחילה אם נתגרשה תינשא בעידי מסירה לרבי אלעזר. ובעידי חתימה לרבנן. אבל לכתחילה לא תתגרש אלא בעידי מסירה וחתימה ואפי' אליבא דרבי אלעזר כדאמר אין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם ופלוגתייהו בדיעבד לרבי מאיר עידי חתימה כרתי ולר"א ע"מ כרתי דעמ"ס עיקר והן גורמים כריתות דכי כתיב וכתב אכתיבה לחוד קאי אלא שצריך עידי גירושין ואמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי אלעזר בגיטין וכתב רבינו אלפס מיהא שמעינן דלא בעינן עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה דהא רב דאמר אם נישאת בעד אחד וכתב סופר הולד ממזר. ואיהו אמר הלכה כרבי אלעזר בגיטין. ואי ס"ד בעינן עידי מסירה אף על גב דאיכא עידי חתימה והשתא היכא דליכא עידי חתימה כלל. ואפילו עד אחד מכשר רב היכא דאיכא עד אחד ועדי מסירה פסול והולד ממזר. אטו עד אחד מיגרע גרע. אלא מדפסיל רב בעד אחד ומכשיר היכא דאיכא עידי מסירה אפילו ליכא עד אחד. ש"מ דהא דפסיל בעד אחד היכא דליכא עידי מסירה הוא. ואי איכא שני עדים בחתימה מכשר אף על גב דליכא עידי מסירה ומדקאמר נמי שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם וכו'. כדכתב בהלכות ש"מ דבחד סגיא ומסתברא דעידי חתימה לא סגיא בלא עידי מסירה. ותמיה' לן היכי אייתי ראיה מדרבנן למילתא דרבי אלעזר דהא דאמר רב כתב סופר ועד הולד ממזר אליבא דרבנן הוא דפסיל ג' גיטין אפי' כעידי מסירה אי נמי לרבי אלעזר היכא דאיכא עידי מסירה כולהו ג' גיטין כשירין הא איכא עידי חתימה וליכא עידי מסירה פסול. והא דאייתי ראיה מהא דגרסינן שאין העדים חותמין על הגט. הכי פי' העדים יהיו חותמין על הגט מפני תיקון העולם ועידי חתימה הן הן עידי מסירה. ואי נמי אצרוכי אצרכוה אף עידי חתימה. דמדאורייתא עידי מסירה לחוד כרתי <b>[דף לב טור ג]</b> ואין האשה יכולה להינשא בלא עידי מסירה ותיקנו נמי עידי חתימה מדרבנן דאי מינסב' בעידי מסירה לחוד זימנין דמייתי סהדי ואתי בעל לקלקולה ואמר לא גירשתי וליכא עידי גירושין ותקנו ליה עידי חתימה. וכיון דנפק גיטא מתותי ידיה ואיתקי' חתימת ידיהו לא בעינן עידי מסירה דהא ידיע מילתא דעידי מסירה עבדי כריתות וליכא למיחש דילמא לא יתיהב ליה בסהדי. ואי איכא חתימה וליכא עדי מסירה. אלא שזרק לה גיטה וגט יוצא מתחת ידה ואי נמי איכא עידי מסירה ונמצאו קרובים או פסולין אינה מותרת להינשא דאי ס"ד בחתימה לחוד סגיא מי איכא מידי דמדאורייתא הוי כריתות ותקינו רבנן דהוי כריתות אחר. אלא ע"כ תרויהו בעינן. וגרסינן בפ' המגרש שנים ששלחו גיטין ממדינת הים נותנין שניהם לזה ושניהם לזה. ואמרי' דלא כרבי אלעזר. דאי כרבי אלעזר הא לא ידעי בהי מיניהו מיגרשא ואי ס"ד בעידי חתימה סגיא. הא איכא עידי חתימה הכא. וגרסינן גבי נייר מחוק ודיפתרא וחכמי' מכשירין ואמרי' מאן חכמים רבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ואי בחתימה לחוד סגי. היכי קא מכשר ליחוש לזיופא. וגרסי' נמי בשתי שטרות היוצאין ביום אחד דמאן דאמר שודא כר' אלעזר ומ"ד חולקין כרבי מאיר אלמא לא סגיא בעידי חתימה וכן דעת ר"ש ורבינו אפרים ותו גרסינן בפרק התקבל האשה שאמרה התקבל לי גיטי. צריכה שני כיתי עידים שיאמרו בפנינו אמרה. ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע. ופרכי' קיבל למה לי. אמר רבה הא מני רבי אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי ואי ס"ד בעידי חתימה סגי כי היכי דלרבנן סגי בלא עדים כיון דאיכא עידי חתימה בקרעים דיליה. הכא נמי לרבי אלעזר ואכתי לרבי אלעזר קיבל למה לי והא ליכא למימר דליכא עידי חתימה דהא קי"ל העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם אלא לאו ש"מ לכתחילה לא תינש' אלא בעידי מסירה והילכתא כר"א אף בשטרות דקי"ל כשמואל בדיני ואיהו אמר בשטרות ובההוא מתנתא דחתימי עליה תרי גיסי מוכח דהכי הילכתא אלא דאיכא למימר מתנה דווקא דליכא אחריות בפ' המביא כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים ומסקנא לא הוכשרו בו אלא עד <b>[דף לב טור ד]</b> אחד וכגון דחתם ישראל לבסוף ואמר רב פפא זאת אומרת עידי הגט אין חותמין זה בלא זה. מ"ט משום כולכם אבל שטרות חותמין זה בלא זה וכן הילכתא ודווקא שהזמין ג' עדים אבל גט שנחתם בשני עדים כשירין ומצא אחד מן השוק ואמר לו הבעל חתום וחתם שלא בפניהן כשר וכן השיב רבינו יעקב בתשובתו שהשיב לי וקשיא לרבוותא הא דאמרינן בפ' המביא איכא בינייהו דחתום תרי מיניהו ביומיה ואינך מכאן עד עשרה ימים מ"ד משום תנאי כשר ומסקנא זה בלא זה לא אתי למעוטי אלא שאין חות' זה בפני זה אבל זה בלא זה בפניו כשר והתם זה בפני זה הוה והג' בכל הספרים ובגמ' דירושלמי עידי הגט אין חותמין זה שלא בפני זה גזירה משום כולכם דבעינן במעמד כולן כדגרסינן בפ' המגרש אמר לעשרה כתבו גט לאשתו אחד כותב על ידי כולן כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולן והו' הדין דחותמין כולן ורבוותא דאמרי זה בלא זה אפילו בפניו פסול איכא לפרושי אם נתגרשה תינשא לכתחלה כדפרישית לעיל וכתב רבינו אלפס האידנא אפילו בגיטי נשים פסילי כדאמרינן לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין ומסתברא כיון דלא הכשירו בו אלא עד אחד כותי וכגון שחתם ישראל לבסוף אפילו האידנא כשר דהא פסול דרבנן הוא. הילכך כיון דאיכא עידי מסירה לרבי אלעזר כשר ואף על גב דאמרי מודה ר"א במזוייף מתוכו. האי לאו מזוייף הוא מדאמרינן כשר. דאי לאו כותי חבר הוא לא הוה מחתים לוה מקמיה ולכתחלה הוא דלא אבל אם נתגרש' תינשא לכתחלה. כל השטרות העולות בערכאות של כותים אף על פי שחותמיהן כותים כשירין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. ואסיק חוץ מבגיטי נשים כגון שטרי מתנה ושמואל אמר דינא דמלכותא דינא איכא מאן דאמר שינויא דשמואל שינויא הוא איתא דאידך ליתיה דהא אמרינן לעיל מילתא דאיתא בשטרא לא קתני. ש"מ שטר מתנה כשר ואיכא לפרושה הכי מילתא דליתא בכל השטרות קתני מילתא דאיתא בכל השטרות לא קתני ופסולא דערכאות ליתא. אלא בשטר מתנה. והילכתא שטר מתנה העולה בערכאות לשינוייא קמא פסול. מיהו כיון דקאמר <b>[דף לג טור א]</b> דינא דמלכותא דינא. שטר מתנה כשר. אבל קידושין העולה בערכאו' דכולי עלמא כשר כדאמרינן מילתא דליתא בקידושין קתני מילתא דאיתא בקידושין לא קתני מיהו קשיא לן אמאי מתקדשת הא שטר מתנה וקידושין כהדדי נינהו ואפי' על הנייר ועל החרס בלא עדים כשר והאי שטר חספא בעלמא הוא ואף על גב דאיכא עידי מסירה שטר מעליא בעי' והא ליכא ומילתא דבעא טעמא היא ודוקא בערכאות דלא מקבל שוחדא והוא מושב ידוע. אבל כינופיא דארמאי לא ש"מ דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בערכאות דלא מקבלי שוחדא ואף על גב דקיי"ל לפניהם ולא לפני כותים ה"מ לכתחלה. אבל דיעבד כשר ואיכא מ"ד ה"מ דינין אבל שטר מכר ומתנה שאינן אלא לראייה כשר דשטר בכל לשון כשר כדאמרינן גט שכתבו עברית ועדיו יוני' יונית ועדיו עברי' כשר ומיהו אפי' לכתחילה אסור שמשבח תורתן. ומסתברא שטר הנעשה ונכתב ונחתם בחותם מושל העיר במכר ומתנה הרי הוא כערכאות של כותים ואף על פי שחותמיהן עדים כשר דלא מרעי נפשיהו לקבולי שוחדא ודינא דמלכות' דינא אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסיר' ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי. ודווקא בדידעי למיקרי ובאפיצן ודמהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. אבל ממשועבדים לא גבי משום דהדיוטי נינהו ולית להו קלא אבל בערכאות קלא אית להו וגבי ממשעבדים כרב פפא וגרסינן בפ' האי שטרא פרסא' דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי בדידעי למיקרי ובדמהדר מעניינו של שטר או באפיצן רב פפא כי אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של פרסיים מקרי ליה לשני כותים זה בלא זה במסיחין לפי תומן ומגבי ביה ממשעבדי וגאון אמר איכא דגרסי ממשעבדי ואיכא דגרסי מבני חרי. מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא גרסי ואעפ"כ כיון דפליגי גרסאי לקולא עבדינן ולא מגבינן ביה ממשעבדי ולא בריר לן ומסתברא הוא הדין בעדים שאין יודעין לקרות מקרי' כדאית' בקיום וכתב ר"ח דליכא סהדי בשטרא כלל ואיכא למימר נמי דחתמי שמות מובהקין דלא אתי למיסמך עליהו לרבינו שמואל בן חפני אין אנו עושין דין בשטרות של פרסיים בכתב שאינו יכול לזייף ויחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ויגבה מבני חרי ואסיק' כדאמרינן <b>[דף לג טור ב]</b> האי שטרא פרסאה דמסרי ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי ואסיקנא בידעי למיקרי. ודאפיצן ושיהיו בערכאות כדאמר רבינא סבר לאכשורי בכינופיא דארמאי וא"ל רפרם ערכאות תנן ושלא יהו עוות מדיני ישר' דכל השטרות הכתובין בפרסיים שאנו צריכין לקנויין וחליפין אין עושין בהן דין ואפי' בדיני ישראל אין עושין בהן דין וכל שכן בדיני כותים ולא בריר לן. דהא דאמר רבא בשטרא פרסאה משום שנעשו בהדיוט. ומסרינן באפי ישראל אבל בערכאות דמתני' לא מקשי' האי קושיא ומאן דאמר שאין בהם קניין וחליפין מסתברא אי סבירא לן דבמתנה כשר כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא בכל השטרות עושין דין וכשירין ואנן סבירא לן כשמואל דדינא דמלכותא דינא אף על פי שאינו ישראל כדאמרינן בפרק הגוזל וצריכא עיונא. גרסינן בפ' א"נ א"ר פפא ש"מ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה ואסיקנא כגון דאתו בי תרי ואמרי לדידן אמר לן זייפו לי וכיון דמהדר אזיופא אימור זייפו זייף. אבל נפק עלי' קלא דשטרא זיופא הוא. ומקיימינן להו לסהדי ומגבינן ביה:
<h3>מאמר ט - על המצרנין</h3>
<b>[דף לג טור ב]</b> גרסינן בפרק המוכר את הבית. המוכר את הבית לא מכר את היציע. אף על פי שפתוח לתוכו. ולא את החדר שלפנים הימנו. אף על גב דמצר ליה מצרי בתראי. וכדרב נחמן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחבירו בבירה גדולה אף על פי שמכר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו. ואסיקנ' אי קרו לבירה בירה. ולבית בית. בירה לא זבין ליה וכו'. בית זבין ליה ואי קרו לבירה בית הכל זבין ליה. והכא כגון דאיכא דקרו לשדה שדה. ואיכא דקרו לבקעה שדה. מהו דתימא כולה זבין ליה קמ"ל מדהוה ליה למכתב לא שיירתי בזביני אילין כלום. ולא כתב ליה ש"מ שייורי שייריה. והני מילי דלא כתב ליה כל מה שיש תוך המצרי' האלו ואי קשיא לה אמאי לא אוקמה כדמוקמינן בריש גמרא דהמניח את הכר דרובא קרו לבקעה שדה. ומיעוטא קרו לשדה שדה <b>[דף לג טור ג]</b> ולבקעה בקעה. מהו דתימא ניזיל בתר רובא. קמ"ל אין הולכין בממון אחר הרוב. לאו קושיא היא דהיכא דמצר לו מצר החיצונה ודאי אזלינן בתר רובא ולא אמרינן מצרים הרחיב לו. אבל הכא דפלגא ופלגא הוא מצר לו מצרים החיצונים נימא כולה זבין קמ"ל כמאן אזלא הא דרב מרי בריה שיזבי. האי מאן דזבין ליה מידי לחבריה צריך למכתב ליה ולא שיירתי בזביני אילין קדמי כלום כמאן. כרב נחמן. וכן הילכתא. ואי אמר ליה ארעתא. מיעוט ארעתא תרתי. ואי אמר ליה כל ארעתא דאתי לי לבר מבוסתנאי ופרדסי. ואי אמר ליה זיהרא. אפילו בוסתני ופרדסי. אבל בתי ועבדי לא. ואי אמר ליה כל נכסיי אפילו בתי ועבדי. ומסקנא אפילו גלימא בהמה וחיה. ועוף נמי איקרי נכסי. כדאמרינן בפ' מי שמת. וכר' אמר אבל מטלטלי לא כדאמרינן בשכיב מרע. מתני' מצר לו מצר אחד ארוך ומצר אחד קצר. אמר רבא קנה הקצר. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב ויקנה כנגד ראש תור שתיק רב הילכך קונה כנגד ראש תור. וכל שכן היכא דאיכא מצר ראובן ושמעון מהאי גיסא. ומצר ליה לראובן ושמעון ומצר לוי ויהודה מהאי גיסא ומצר ליה יהודה לראובן לחוד מדהו' ליה למכתב ודשמעון כנגד ראש תור קאמר ליה. והיכא דאיכא מצר ראובן במזרח ומערב מצר שמעון צפון ודרום. צריך למיכתב ליה מצר ראובן לרוחין תרתין. ומצר שמעון לרוחין תרתין. סיים לו את הקרנות כגון שיש ג' שדות או ד' בכל רוח ורוח ומצר אותן שדות שהן כקרני ולא את האמצעי כמין גמא שהזכיר מזרח. או מזרח וצפון ומערב וצפון. או מערב ודרום בסירוגין שלא השלים כל הרוחות אסיק בתיקו. ופר"ש מה שפירש בפירוש הרי הוא שלו. והנשאר חולקין. ומסקי' יד בעל השטר על התחתונה והמוציא מחבירו עליו הראיה. וליכא למימר הכא חולקין כדפ' בקפל וספל. מצר לו מצר ראשון ומצר שני ומצר שלישי ומצר רביעי לא אמר רבא הלכה קנה הכל חוץ ממצר רביעי ולא אמרן אלא דלא מבלע. אבל מבלע קנה וכי מבלע נמי לא אמרן אלא דליכא עליה ריכבא דדיקלא אבל איכא עליה ריכבא דדיקלא והוי תשעה קבין. קנה מכלל דלא <b>[דף לג טור ד]</b> מבלע. אף על גב דאיכא עליה ריכבא דדיקלא לא קני. ואיכא דאמרי קנה הכל ואפילו מצר רביעי והני מילי דמבלע. אבל לא מבלע לא קנה. וכי לא מבלע נמי לא אמרן אלא היכא דאיכא עליה ריכבא דדיקלא. והוי ט' קבין. אבל ליכא עליה ריכבא דדיקלא ולא הוי ט' קבין. אף על גב דלא מבלע קנה. מכלל דמבלע אף על גב דאיכא עליה ריכבא דדיקלא והוי ט' קבין קנה ושמעי' מהני תרתי לישני דבארעא לא שייר ולא מידי והיכא דמבלע ליכא עליה ריכבא דדיקלא ולא הוי ט' קבין קנה ולא מבלע. וליכא עליה ריכבא דדיקלא. איתמר להאי גיסא. ואתמר להאי גיסא. שודא דדייני. ואיכא לעייוני אמאי לא אמר המוציא מחבירו עליו הראיה. אי נמי יחלוקו. ורבי' האיי איירי בחצר. ולא בריר לן פירוש' דיליה דאי בחצר ט' קבין ריכבא דדיקלא מאי בעי התם ותו דקאמר דפלגי לה בארבעה תלתא קני ורבעא. ואי מבלע והוי ט' קבין לא קנה. והא איהו דאמר בשדה לא שייר ולא מידי ומסתברא דשדה קני כוליה חוץ מן המצר עצמו. ואין בה שיור אלא תלם המצר ובעל מתיבתא אמר בית הגדול אלימי למיעבד שודא דדייני. אבל דייני דעלמא לא. מדקאמר גבי אמה דרב חמא בכתובות אמר ליה מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה שודא דדייני. אמר ליה אנא נמי שודא דדייני. אמר ליה חדא דאנא דיינא. ומר לאו דיינא. ועוד מעיקרא לאו בתורת הכי אתית. והא רב ששת חכים וסבר הוא. ואפילו הכי קאמר ליה רב נחמן מר לאו דיינא ש"מ דלא עביד שודא דדיינא אלא בי דינא רבה. וכן כתב רבינו חננאל עיקר קבלה בידיה דלא עבדינן שודא אלא במקרקעי. אבל במטלטלי אמרינן ממון המוטל בספק חולקין. ואמר רב נחשון שודא דדייני שיתא הוו בכולי גמרא בפ' הכותב שניהן קרובין. שניהן תלמידי חכמים שודא דדייני. ובפ' מי שהיה נשוי. שני שטרות היוצאין ביום אחד. אמר שמואל שודא דדייני. והא דפרק עשרה יוחסין גבי נאמן הדיין לומר לזה זכיתי. ולזה חייבתי כו'. והא דהמוכר מובלע. ואיכא עליה ריכבא דדיקלא דלעיל. ובפ' כל הנשבעין האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד כרב ושמואל עבד. ובתפילת השחר השתא <b>[דף לד טור א]</b> דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר. דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. אמר רב יימר בר שלמיא לדידי מיפרשא לי משמיה דאביי בין מצר ארעא דמיני' פליגא. בין מצר ארעא דמיניה פסיקא. ייחד ליה ארעא בד' מצרנהא. לא ייחד לה ארעא בית ט' קבין. גרסינן בפ' שני דייני גזילו' העורר על השדה והוא חתום עליה בעד כו' חכמים אומ' איבד את זכותו חנין אומ' לא איבד את זכותו. עשאה סימן לאחר אבד את זכותו. כלומר המחזיק עשאה סימן לאחר. ואמר מצר פלוני שדה פלוני'. והעורר חתום עליה בעד ואמ' אביי לא שנו אלא לאחר אבל לעצמו לא איבד את זכותו דאמר ליה אי לאו דעבדי הכי לא הוה מצינ' לזבונה לה. ודייקני' להאי פרושא מדקאמר עלה דעשאה סימן לאחר שכיב מרע ושבק אפוטרופס. אתא לקמיה דאביי. א"ל אילו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר תלם אחד עשיתי לו נאמן זיל הב ליה תלם אחד מיהא מדקאמר זיל הב ליה תלם אחד. מכלל דהמחזיק הוא עשאה סי' לאחר. והא דכתב רב אלפס בגירסא דירושלמי. לא סוף דבר עשאה סימן העורר לאחר אפי' אחר לאחר ליתא בנוסחא וכו'. אלא הכי איתא בירושלמי לא סוף דבר עשאה סימן אחד לאחר וכו' אמר ליה ודילמא אילו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר חזרתי ולקחתיו הימנו אמר ליה שפיר קאמרת. דאמר ר' יוחנן אי טעין ואמר חזרתי ולקחתי הימנו. וטעמא משום שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומדקתני והוא חותם עליה בעד. שמעינן דחתו' עליה בעד הא עשאה סימן אחד לאחר. לא איבד את זכותו. דלא אמרי סהדי אכולה מלתא קא מסהדי. כדפרישית במאמר ראשון:
<h3>מאמר י - שטרות היוצאין</h3>
<b>[דף לד טור א]</b> גרסינן בפרק מי שהיה נשוי איתמר שני שטרות היוצאין ביום אחד רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדיינא ומותבינן מהא דתניא שני שטרות היוצאין ביום אחד חולקין הא מני רבי מאיר היא. דאמר עידי חתימה כרתי. כתב רב אלפס הני מילי בשטר קרקעות אבל <b>[דף לד טור ב]</b> בהודאות והלואות חולקין. כסתמא דמתניתין כדתנן היו כולן יוצאות ביום אחד ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. וליכא למימר דשמואל פליג אמתניתין. דהוה ליה לאקשויי ממתני' ולא מברייתא ומסתבר' דשמואל אפי' בהודאות והלואות קאמר דומא דהוי כולן יוצאות ביום אחד פליגי דאם איתא דמוקמינן לה לברייתא כר' מאיר לוקמה בהודאות והלואות ודברי הכל אלא לאו ש"מ בכולהו פליגי והאי דלא פריך ממתני' משום דפשיטא ליה דמתני' איכא לאוקמא כרבי מאיר. ופריך מברייתא דליכא לאוקמה כרבי מאיר דהא קתני סיפא כתב לאחד ומכר לאחר זה שמכר לו קנה ובגמ' ירושלמי אקשי מינה לשמואל והכי גרסינן התם שמואל אמר שוחדא לדייני לשני שטרות היוצאין על שדה אחת איזה מהן שירצו ב"ד להחליט מחליטין מתניתין פליגא אשמואל אין שם אלא מנה חולקות בשוה ולא שוחדא ועוד הא אוקימנא לפלוגת' כתנאי דתניא וחכמי' אומרים יחלוקו וכאן אמרו מה שירצה שליח יעשה והא לא שטר קרקע הוא הילכך בתרוייהו פליגי וקיי"ל כשמואל דהילכתא כוותיה בדיני ועוד דרב נחמן עבד עובדא כוותיה דשמואל באמיה דרמי בר חמא הילכך שודא עדיף בין בקרקעות בין בהודאות ומתני' דהוי כולן יוצאו' ביום אחד ליתא דכר' מאיר אזלא ומיהו כתבי רבוותא דלא עבדינן שודא אלא במטלטלין כך הוא קבלה בידינו וכן כתב בעל מתיבתא כי עבדינן כשמואל במטלטלין אבל בהלואות כרב עבדינן דקיי"ל ממון המוטל בספק חולקין ומאי דקשיא ליה לרבנן הא דגרסינן בפ' חזקת הבתים ואם איתא דשמואל אפי' בהודאות דהלוואות קאמ' מ"ש דגבי המחליף פרה בחמור שני התם איכא דררא דממונא למר ודדרא דממונא למר ובב' שטרות היוצאין ביום אחד קא משני התם ליכא למיקם עלה דמילתא לישני ליה התם איכא דררא דממונא הכא ליכא הא לאו תיובתא דמשום דליכא למיקם עלה דמילתא שינויא הוא דקא משני לקרקעות והלוואות הוא דקא משני הכי ועוד דהתם אי דמר לאו דמר ואי קשיא לך לווה וחזר ולווה וקנה דקיי"ל יחלוקו אמאי לא אמרינן שודא התם משום דשיעבוד דתרוייהו בהדי <b>[דף לד טור ג]</b> הדדי קא אתו וכי היכי דשני שטרות היוצאין ביום אחד אליב' דר' מאיר עידי חתימה כרתי דחולקין הכא נמי חולקין ובמטלטלי נמי איכא מרבוותא כגון מר רב נחשון ומר רב נטרונאי דאתשיל מקמיהו ושדא דמן תמנין ותרתין שנין דשני ריש גלותא ותרתי מתיבתא ודייני דבבל וריש גלותא דלא למיגבא בעלי חובות ממטלטלין וכו' ועד האידנא מטלטלי כמקרקעי נינהו ואית בהו דינא דקדימה וכל הקודם שטרו קודם וגובה אפי' ממטלטלין וספיקא הוא ויחלוקו אבל היכא דשיעבודא דתרוייהו בהדי הדדי אתו כגון שטרות. שני שטרות של הלואות היוצאין ביום אחד אמרינן בהו שודא לדעת שמואל והלכך הא דגרסי' בפ' הכותב. אמר אמימר משמיה דר"ח האי מאן דאיכא עליה כתובת אשה וב"ח ואית ליה ארעא ואית לי' זוזי וליכא חד מיניהו דקדי' איכא לאוקומ' כגון שיוצאין שניהן ביום אחד דהוא שודא דדייני ואשמעינן דהיכא דחד מיניהו בעל חוב וחד כתובת אשה ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי לבעל חוב מסלקין ליה בזוזי ולאשה בארעא ואי ליכא אלא חדא ארעא ולא חזיא אלא לחד מינייהו לבעל חוב יהבינן לאשה לא יהבינן דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא. אבל היכא דשטר חוב וכתובה כגון לוה ולוה וחזר וקנה דליכא שודא אי נמי מטלטלין בזמן הזה דקיי"ל חולקין ולא אמרינן לאשה לא יהבינן והוה לה כתובה בשטר חוב ואף על גב דליכא אלא לחד מינייהו חולקין וכן דעת ר"ח מיה' מסתברא כרבינו האיי ורבינו אלפס דליכא דינא דקדימה וליכא אלא שיעורא דחד מיניהו לאשה לא יהבינן דהא טעמא קאמר דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא ולאו משום שודא. ומקולי כתובה שנו כאן ועוד דליכא למימר דרמי בר חמא אליבא דשמואל אמר למילתיה ולא אליבא דרב ואיכא למימר נמי דאפי' איכא דינא דקדימה קאמר רמי בר חמא דלא יהבינן לאשה דהא לוה ולוה וחזר וקנה מדינא יחלוקו ומשום האי טעמ' לא יהבינן לה לאשה הכא נמי לא שנא ומסתברא דווקא מנה מאתים אבל תוספת לא אמרינן ואף על גב דתנאי כתובה ככתובה דמי ה"מ להנהו דמנינן בפ' אף על פי אבל אינך לא והיכא דתרוייהו בעלי חוב נינהו ושניהן יוצאין ביום אחד שודא דהיכא <b>[דף לד טור ד]</b> דלוה וחזר ולוה וחזר וקנה אי נמי מטלטלין בזמן הזה דליכא שודא יחלוקו תשובה לרבי' האיי לקהל פאס מלוה על פה ומלוה בשטר וזמן מלוה על פה קודם מלוה על שטר קודמת לגבות מבני חרי בשיעבודא דאוריתא ושני מלוין בשטר וכתב בעל חוב למאוחר דאית ליה לאיפרועי כל אימת דבעי לא מהני ליה תנאה ומלוה בשטר המוקדם לעולם קודם. גרסינן בפ' נערה שנתפתתה איתמר הוציאה עליו שתי כתובות אחת של מאתים ואחת של שלש מאות. אמר רבי באת לגבות מאתים גובה מזמן ראשון. ג' מאות גובה מזמן שני מדלא כתב לה אוסיפית לך תלת מאה אמאתן הכי קאמר לה אי מזמן ראשון קא גבית גבי מאתן ואי מזמן שני קא גבית גבי תלת מאה. גרסינן בפ' הכותב שני גיטין וב' כתובו' גובה ב' כתובו' ב' כתו' וגט אחד או כתובה ושני גיטין או כתובה וגט ומיתה אינה גובה אלא כתובה אחת שהמגרש את אשתו והחזירה על מנת כתובה הראשונה החזירה (נ"י גובה שתי כתובות) ואיבעיא בהאי גביא דווקא בדאוסיף לה אבל לא אוסיף לה קי"ל כרב נחמן דאמר שני שטרות בזה אחר זה ביטל שני את הראשון ואמר רב פפא ומודה רב נחמן דאי אוסף ביה דיקלא לתוספת כתביה פשיטא ראשון במכר ושני במתנ' לייפות כוחו הוא דכתביה משום דינא דבר מיצרא וכ' וודאי שניהן במכר שניהן במתנה בטל שני את הראשון מאי טעמא רפרם אמר אודויי אודי ליה שעידי השטר פסולין רב אחא אמר אימור אחולי אחליה לשיעבודא קמא ואיכא בינייהו אורועי סהדי ומיכנש פירי וטסקא ולא איפסיקא הילכתא כחד מינייהו ולקולא כתב רבי' אלפס ביטל שני את הראשון דווקא בשטר קרקעות ומאי דדמי להו כגון כתובת אשה. אבל הודאות והלואות גבי תרווייהו כל חד וחד לפום שיעבודא דיליה ולא אמרי' האי שטרא היינו האי שטרא ואף על גב דתרוויהו סכום אחד כדגרסינן בפ' גט פשוט אמר רבא האי מאן דנקיט תרי שטרי בר חמשין חמשין ואמר שוויוה ניהלי חד בר מאה לא משוינן ליה. עבוד רבנן מילתא דניחא ליה ללוה ולמלוה וכו' אלמא גבי תרווייהו ואמר רב אסי האי מאן דנקיט שטר בר מאה זוזי ואמר שויוה ניהלי תרי בר חמשין חמשין. לא משוינן ליה. וכתב הרב החסיד קרובינו מדקאמ' לאורועי סהדי ולא קאמר <b>[דף לה טור א]</b> למיפסל שטרא ש"מ דלא קרעינן לשטר' אלא מוקמינן לממונ' בחזקת מרי' ולא מגבינן ליה ומסתמ' מדקאמר ביטל השני את הראשון דקרעינן ליה דהא בין מר ובין מר שטר' קמא חספא בעלמא הוא דלית ביה ספיקא. אלא אימור אודוי אודי ליה הילכך גובה מזמן שני ממה נפשך מיהו מיפסל לא מיפסלי סהדי דאיכא למימר אחולי אחלי' לשיעבודא. אלא אורועי מרעינן ליה. דא"כ דאכתי איתיה לשיעבודא דשטרא קמא מזמן שני אמאי גבי לימא ליה הנחתי לך מקום לגבות הימנו. אלא לאו ש"מ דליתיה לשטרא כלל. גרסינן בשבועות בפ' כל הנשבעין. איתמר שתי כיתי עדים המכחישין זו את זו שני מלוין ושני לוין היינו פלוגתיהו וקי"ל כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה. וזו באה בפני עצמ' ומעידה כדכתב רבי' אלפס ורבי' האי הכי פסק בסוף ימיו ודלא כרבינו סעדיה. מלוה אחד ולוה אחד ושני שטרות אחד בק' ואחד בר'. יד בעל השטר על התחתונה נוטל מאה ונשבע על השני ופטור. שני מלוין ולוה אחד היינו מתני' ושניהן נשבעין ונוטלין הדין פי' ר' אלפס והכין פרושא דרבנא אבא מרי זצ"ל דשני מלוין ולוה אחד שניהן נשבעין ונוטלין. ור"ש פי' שני מלוין ולוה אחד לרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה וזו באה בפני עצמה קאמר. וכי היכי דשני מלוין ולוה אחד אף על גב דחד מינייהו פסול לוה פרע ליה לתרוייהו וכל חד חד ממלוין מפיק לשטריה בחזקת כשר ולוה לא מצי מדחי לשני מלוין דהא מתני' דשני מלוין ולוה נינהו ולא מצי מידחי ליה בעל הבית דהא לוה לשני מלוין הילכך שניהן גובין כי היכי דגובין שני מלוין ושני לווין וקשיא לי אמאי לא פריך ממתניתין לרב חסדא דהשתא לוה אחד כשר שני לוין מיבעי' שני לוין ומלוה אחד לא איפשיט ומסתברא כרב אלפס דאמ' דלא אמרינן חולקין אלא היכא דליתי' לממונ' בידיה בחד מיניהו אי נמי תפשי תרויהו כהדדי אבל איתיה בידא דחד מינייהו המוציא מחבירו עליו הראיה הילכך מישתבע שבועת היסת דלית ליה גביה ולא מידי. וכתב הרב אלפס הני מילי היכא דאתי כולהו לבי דינא בהדי הדדי אבל היכא דאתי מלוה <b>[דף לה טור ב]</b> בהדי חד מיניהו גבי מיניה דהיינו כרב הונא דאמר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה. עד אחד מזו הכת ועד אחד מזו הכת אפי' לרב הונא עדותן בטילה דוודאי אחד מהן פסול לרבינו אפרים אי טעין לוה לית לך גבאי כלום דסהדי דהאי שטרא שיקרי נינהו אישתבע ושקול משתבע ליה ואי בתר הכי אתי לאישתבועי אשטרא אחרינא אמרי' ליה ממך נפשך אי קמאי קושטא בתראי שקרי נינהו ואפילו בשבועה לית לך ואי הני סהדי דקושטא אהדר לי מאי דשקלית מיני ולא גבי אלא חד והיינו דקאמ' בהדי חד מינייהו גבי אלמא בחד הוא דגבי וקרעינן לאידך ומישתבע שבועת היסת ומיפטר ואיכא למימר לאו כל כמיניה לאשתבועי דטענה דקא מבטל לשטרא כדקאמרינן בהא דמפיק שטרא אחבריה ותו כתב היכא דידעינן דאיכא תרי שטרי בידא דראובן על שני לוין בעדות שתי כיתות עדים המכחישות זו את זו כל חד מיניהו מצי מדחי ליה ולא מפקינן אפילו קרעיה לחד מיניהו מצי למימר ההוא דקרעת דקושטא הוה. ודאי ליכא לאוקמה דאתו כולהו לבי דינא אלא בראיה ומכל מקום לא דמיא לדרב הונא. בפ' הנזקין שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלו' ושלש מאות לפלוני וארבע מאות לפלוני אין אומ' כל הקודם בשטר זכה. לפיכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מכולם אבל אם אמר אחריו לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה לפיכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו. בפ"ק דבבא מציעא שנים אדוקין בשטר מלוה אומר שלי הוא ונפל ממני ומצאתיו ולוה אומ' שלך הוא ופרעתיו ומצאתיו יתקיים השטר בחותמיו וקיי"ל כרבי ודיוקא שאינו מקויים דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו אבל במקוים יחלוקו. ולאו דפסקי לשטרא אלא לדמי אי תפסה אחד בפנינו לא איפשיט גרסינן נמי התם שטר שכתוב בו סלעים מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש. קיי"ל כרבי עקיבא דאמר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור והיכא דאמר לוה שתים דברי הכל פטור משום דהוי שטר שיעבוד קרקעות ואין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות וש"מ אם אמר מנה לי בידך <b>[דף לה טור ג]</b> בשטר וחמשים על פה וקא מודי ליה כו' כדאי' בהילכות רב אלפס. גרסינן בפ"ק דבבא מציעא ת"ר מצא שטר חוב אם יש בו אחריות נכסים אף על פי ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה אין בו אחריות נכסים בזמן שלוה מודה יחזיר למלוה אין הלוה מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה. וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה גובה מנכסים משועבדים דקיי"ל אחריות טעות סופר כדרבנן וכתב רבינו אלפס בשאין חייב מודה לא יחזיר דחיישינן לפירעון שניהם מודים לא יחזיר דחיישינן לקינוניא וליתא לדשמואל דאמר המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר לבעלים וכו' כדכתב בהלכות גדולות ואפי' כתיב בו הנפק לא יחזיר לבעלים ואפי' הוחזק כפרן כרבי יוחנן והא דתנן כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר דאוקימנ' בשטרי חלטאתא ואדרכתא ומסתברא מדחזינן בכמה דוכתי וסוגי' דשמעת' דאוקימנ' בשחיי' מוד' ומשום שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ר"י נמי דאמר המוצא שט"ח בשוק וכתוב בו זמנו בו ביום יחזירנו לבעלים ואקשינן עלה ממתני' ושמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ש"מ דטעמ' דרבי יוחנן דאוקים כמתני' בשחייב מודה לאו דחיישינן לקינוניא אלא משום שמא כתב ללוות ולא לוה ומתני' בשטר דלאו אקניית' הוא וברייתא דקתני אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה משום שמא כתב ללות ולא לוה וכו' ולא משום קינוניא דלא חיישי' לפירעון ולקינוניא והאי פירושא דכתיב' בספרים ישנים תיובת' דרבי אלעזר בחדא ודשמואל בתרתי. פי' דרב יהודאי הוא וליתא בספרים דהא קיי"ל מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה. אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה ש"מ דלא חיישינן לפירעון ולקינוניא כיון דרמו <b>[דף לה טור ד]</b> שבועה עילויה כדגרסינן בשבועות. הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ליכא למיחש לקינוניא וכן הילכתא אבל לפירעון לחוד באין חייב מודה חיישי' והיכא דאיכא למיחש לשמא כתב ללוות ולא לוה נמי חיישינן ובשטר אקנייתא אי נמי היכא דכתב בו הנפק דליכא למיחש לא חיישינן והא דכתב רב אלפס אהא דתנן כותבין שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו ליחוש לקינוניא ואוקימנא בשטרי אקנייתא לא דייק לן וכן הילכתא וכפרן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא דאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן צא תן ואמר פרעתי נאמן וליתא וכדרב זביד קיי"ל דאמר בין צא תן לו. בין חייב אתה ליתן לו ואמר פרעתי נאמן. בא מלוה לכתוב לו. אין כותבין ונותנין לו. וכתב רב אלפס אף על גב דקיי"ל דעדות בב"ד או הודאה בב"ד כמלוה בשטר דמיא כדאמרינן לעיל מלוה על פה ואינה ניגבית ממשעבדי. ופרקי' הכא במאי עסיקי' שעמד בדין. אלמא העמדה כמלוה בשטר דמי הני מילי היכא דלא ציית דינא. ואי נמי ציית לדינא ואמר פרעתי ואיתברר לן דלא פרע. אבל היכא דציית ונפיק ליה מבי דינא אדעת' למיפרע דקבלי' לדינא ואמר פרעתי נאמן דחיישי' דילמא פרע ליה ומסתברא כדאמ' העמד' בדין כשטר דמיא הני מילי גבי משעבדי דאמרי' מעשה ב"ד קלא אית ליה אבל לגבי פרעתי נאמן ומישתבע שבועת היסת ומיפטר ורבינו חננאל דחה להא דרבינו אלעזר ואמר דיעות בעלמא הוא וליכא למיעבד בהו עובדא ואוקמה דהא דרבה בר רב הונא דעמד בדין. כגון דכתבי ליה מעשה ב"ד והא דרב זביד שלא נכתב כדאמרינן בא מלוה לכתוב אין כותבין ונותנין לו. ירושלמי הוה ערב לכלתי' והוו דינין קומי רב חמא ובר קפרא מן דאודי לומר ליה יהבית שאלון לרבי <b>[דף לו טור א]</b> חייא רבה שאל רבי חייא לרבי אמר ליה ממתחייב בב"ד לא הכל הימנו מאי לא הכל הימנו. רבי אבהו בשם רבי יוחנן אם מפי עצמו משלם נאמן לומר נתתי אם מפי אחרים לא הכל הימנו אף בשבועה אם מפי עצמו נשבע נאמן לומר נשבעתי אם מפי אחרים לא הכל הימנו מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך שלא ליתנם טעמא דנמלך הא אמר תנו נותנין אפי' לזמן מרובה ורמינן המביא גט ואבד הימנו אם מצאו לאלתר כשר וכו' והאי דלא פריך ממתני' וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר משום דמגט אגט אלימא ליה לאקשויי ואסיקנא במקום שאין השיירות מצויות אבל במקום שהשיירות מצויות אם מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול ופסקי רבוותא אף על פי שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון באותה העיר ושכיחי שיירות אי נמי הוחזקו אף על גב דלא שכיחי שיירות לא מהדרינן כדרבי זירא כלישנא בתרא דתרויהו בעינן. ואי נמי כרבי ירמיה כגון דאמר עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. ולא חישינן דילמא איתרמי עדים בעדים ושמא בשמא אי נמי כגון דאמרי עדים נקב יש בצד אות פלוני' אי נמי ה"ה אי אמר בעל האי סימן מובהק ודווקא בצד אות פלונית. אבל נקב בעלמא לא. ירושלמי בפ' כל הגט עי"ש פירושו ולא כן. כן קתני אין סימן בגיטין כההוא דמר תרתי תלת שורין הכא האומר שבו נקוד היה. רבי זעירא בעי קומי רבי מונא הכא אחד היה שם והיה שמו כשמו הגע עצמך שבדקו כל אותו המקום ולא מצאו אחר ששמו כשמו אלא חומרא הוא בעריות. והא תנינן הלכו וכו' אמר רבי מונא כן אמר שמואל ברבי אחא האיש הזה שני גיטין היו בידו אחד כשר ואחד פסול אבד את הכשר ומשליך את הפסול בשעה שמצא אני אומר שהפסול מצא ואיכא למימר דרבי ירמיה ורב אשי פליגי עליה דרבי זירא אף על גב בלא הוחזקו ולא שכיחו שיירתא פסול משום האי חששא <b>[דף לו טור ב]</b> דירושלמי ולא מהדרינן עד דאמר נקב יש בצד אות פלונית כרב אשי לחומרא אפי' שאין השיירות מצויות. ורב אלפס לא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא כדר' ירמיה או כרב אשי דאמר נקב יש בצד אות פלונית כלומר דהו' להו סימן מובהק ובמקום שהשיירות מצויות והוחזקו. ומהדרינן אפי' לזמן מרובה. כגון שעבר אדם שם כדאיתא בשלישו' גט ורבינו חננאל פסק לחומרא. ומסתברא נמי דווקא אות אבל תיבה פלונית לא דמספק' לן סימנין דאורית' או דרבנן. וא' ובאיסורא אזלינן לחומרא ובעינן סימן מובהק והיכ' שמצאו קשור בכיס או בארנקי או בטבע' או שמצאו בין כליו אפילו לזמן מרובה כשר. ואם מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר וצרפתים אומרי' דבעי תרתי דלוסקמא ומכירו דהוי סימן מובהק והילכך הא דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימן בגופו ובכליו ואוקימנא דחיוורי וסומקי ליתא לההיא אוקימת' אלא אליב' דמאן דסביר' ליה סימנין דאורי' אבל לדידן דסביר' לן סימנין דרבנן אף על גב דאית בהו סימנ' אחרינא דכליו לאו סימן מובהק הוא אלא בצורת פנים עם החוטם וכן הילכת'. גרסינן ביבמות בפרק האשה ההוא גיטא דאישתכח בסורא וכתב ביה בסור' מתא דעל רכיס נהרא אנא ענן בר חייא נהרדעא פטרית ותריכית פלנית אינתתי ובדקו רבנן מסורה לנהרדע' ולא הוה ענין בר חייא לבר ענין בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעי ואתו סהדי ואמרי דההוא יומא דאיכתיב גיטא כו' אמר רבא חיישינן לגמלא פרח' אי נמי לקפיצ' אי נמי מילי מסר כדאמר להו לספרי' כי יתביתו בשילי כתובו בשילי אף על גב דמסרו לכון מילי בהיני וכו' והלכה כרבא ואיכא דדייק מהכא דהתם לאו משום דשיירות מצויות הוה דהא כתב ביה ענן מנהרדע' וליכא שום ענן אחרינא בנהרדעי אלמא הוחזק לחודיה פסול. וקשי"ל דהא אמר רבא <b>[דף לו טור ג]</b> היכא דתרו כיתנא דלא שכיחי שרייתא ודוקיא דידיה לא איתברר והא שכיחי שיירתא בנהרדע' ת"ר מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה והיכא דיהבה איתתא סימנא אף על גב דלא קא מודה הבעל יהבינן לה כדקאמרינן הוא אמר סימני הגט והיא אמרה סימני הגט ינתן לה איכ' דאמרי אינו נאמן הבעל משום דאיבעי אמר גירשתי למפרע הוא דהא אמרי התם בעל שאמר גירשתי נאמן להבא אבל למפרע לא ואשה נמי משום מיגו דאיבעי' אמרה גירשני לא מהימנא דכיון דאיכא עד דמסייעה מעיזה ומעיזה ומסתברא דאיכא עידי גירושין ונמצ' הגט חזקה הגט מיד האשה נפל והכא במאי עסקינן דליכא עידי גירושין ונפל הגט מיד הבעל או מיד השליח הילכך לא מהימן בעל וטעמא דבעל שאמר גירשתי נאמן מפני שבידו לעשות הוא והואיל איכ' מיגו ליכא אבל במיגו לא שרינן אשת איש שהוחזקה באיסור דדילמא הוא גופיה לא ידע ומצא גט בשוק דומיא דמתני' היא כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם הא היו כתובין ונפלו ממנו ונמצאו ואמר ליתנם נותנין כדפרישית ואיכא למימר נמי דלא אמרינן בעל נאמן והאשה נאמנת אלא למישרי לעלמ' אבל לאפקועי ממונא לא כדגרסי' בסוף גמר' דהכותב הכא במאי עסיקין בשאין שם עידי גירושין מיגו דיכול למימר לא גירשתי ש"מ דלא אמרי' נאמן אלא למישרי לעלמא שיחרורי עבדים דייתיקי מתנו' וכו' כדאיתא בגמרא עד סוף הפרק ופרישנא באות במתנת בריא בפ' המפקיד חד עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלו' פרשי' לה בעיסקא. בפ' יש נוחלין שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שט"ח על חבירו מלוה אמר לא נפרעתי כלום ולוה אמר פרעתי <b>[דף לו טור ד]</b> מחצה ועדים מעידים אותו שפרע כולו נשבע שבועת התורה וגובה מלוה מחצה שהודה מנכסים בני חורין אבל ממשעבדי לא דאמרי לקוחות אנן אעדים סמכינן ואתון קינוניא עבדיתו לרבי אבן מגש שמעי' מיה' דלא אמר הוה ליה שטר שיעבוד קרקע אלא וודאי איכא שטר כגון שטר שכתב בו סלעים דמיעוט סלעים שתים אבל ליכא שטר כי האי דסהדי אמרי' פריע' הוא אף על גב דקא מודה לי' בשטר הוה לי' כמלוה על פה ואי נמי שטר הוה לי' ואירכס ואי נמי דאודי וקנו מיניה דסתם קניין לכתיבה עומד כיון דהשתא ליכא שטרא אי אודי במקצת וכפר במקצת מישתבע. וליכא הכא כפירת שיעבוד קרקעות וגרסינן התם מי שמת ונמצא דייתיקי קשורה על יריכו אינה כלום זיכה בה לאחר קודם מיתתו דבריו קיימין וכו' בשכיב מרע בפ' מי שהי' נשוי ג' נשים כתובה של זו ק' ושל זו ר' ושל זו ג' מאות ואין שם אלא מנה חולקין בשוה. היו שם מאתים של מנה נוטלת ג'. ושל מאתים ושל ג' מאות שלשה שלשה של זהב וכו'. רב אלפס פריש לה. אלא דקשיא בבא תניינא. דמוקי' לה בכותב' בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה אמאי קא מפסדא בעלת ג' מאות. תמניא ותלתא משום כתובה דבעלת מאתים מדינ' אית לה למישקל תלתין ותלתא ותילתא ובמנה תניינא חמשה. והשתא לא שקיל אלא ע"ה. ולענין פסקא קיי"ל כר' דאמר חולקות בשוה. ותטול כל אחת ואחת בשוה. עד שתטול כל אחת ואחת כתובתה. ובעלת מנה נוטלת כבעלת ג' מאות. ולא דמי לשלשה שהטילו לכיס. שחולקין לפי מעות. דהתם שבח מעות קא שקיל. אבל הכא כל נכסיו משועבדים לכתובה דכל אחת ואחת:
<b>נשלמו</b> עשרה מאמרות אזנים וידים לשטרות. תהלה ועוז לקורא הדורות. אשר ברא עולמו בעשרה מאמרות. ואלו הן טופסיהן וקצת מהלכותיהן וחותמיהן:
ת"ש"ק"ף ב"ג"ז"ע ח"כ"מ"ה
<h2>תשק"ף</h2>
<h3>אות ת - תנאי</h3>
<b>[דף לז טור א]</b> שטרי התנאין. תנאי ממון. וגיטין. ועבדים וכתובה ותמורה. תמצא עיקר התנאים על ארבעה עשר ענינים שבהם מתקיים התנאי ומתבטל.
<h4>הראשון</h4>
<b>שיהא</b> דבר היתר. כדתנן האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי כסות ועונה. הרי זו מקודשת ותנאו בטל דברי רבי מאיר רי"א בדבר של ממון תנאו קיים וקיי"ל כר' יהודה. ירושלמי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה. תנאו קיים. על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם. הרי זו מקודשת ותנאו בטל ודווקא כגון שאר כסות ועונה דוודאי קא עקרו. אבל אם אמר לה הרי זה גיטיך על מנת שתאכלי דבר איסור לאו איהו קא עקר. דאטו מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא תתגרש. כדתניא הרי זה גיטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר. ואם היתה זרה ע"מ שתאכלי בתרומה. ואם היתה נזירה על מנת שתשתי יין נתקיים התנאי הרי זה גט. ואם לאו אינו גט. וגרסינן בהכותב כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהן ובפירי פירותיהן בחייך ובמותך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רשב"ג אומר אם מתה יורשה. מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה. ואמר רב הלכה כשמואל. ירושלמי אמר רבי יוסי אילין דכתבין אין מיתת בלא בני כל מה דיליה תיהדר לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. זה הלשון בהלכות רב אלפס. ולשון אחר מצאתי לית הילכתא כרב דקי"ל דדבר שבממון תנאו קיים ור"ח נמי קשיא ליה הילכתא אהילכתא. וסמך על הירושלמי דגרסינן התם הלכה כרשב"ג דאם מתה יירשנה. אבל לא לעניין דבריו שהתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל בתנאי גוף אבל בתנאי ממון תנאו קיים וזה תנאי ממון הוא ולמה אמרינן תנאו בטל שבסוף הוא זכה בהן ומסתמא אי איתא להאי טעמא לא הוה שתיק גמרא דילן מיניה והנ"ל ולאו מטעמיה משום האי טעמא דירושלמי וטעמא אחרינא הוא דאיכא ואליבא דרב ליכא לפרושה אלא כפי' דגמרא דהא סבירא לי' מתנה על מה <b>[דף לז טור ב]</b> שכתוב בתורה תנאו בטל וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וירושת הבעל דרבנן והיינו דאמר הלכה כרשב"ג. אבל אנן סבירא לן דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים ובדרבנן תנאו בטל וחכמי' עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וירושת הבעל דרבנן והיינו דאמר הל' כרשב"ג דאמר אם מתה יורשה ולאו מטעמי' דאילו רשב"ג סבר תנאו בטל ואנן סבירא לן תנאו קיים ירושת הבעל דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה והיכ' איתא לדרשב"ג ואיתא לירושלמי דתיהדר פורנא לגבי נשא דהוה ליה כמתנה על מנת להחזיר ואיתא לדרב כהנא דאמר מתנה הבאה לו לאדם ממקום אחר מתנה עליה שלא יירשנה. בירושה דרבנן ונהי דאינו יכול להתנות בירושה דאוריתא כדאמר בפ' יש נוחלין האומר בני בכורי לא יטול פי שנים. לא אמר ולא כלום ואפי' לרבי יהודה משום דלא ידע למחול אבל איתיה לבן וידע ומחיל יוכל להתנות שסמך על הירושלמי ואנן לא נהירא לן ואיתא נמי לדרבא דאמר כל האומר אי איפשי בתקנת חכמי' כגון זאת שומעין לו ודוקא כגון זאת דמצי למימר טעמא מאי משום תקנתא דידי והוי נמי תקנתא דרבנן כגון פירות ומציאה וזולתן. אבל ירושת הבעל דאתיא מדרשא דרבנן אין אדם יכול להתנות דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה. והגהה שבהלכה דליתא לדרב ליתא דהלכה כרשב"ג. וכן פסק ר"ח ובעל מתיבות. והכי שמעינן ליה לרבי יהודה דאמר בדבר של ממון תנאו קיים ודוקא דאוריתא אבל בדרבנן תנאו בטל כדאמר בפ' אף על פי רבי יהודה אומר רצה כותבין לכתחילה וכו' טעמא דכתב ליה הא לא כתב לא והא שמעי' ליה לר' יהודה דאמר בדבר של ממון תנאו קיים. קסבר ר' יהודה כתובה דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וקיי"ל כרבי יהודה ואפילו בדבר של ממון תנאו בטל ואף על גב דרבי יהודה סבר במלתא דלא שכיח לא עבדי רבנן חיזוק לדברי' דוקא פירות דאמרי' לכל יש כתובה ולא לכל יש פירות אבל ירושה דומיא דכתובה היא שכל אדם יורש את אשתו כשתמות ומיתה שכיח. כדאמר בפרק כל הגט חברך מית אשר איעתר לא תאשר וכי עביד רבנן תקנתא במילתא דשכיח והא דאמרי' בדבר של ממון תנאו קיים דוקא דידע וקא מחיל. כגון האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אבל היכא דלא ידע כגון איש פלוני בכורי לא יטול פי שנים תנאו בטל והאומר לחבירו ע"מ שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה בידע. אבל בסתם יש לו עליו אונאה כדתניא בד"א בסתם אבל במפרש כגון מוכר שאמ' לו ללוקח חפץ שאני <b>[דף לז טור ג]</b> מוכר לך במאתים יודע אני שאינו שוה אלא מנה על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה ואית דמפרשי דהא דרבנן דאם מתה יירשנה דלא ידע דמחיל הוא. דהא לא ידע מי מאית ברישא ודכולי עלמא תנאו בטל ולא קשיא הילכתא אהילכתא:
<h4>השני</h4>
<b>תנאי</b> כפול. דתנן ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי וגרסינן בפ' מי שאוחזו הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבי שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמי' אומרי' נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אינו גט ופסק רבינו אלפס הילכתא כרבנן ואף על גב דקיימ' לן דבעי תנאי כפול הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי אבל על מנת כאמר מעכשיו דמי ולא בעי' תנאי כפול ולא להקדים תנאי למעשה ולעולם תנאו קיים וכן כתב הבבלי ותמיהא לן חדא דפלוגתא דרבי מאיר ורבי חנינא בן גמלי' בתנאי כפול בעל מנת הוא בקדושין והכא נמי בעל מנת הוא דקאמר. לפי שלא אמר לה אם תשמשי ואם לא תשמשי וקאמרי רבנן נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיי' התנאי אינו גט לאו טעמ' משום כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי (אלא) משום דלא בעי' תנאי כפול ועוד השתא דאם בעי' תנאי כפול ואי לאו כפליה ואי נמי מעשה קדו' לתנאי אף על גב דלא אתקיי' תנאי נתקיי' המעש' ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא כ"ש. ואף על גב דלא איתקיים התנאי תתקיים המעשה ומסתברא דאפי' בעל מנת נמי בעי' תנאי כפול וכל דיני תנאין והילכתא כרבי מאיר בעל מנת שתשמשי ולא כפליה דאע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט. כדאיתא הכא וכדגרסינן בירושלמי תני האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת לא ירדו גשמים אינה מקודשת עד שיכפול תנאו ולרבי מאיר היכא דכפלי' לתנאי' ולרבנן היכא דלא כפלי' לתנאי' קיימא לן כרבי דאמר כל האומ' על מנת כאומ' מעכשיו דמי כלומר כאילו אמר מעכשיו. תתקיים המעשה אם תתקיים התנאי נתקיי' התנאי איגלאי מילתא למפרע דמההוא שעתא איתקיי' ליה המעשה ונפקא מינה למה שאירע בנתיים כדמפרש לעיל. והא דאמר הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת. על מנת שתחזיר לי את הנייר. הרי זו מגורשת ואסיק עלה מאי שנא רישא ומ"ש סיפא אמר אביי רבי מאיר היא דאמר בעי' תנאי כפול וכו' ורב <b>[דף לז טור ד]</b> אשי אוקמה לעולם רבנן היא ולא בעי תנאי כפול וסיפא היינו טעמ' דמגורשת דהוה ליה כאילו אמר מעכשיו תהא מגורשת על מנת שתחזירי לי את הנייר. כאילו אמר מעכשיו תהא מגורשת על מנת שתתני לי מאתים זוז דקיימ' לן והיא תתן ומגורשת מעכשיו אף על גב דנתקרע הגט או שאבד הכא נמי מגורשת מעכשיו באותו הגט על מנת שתחזירי לי את הנייר ואם אבד או נשרף משלם דמיו ואי נמי הוה ליה במתנה על מנת להחזיר וכשיחזיר לו דמיו או הנייר אגלאי מילתא למפרע דגיטא הוא. ולעולם בין באם. בין בעל מנת בעי' תנאי כפול וליכא בינייהו אלא בעל מנת כשיתקיים התנאי יתקיים המעשה וכן מצאתי בתשובת הר' יעקב זצ"ל מי שנתן גט על תנאי ליד האשה ואומר לה מעכשיו אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש אינו יכול לבטלו דהא על מנת מכח מעכשיו קא אתי ותנן על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ואסיק' התם אם נתקר' הגט קודם גמר התנאי א"צ גט אחר ואין משגיחין עליו וכ"ש אם בטלו וההוא עובדא דמותיב אביי לרבא דההוא דאמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין אתא ואמר חזו דאתאי ואמ' לא שמי' מתיא ופריכ' ר' אבהו התם לבטולי מיכוין דמשמ' דמצי לבטולי בפי' הכא מוקים לה בדלית ביה מעכשיו או שנתנו ביד שליח. וצריכא עייונ' דאיכא למימר דעל מנת ומעכשיו לא מהני אלא בנתקיי' אבל קודם גמר התנאי מצי לבטולי ויכול לחזור בו כדפי' לעיל במאמר שלישי ומסתברא בין בגיטין בין בקידושין בין בממונא בעינן תנאי כפול וכל דקדוקי התנאי וכן כתב בתשובת רבי משה הגאון וכן הורו הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות ותשובת רב אלפס דקאמר דווקא בגיטין וקידושין אבל בממונא לא בריר לן דהא כל תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן והתם ממונא הוא ואדרבה בממונא בעי' באיסורא לחודא לא בעי' כדגרסי' בסוף פרק שבועת העדות אל יככה יברכך ויטיב לך רבי מחייב ורבי יהודה פוטר גמ' והא לית לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן וכו' ור"ח ורבינו אלפס פסקו הילכתא כסתם מתני' דהשוכר את הפועלים בתנאי שיש בו מעשה בתחילה ולא אוקמה בגיטין וקידושין ורבוות' קמאי בנוסחא דתנאי כולה דקדוקי כתבי וכן הילכתא וגיטין וקידושין אף על גב דאיסורא הוא לא אמרי' מכלל לאו אתה שומע הין ואזלינן לחומרא דגרסינן בירושלמי ואיתא נמי בעירובין בהאי לישנא כולה ירדו לסמפון כשיטת רבי מאיר בקידושין רבי חנינא חברוי דרבני' בעי למה לי כרבי מאיר אפי' כרבנן לא כן אמר ר' אבהו בש"ר יוחנן סדר סמפון כך הוא אנא פלוני מקדש ליך אנת פלנית בת פלו' ומכניסך ליום פלו' ואי אתא יום פלו' ולא אכנסיך לא יהוי לי עלך כלום ויאמר ע"מ שלא לכפול תנאו אילו לא כפל תנאו מיעקר לקידושין אמר <b>[דף לח טור א]</b> רבי יוסי בר בון בכל אתר אית לרבי מאיר ממשמעות הין אתה שומע לאו וממשמעות לאו אתה שומע הין וכה לית ליה אמר ר' מתני' חומר הוא בעריות והכי פירושא ויאמר ע"מ שלא לכפול תנאו ומכלל לאו אתה שומע הין אילו לא כפל תנאו מעקר קידושין שאם בא אחר וקידשה קודם קיום התנאי אינה מקודשת לא לראשון ולא לשני דלחומרא אמרי' רבי מאיר כדאמר התם בע"מ שירדו גשמי' לראשון אינה מקודשת שהרי לא ירדו גשמים ולב' אינה מקודשת שהרי לא כפל הראשון וכיון דלא כפל תפשי קידושי אמר רבי יוסי בר בון בכל אתר אית ליה לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הין כלומ' באיסורא כדאמר בשבועות אל יככה ויברכך וייטיב לך רבי מאיר מחייב ותנן נמי אלו הן במיתה שתויי יין ופרועי ראש וסתמ' כרבי מאיר והכא דאיסור' לית ליה דאי אית ליה קידושי ראשון קידושין גמורין נינהו ומשני חומר הוא באיסור ערוה מאיסור אחר והילכך בממונא אי לא כפליה לתנאי' המעשה קיי' ותנאי בטל באיסור שאינו איסור ערוה אין המעשה קיים עד שיתקיים התנאי דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הין בגיטין וקידושין. אם לא כפל מקודשת לחומריה ומשום חומרא בעי' תנאי כפול וכן הילכתא ובעל מתיבתא אייתי להאי ירושלמי ורבינו שמואל כתב בפ' יש נוחלין כרב אלפס קבעינן בגיטין תנאי כפול לרווחא דמילתא. אבל בממונא אזלינן בתר אומדן דעתא כרבי שמעון שזורי. וגבי אתרוג לא בעי' תנאי כפול. ורבינו יעקב אחיו חלק עליו בתשובתו ואיכא דקשיא ליה הא דתנן אם אוביר ולא איעביד אשלם במיטבא דהתם לא כפליה לתנאיה וניחא דהתם לא מקני ליה ולא מידי. דהא לא קאמר ליה מילתא יתירתא ומשום הכי מיחייב לקיומי לתנאיה. ואף על גב דאמר בלשון אסמכתא ומסתברא דתנאי דאי' ביה כפילא הוא. דהא כתב לה אנא אישפי ואקום כריא קמך ואם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ותנאה מעליא הוא ולא אסמכת' הוא דלא קאמר ליה מילתא יתירתא:
<h4>השלישי</h4>
<b>דתנן</b> בהשוכר את הפועלים כל תנאי שיש בו מעשה בתחילתו תנאי בטל:
<h4>הרביעי</h4>
<b>כל</b> שאפשר לקיים בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיים בסופו תנאו בטל. ואמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא. אבל חכמים אומרים תנאו קיים דתניא הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע ע"מ שתבלעי קנה וכו'. רבי יהודה אומר כזה גט כלל אמר רבי יהודה בן תימא וכו'. אמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה בן תימא. ירושלמי לבעל מתיבתא כל דבר שאי אפשר לקיים בסופו והתנה עליו מתחילתו לא נתכוון זה אלא להפליגה בדברים בין שאמר בפה בין שאמר בכתב כל המתקיים בפה מתקיים בכתב ורישא בתנאי שיש בו מעשה בתחילה ליכא <b>[דף לח טור ב]</b> מאן דפליג וכן הילכתא וכתב ר"ח אף על גב דלא אשכחן לה אלא אליבא דר"מ דאמר תנאי קודם למעשה תנאי קיים מעשה קודם לתנאי תנאי בטל הילכתא כרבי מאיר דתני לה גבי הילכתא דהא מתני' סתמא היא וכולהו הילכתא היא. גרסינן בירושלמי רבי חייא בש"ר יוחנן כל תנאי שהוא מעשה בתחילתו מקודשת לחומריה. רבי חייא בש"ר יוחנן קידושי מלוה לחומריה ובקרקע לא קנה ובמטלטלים אין מוסרין אותו למי שפרע. ואיכא דקשי' להו הא דתנן כתבו גט ותנו לאשתו אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חודש ותנו לאחר י"ב חודש אינו גט. רבי יוסי אומר בזה גט וכו'. ואמרינן עלה לימא קסבר כתב גט על תנאי כשר לא שאני התם מתוך דהוה ליה למיכתב אם לא באתי כתבו ותנו. ואמר כתבו ותנו אם לא באתי הכי קאמר כתבו מעכשיו ותנו אם לא באתי. ות"ק ל"ש הכי ול"ש הכי והתם דמעשה קודם לתנאי והוי תנאה ואיכ' למימר תנאה דהוי על ידי שליח לא מצי לשנויי ביה שליח ואי שני בתנאיה לא עבד ולא כלום אף על גב דמעשה קודם לתנאי. והא דתנן הרי זה גיטיך אם לא באתי וכו'. ולאו דווקא הרי זה גיטיך תחילה אלא דינא אתא לאשמועי'. ומסתברא הא דגרסינן במסכ' יום טוב ההוא דאמר הבו ד' מאה זוזי לפלו' ולינסיב ברתיה ואמרינן עליה טעמא דאמר הבו ליה ואינסיב משום דמעשה קודם לתנאי קאמ'. אבל אינסיבה והבו ליה תנאי קודם למעשה ואי נסיב שקיל ואי לא לא. ואיכא דקשיא ליה סדר סמפון דגרסינן בירושלמי דמעשה קודם לתנאי הוא כדכתב לעיל:
<h4>החמישי</h4>
<b>הין</b> קודם ללאו דתנן כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי. והא דברי הכל וכי פליגי רבי חנינא בן גמליאל ורבנן בכפילא לחודיה הוא דפליגי כדמפרש התם רבי חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו וכולהו תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן להו ובעינן הין קודם ללאו כענין שנאמ' אם יעברו ואם לא יעברו:
<h4>הששי</h4>
תנאי בדבר אחד ומעשה בדב' אחר לעשותו:
<h4>השביעי</h4>
<b>תנאי</b> שאפשר לעשותו על ידי שליח. אבל אי אפשר לעשותו ע"י שליח כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא. וכן כתב ר"ח בגיטין סוגי' דשמעת' בעי' תנאי כפול והין קודם ללאו ותנאי קוד' למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח. ומסתייעא נמי מדגרסינן בפ' רשב"ג דכולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מיפלגי. וגרסינן בסוף פרק מצות חליצה גבי יבמה שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה ואמרו ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ובתר דחלץ לה לא אמ' זיל הב ליה. ואמרו לו משטה אני בך עבדי <b>[דף לח טור ג]</b> מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין וכו' אלמא איבעי אמר משטה אני בך וכן הלכה. ורבי יוחנן נמי אמר בפר' המדיר תנאה שאפשר לקיומי על ידי שליח כהתם הוי תנאה ואי לא לא הוי תנאה וביאה אף על גב דלא אפשר לקיומי על ידי שליח הוי תנאה משום דאיתקוש הוויות להדדי:
<h4>השמיני</h4>
<b>בדבר</b> שבא לעולם תנאו קיים ואם לאו תנאו בטל וכל תנאי שהתנה על דבר שלא בא לעולם ואינו בידו תנאי דברים וקניין דברים הוא כגון ההוא דתגרי דכתבינן במאמרי קניין והא דגרסינן בירושלמי בפ' שבוע' העדות אילין דכתבין על מנת שיש לו רשות לגבות מן המטלטלין לא גבי משום האי טעמא הוא ואינו גובה מן המטלטלין המשועבדין דמתנה הוא בדבר שלא בא לעולם. ואמר רבי מנא אין כתב ואמר אף על גב דלית ביה דינא יהב גבי. והא דאמר רב האומר לחבירו שדה שאני לוקח לכשאקחנה ממך הרי היא קנויה לך מעכשיו ליתא אבל האי דבעא שמואל מרב חזר ולקחה מבעלי' הראשונים מהו ופשט לו מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ואסיקו רבוותא דהילכתא כוותיה כדפרישית התם סמכא דעתיה. וניחא ליה דליקום בהימנותיה ולא אשכחן דבר שלא בא לעולם קני אלא התם אי נמי משום כבוד אביו או משום כדי חייו ובההיא דזבינתא לכתובתה דאימא בטובת הנאה משום טעמא דמפרשי רבוותא כדאיתא במאמר קניין אבל מתנה דבר שאין בידו הוא וסברא דילן במכירת קרקע:
<h4>תשיעי</h4>
<b>בדבר</b> שיש בו ממש. אבל בדבר שאין בו ממש לא תנאה הוא כגון אויר וכיוצא בו כדפ' בקניין:
<h4>עשירי</h4>
<b>תנאי</b> בלא פטומי מילי כדגרסינן בפ' איזהו נשך ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחברי' שלא באחריות חזייה דהוה עציב. אמר ליה אמאי את עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי. אמר אמימר פטומי מילי נינהו. אמר ליה רב אסי לאמימר והאמר רבא וכו' ופי' רב אלפס בתשובות לפי שרוב בני אדם מוכרין באחריות וזה לא רצה למכור אלא בתנאי שלא יהא עליו אחריות גלי אדעתיה שלא אמר אלא להשביע. ואמר הלכה זו נחלקת לשני חלקים אחד קודם גמר המעשה והוא שאמר מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזירה לי אסור וכן שקפץ הלוקח ואמר לכשיהיו לך אחזירם לך וכן שקפץ המוכר ואמר לכשיהיו לי מעות תחזירם לי אסמכתא היא ואסור מאחר שלא נגמר המעשה אלא בתנאי ותנא לכשיהיו לי מעות דאסור. והוא הדין לכשיהיו לך מעות:
<b>[דף לח טור ד]</b> והחלק השני הוא תנאי שלאחר המעשה. והוא סיפא דקתני לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר בין שהתנה הלוקח ובין שהתנה המוכר מותר לפי שלא התנה אלא לאחר המעשה לאחר שבאו הנכסים ליד לוקח ותנא חדא והוא הדין לאידך ורח"פ על זו הדרך ולא נהירא לן ומסתברא רישא וסיפא בשעת מעשה ורישא דווקא במוכר. דמוכר הוה ליה לאתנויי ואתני לוקח ותנאו קיים ואסור דהוה ליה ריבית וסיפא דווקא בלוקח דכיון דמוכר איבעי ליה לאתנויי ולוקח אתני לאו תנאה הוא אלא פטומי מילי נינהו ומשום הכי מותר. והיינו דקאמר נעשה כאומר לו מדעתו כלומר כיון דמוכר אתני ולא לוקח כמד"א ליה מדעתך אם רצונך תחזיר לי ולאו תנאה הוא והילכך כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחר וכיוצא בהו אתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אא"כ עשאו מי שעליו להתנות אפי' התנה בשעת מעשה ונוסחא דר"ש הכי איתא לכשיהיו לך מעות תחזירם לי אסור לכשיהיו לי אחזירם מותר:
<h4>אחד עשר</h4>

<b>תנאי</b> בלא אסמכתא בלשון אי כדאמר כל דאי לא קני וכתב רב האיי במקח וממכר אם לא הזכיר בעיקר המעשה על מנת ומעכשיו אלא אמר אם בלשון קודש ואי בלשון ארמית אסמכתא היא בין בממון בין בגיטין ואף על פי שמתקיים התנאי המעשה בטל כדגרסינן הרי זה גיטך אם מתי הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש ונתקיים התנאי ולא בא הרי זה גט אף על גב דאמר בלשון אם ודברי רבינו אלפס כתב בתשובות בכל מילי הוי אסמכתא לבר משכירות ואומנות דלא אתני בהו גוזמא ואם גיזם ואם אוביר ולא אעביד ומתפיס זכוותיה וקנו מיניה בב"ד חשוב ומסתברא דלא מיקרי אסמכתא אלא היכא דקאמר מילתא יתירתא ואי נמי דלאו בידו הא דקביל לאו מילתא יתרתא אי נמי בידו לא אסמכתא היא כדאמר בפרק המקבל ההוא דקביל ארעא מחבריה אמר ליה אי מוברינא לה יהיבנא לך אלפא זוזי אוביר תילתא אמרי נהרדעאי דינא הוא דיהב ליה ג' מאה ותלתין ותלתא ותילתא רבא אמר אסמכתא הי' ואסמכתא לא קניא ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא אמר מילתא יתירתא הכא אמר מילתא יתירתא אלמא היכא דלא אמר מילתא יתירתא אף על גב דאמר בלשון אם לאו אסמכתא היא וגרסינן נמי באיזהו נשך אי טרפא לה מינך אשלם לך מעידי עידית דאית לי לא מגבינא לך מעידית מגבינא לך ואמר רב חמא האי מאן דיהיב ליה זוזי לחבריה למיזבן <b>[דף לט טור א]</b> ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדאזיל בפרוותא דבי אלשפט ואמר אמימר אמרית לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא ואמר לי מסתברא מילתי' דרב חמא ביין סתם אבל יין זה לא מי יימר דמזבנא ליה ניהליה רב אשי אמר אפי' יין סתם נמי אסמכתא היא ולא קניא ומאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם בידו והכא לאו בידו ש"מ אף על גב דלא אמר מילתא יתירתא בעינן בידו והיכא שהוא בידו תנאו קיים ואם לאו תנאו בטל וערב נמי אי לאו טעמא דבההוא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה ואסמכתא היא דקא משעבד נפשיה במידי דלא מיחייב ועובדא דרב בר שבא דהוה מסיק בי רב כהנא זוזי ואמר ליה אי יהיבנא לך ביום פלוני מוטב. ואי לאו שקול חמרא בזוזך דמילתא יתירתא הוא דזוזי הוא דמיחייב ליה ולא חמרא ומשעבד ליה חמרא דלקמיה שויא טפי דומיא דהלוה על שדהו ואמר לו אי אתה נותן לי עד ג' שנים הרי היא שלי הרי הוא שלו ואוקימנא בדאמר ליה מעכשיו הא לא אמר ליה מעכשיו לא קני והילכתא כל דאי לא קני דווקא מילתא יתירתא ולאו בידו וכתב גאון אי נפק כתובה דאיתא באסמכתא אף על גב דכתב בה דלאו כאסמכת' שטר בטילה היא דהשתא לענין גיטין גרסינן בטל הוא אי איפשי בו פסול הוא אינו גט לא אמר ולא כלום וכ"ש לענין ממון וכל היכא דאמר מלוה מעכשיו או על מנת לאו אסמכתא הוא ופרישנא לעיל בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן בדלא קנו מיניה ולא אמר ליה מעכשיו הא קנו מיניה אי נמי אמר ליה מעכשיו קני כדגרסינן בנדרים ורבוותא כתבי דההיא בדאתפיס זכוותיה לחודיה היא והיכא דתפיס ב"ד משכונו' של בעלי דינין ואמר להו אי לא עבידנא כפסק' וכפשר' דלכון ליהוי דיליה כל מה דאית לי גבייכו איכא דמדמי לאתפוסי זכוותיה בבי דינא ואיכא מ"ד אסמכתא הוא ולא קני ומסתמא דלא מיקריא אסמכתא ואף על גב דלא אמר ליה מעכשיו דלאו מילתא יתירתא היא ועוד דכיון דאדעתא דהכי יהיב משכונות להו בב"ד במד"א להו מעכשיו דמי כמלוה על המשכון דגרסינן בתוספ' לקמן ושני' עוררין על הבית ועל השדה דאע"ג דא"ל כלישנא דאסמכתא איבד את זכותו וההוא דגרסינן אם אני חוזר בי ערבוני מחול לך אדעתא דמקנא יהב ליה לזוזי ולא אדעתא דמהדר ואסמכתא היא וההיא דפסחים בגמר' דנכרי שהלוה את ישראל על חמצו ואוקימנא בהרהינו אצלו התם נמי מוכח אף על גב דאמר אם לא באתי בלישנא דאסמכתא הוא ישראל מישראל וישראל מגוי <b>[דף לט טור ב]</b> קני אבל גוי מישראל לא קני עד דאמר מעכשיו כדאיתא התם ודמיא למשחק בקוביא דאמר התם כל כי האי גוונא לאו אסמכתא. ואמר רבינו יעקב דלא מיקריא אסמכתא אלא דחד סמך אחבריה וחבריה לא סמך עילויה אבל הכא כל חד וחד סמיך אחבריה אי נמי כההיא דאמרינן במס' שבת מעשה בשני בני אדם שהמרו זה את זה ואמר כל מי שילך ויקניט את הלל יקנה ד' מאות זוז כל חד וחד אמר אנא ידענא טפי וכל חד גמר ומקני הוא הכא נמי כל חד וחד אמר אנא טענינא טפי ואזכינא בדינא והא דגרסינן בע"א ההוא דאמר לחבריה אי מזבנינא להאי ארעא לדידך מזבנינא לה במאה אזל זבנה לאיניש אחרינא וכו' כתבי רבוותא דווקא פסק וקנו מיניה בלשון מעכשיו הא לאו הכי לא דקי"ל אסמכתא לא קני ודווקא דקיימא ארעא בידא דלוקח דומיא דפירקן והכניסן לתוך ביתו דאמרינן דהיכא דפסק עד שלא מדד קנה. ומסקנא דלאו אסמכתא היא דלא קאמר מילתא יתירתא אלא לדידך מזבנינא לה במאה מאותן מעות שהוא חייב לו ומכר לאחר במאי קנה אף על גב דלא קנו מיניה ואיכא למימר דהאי עובד כה"ג הוא ואי אמר להו כדשיימוה בתלתא אפי' תרי מיגו תלתא כדאמרי בתלתא עד דאמר תלתא ולא אמרינן זיל בתר רובא כדשיימי בארבע עד דשיימו בארבעה וכ"ש דאמר כדאמ' ארבעה כדשיימו בתלתא ואתא תלתא ושיימוה ואמר ליה אידך ליתו תלתא אחריני דקים להו בשומא טפי וקיי"ל כרב הונא דלא מצי מעכב והני תלתא דיתבי בדינא ואתאן בהדיהו תרויהו למיעבד פשרה מסתברא דהוה ליה כמ"ד בתלתא. אי חד פליג עליהו לאו פשרה. תוספ'. משכן לו בית. משכן לו שדה ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן עד יום פלוני אין לי בידך כלום. הגיע זמן ולא נתן נתקיימו התנאין. דברי ר' יוסי אמר ר' יהודה האיך זוכה בדבר שאינו שלו אלא יתננו מודה רבי יהודה בשנים שהיו עוררין על הבית ועל השדה. ואמר אחד מהם אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום הגיע זמן ולא בא באמת שאבד את זכוותיה הערבין וכו' המלוה על המשכון לחבירו ואמר לו אם לא נתתי לך מכאן ועד יום פלוני אין לי בידך כלום. הגיע זמן ולא נתן לו הגיעו המשכון בין רע בין יפה. ירו' בפ' גט פשוט עצומים ר' אבוהו גבי ר' אבא גבי ר' חמא. גבי ר' יונה ור' דוסא לא גבי. אמר ר' מנא אף על גב דלית ר' יוסי גבי גבי עיצומים מידי בההוא דיהב בריה גו אומנתא ועצימין ביניהון דו גבי ומסתברא דעצומים אסמכתא. ועל משנת <b>[דף לט טור ג]</b> מי שפרע מקצת חובו הוא וטעה הסופר וכתבה על משנת כותבין שטר ללוה:
<h4>שנים עשר</h4>
<b>תנאי</b> בגט דבעי דלישבוק רווחא בתנאה דליקיים תלימות. דאי אמר ע"מ דעבוד הא מילתא לעולם לאו גיטא הוא. דת"ר הרי זה גיטיך ע"מ שלא תשתי יין לעולם ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל למ"ד יום הרי זה כריתות. ואמר רבא הרי זה גיטיך ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייך אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פלו' הרי זה כריתות וכתב ר' שמעון קיירא וודאי אמר לה כל ימי חיי פלוני דאינסבא ליה לאלתר והוה ליה בני מבעל שני ומית ליה בעל ראשון והוה ליה בני לאחר מיתתו ועדיין ההוא פלוני דתליה לתנאיה בגוויה קיים ואי אישתי יין בחייו לאחר מיתתו דבעל בטל גיטא למפרע ובני קמאי ממזרים ובתראי לא הוו ממזרים ואסירא לשני. והוי פליגי רבנן בה דכיון דבחייו דבעל לא עבד עליו תנאיה ולאחר מיתה הוא דעבד כיון דמית בעל בטל ליה תנאיה ולא בטיל גט למפרע:
<h4>שלשה עשר</h4>
<b>תנאי</b> בגט בלא שיור כדתנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלו' ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרין ואוקימ' בחוץ שיש בו שיור. אבל על מנת דברי הכל כשר מידי דהוה אכל תנאה דעלמא ואי אמר על מנת שתינשאי לפלוני הרי זו לא תינשא לא לו ולא לאחרים כדמפרש טעמא בגמר' ואם כתבו בתוכו אף על פי שחזר ומחקו פסול ואמר רבא לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה פסול ואזדא רבא לטעמי' וכו':
<h4>ארבעה עשר</h4>
<b>שלא</b> יהא בו אונס שכל תנאי שאיר' בו אונס התנאי בטל לבד מגיטין וקידושין. גרסי' בפרק מי שאחזו זה גיטיך אם מתי זה גיטיך מחולי זה לאחר מיתה לא אמר ולא כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גט כו' אמר אביי שתי לשונות משמע אמר לה מהיום כמעכשיו דמי לא אמר לה מהיום כמאן דאמר לאחר מיתה דמי מהיום ולאחר מיתה מספקא לן וחולצת ולא מתייבמת אתקין שמואל בגיטין דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט. לא <b>[דף לט טור ד]</b> מקדים איניש פורענותא לנפשיה אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט בעינן הין קודם ללאו. והאי דלא אדכר הכא מעכשיו משום דהא כתב בגיטא מן יומא דנן ולעלם דאי לאו הכי הא קיי"ל אם מתי כלאח' מיתה דמי ולא אמר כלום עד דאמר מעכשיו זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו וכו'. אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו נמי וכו' ואפי' בסתם בלא תנאי חוזר ותקנתא דשמואל לבהכי איצטריך דלא פסול וליתא לדרב הונא כדאמר ורבא ורבה לא סבירא להו הא דרב הונא גזירה שמא יאמרו אין גט לאחר מיתה כדגרסינן באיזהו נשך בההוא דאינגיד ואיתנח ואמר ליה אמאי מתנחת וכו' ואמר פטומי מילי נינהו ואינו חוזר ודוקא בסתם אבל אם פירש ואמר מתי דכולי עלמא אם עמד חוזר ומסתמא דליתה לדרב הונא דהא מתני' אם עמד חוזר דוקא במתנת שכיב מרע כדאיתה ובתשובת לרבינו אלפס הנותן גט על תנאי כדי שלא יוכל לבטלו ולא ימסור אותו ליד שליש ושטר התנאי ביד הבעל או ביד שליש. אבל לכתוב התנאי בסוף הגט או מאחור' אינו רשאי שאם כתבו הויא ליה לבעל זכותא בגויה ואינו כריתות ואם בא הבעל בתוך הזמן אפי' ריח הגט אין בו. וכן כתב הרב המחבר ומסתברא אם נתנו ליד האשה יכול לבטלו קודם שנתקיים כדפרישי' ואליבא דהילכתא בין לרבה בין לר' זירא לאחר התורף כשר אלא כי היכא דלא ליטעי אינשי בין לאחר התורף לא רגילי למכתב תנאי בגיטין וכן כתב רבינו האיי בתשובות ואנן נמי הכי סבירא לן ומסתברא נמי מדגרסי' בפ' כל הגט אבל מכאן ועד י' ימים חיישינן דילמא הוה ביה תנאה וזיופתיה וגרסי' נמי גבי אם מתי הלכה כר' יוסי בעל פה אי לא ש"מ דתנאה בין בעל פה בין בכתב הוא ואם הוא על פה מוסרו בפני עידי מסירה. וה"ג בפרק המגרש כל התנאים פוסלין בגיטין דברי ר' וחכמים אומרים כל שפוסל בעל פה פוסל בכתב כל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב ופסק רבינו אלפס כרבה דאמר מחלוקת לאחר התורף והילכתא לפני התורף פוסל לאחר התורף כשר. אם נתקיים התנאי כדתנן ולפני התורף פוסל אילו נתקיים התנאי דוקא <b>[דף מ טור א]</b> בכתב דפסול לפני התורף משום גזירה דעל מנת אטו חוץ אבל על פה אפילו לפני התורף כשר וה"מ על מנת. אבל חוץ וכל דאיכא שיור בכתב פסל אפילו לאחר התורף. ובעל פה לפני התורף פוסל לאחר התורף לא. כדרבא דאמר רבא לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה נמי פסול ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא להנהו דכתבי גיטא שתקו לבעל על דכתיב טירפא דגיטא שמא יזכיר להם תנאי שיש שיור בגט כגון חוץ מפלו' ודומה לו והדין סברא לפסק הרב. אבל גאוני מחסיא ותשובות פסקו כר' זירא בהאי לישנא אף על גב דפליג רבא על ר' זירא אכרע אבוה דר' אבין קמיה דר' זירא ואמר כתב גט על תנאי דברי הכל כשר והיכי דמי לאחר התורף ולפני התורף נמי פוסל בעל מנת ורבנן מכשירין הלכה כרבנן. דרבנן דמתני' דבהדי ר' אלעזר ורבנן דברייתא דבהדי ר' ור' זירא וברייתא דתני אבוה דר' אבין כולהו מכשירין בעל מנת בין לפני התורף בין לאחר התורף בין בכתב בין בעל פה. ולא חזיא לרבי' חננאל סבריה ומסתמא כפסקא דקמאי דרבי זירא הא מיפלג פליג ולא אמר ליה אבוה דר' אבון דברי הכל פסול. כרבה דאמר לפני התורף פוסל. לאחר התורף כשר ש"מ דלית הילכתא כרבה. פלוגתא דרבוותא דאזלינן לחומרא. ובעל מתיבתא דלא אייתי דרבה ור' זירא סמך על הירושלמי דאייתי בפ' השוכר דכת' לעיל בדרך התנאי כל המתקיים בפה מתקיים בכתב ירושלמי מה פליגין בשביטל תנאו. אבל לא ביטל אף ר' מודה הדא אמרה כל התנאין דתנינן בגיטין דלא כר' אמר ר' חנינא בכותב על מנת כן ברם הכא בנותן על מנת כן זעירא בעי קומי רבי מנא הדא אמרה אין תופשין כר' אמר ליה מה את בעי מר' ר' כר' יהודה דר' יהודה פוסל בטופס' ומשמע דסבירא ליה לירושלמי דהיכא דהגט נכתב בעל מנת ובשעת מסירה בטלו הוא דפסול משום דכתיבה ונתינה אין שוין. ובעינן שיהא כרות לשמה משעה ראשונה כדאית' התם אבל כתיבה ונתינה שוין בעל מנת דברי הכל כשר מידי דהוה אכל תנאים דעלמא וצריך עיונא. גרסינן בפר' השוכר את הפועלים מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושואל פטור מלשלם ונושא שכר והשוכר שיהיו פטורין משבועה ומשלם תנא מתנה שומר חנם להיות כשואל במאי בדברים ואסיקנא אף על גב דלא קנו מידו בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה וכן הילכתא ועדים שאמרו תנאי היו דברינו איתה בקיום
ואלו הן טופסי התנאין:
<b>תנאי</b> ממון בששי בשבת בכך וכך ימים לירח פלו' למניין שאנו מונין בו כאן במתא פלו' איך פלו' בר' פלו' אמר אלינו הוו עלי עדים וקנו ממנו וכתבו ותנו לו לפלו' בר' פלו' להיות בידו לזכות ולראיה שרציתי ברצון נפשי בלי אונס והתניתי עמו על זה השותפות והעסק כך וכך תשוה ואי מקיים לי תשוה דילי מעכשיו יהא כך וכך ואי לא לא ותנאו זה הין מלפני לאו וכל הדקדוקים כתנאי בני גד ובני ראובן ולא יהיה לי רשות לערער על תנאי זה ואחריו' וחומר שטר זה קיבלתי עלי ועל יורשיי אחריי כאחריות <b>[דף מ טור ב]</b> וחומר כל שטרי תנאי דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלו' לפלו' בכל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה והכל כותב לפי התנאים שביניהן וכתב הרב המחבר דהכין כתב בכולהו נוסחי עתיקי הין קודם ללאו ומעשה קודם לתנאי ומסתברא דסביר ליה כסברא דילן דבממונ' נמי בעינן כולהו דקדוקי:
<b>תנאי</b> גט בכך וכך בשבת כו' איך פלו' בן פלו' אמר לנא הוו עלי סהדי דתריכנא פלנית בת פלו' אינתתי בגט דמסרנא קדמיכון בתנאה דאי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו ליהוי גיט' ואי אתינ' עד תלתין יומין לא ליהוי גיטא ואנן סהדי דקבלת אנתתיה ההו' גיטא על תנאה ולפום דלא חזו רבוותא למיכתב תנאה בגו גיטא כתבי ליה באנפי נפשיה ויהבינן ליה בידא דפלו' למיהוי בידה ואי גיטא דשכיב מרע הוא כתב אי לא מייתנא לא הוי גיטא ואי מייתנ' ליהוי גיט' מעכשיו ואי לא לא ליהוי גיטא ואנן סהדי וכו'. ושטר תנאה דא כחומר כל שטרי תנאין דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ותיהוי בידא דפלוני לזכות ולראיה:
<b>תנאי</b> עבד בכך וכך כו' איך פלו' אמר לנו הוו עלי סהדי וקנו ממני וכתובו וחתומו והבו ליה לפלו' דהיה ריבוני מקדמת דנא דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית על נפשאי למיפלח ליה כך וכך כי היכי דפלחית עד השתא ולא יהא לו רשות לעכובי ולמיעבר על דעתיה ומודינא קדמיכון דאית ליה לפלו' ריבוני פולחן שניא אילין וחומר שטרא דנן כחומר כל שטרי יזפתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא וכו'. וקני' מפלוני וכו' ורובא דהדין נוסחא כנוסחא דקמאי ונוסחא דילן בגיטין דעלמא אנא פלוני בר פלוני שחררית פלוני עבדי בגיטא דחירותא דמסרנא קדמיכון על תנאה דפלח יתי כך וכך שנייא ואי פלח לי שנייא אילין ליהוי גיטא דחירותא גיטא מעכשיו ואי לא ליבטיל גיטא וקביל פלו' גיטא על הדין תנאה ולפום דלא חזו רבוותא למיכתב תנאה בגו גיטא וכו' כדכתבינן לעיל. ומסתברא דלא בעי קניין:
<b>תנאי</b> כתובה בכך וכך בשבת כו' איך פלוני בן פלוני ופלנית בת פלו' אמרו לנא הוו עלנא סהדי וכתבו וחתמו עלנא בכל לישנא דזכותא והבו לכל חד וחד מיננא למיהוי בידא דכל חד וחד לזכו ולראיה. דצביתי אנא פלנית בת פלו' ברעות נפשי בדלא אניסנא למיהוי ליה לפלו' לאינתו ברעות שמייא ליום פלן וקבילית עלי למיתן ליה עד יום פלן כך וכך ותכשיטין ומקרקעי ומטלטלי. ואי מעכבנא ולא מקיימנ' ליה ההוא תנאה אקניתי ליה מהשתא ד' אמות בחצירי ואגבן ארשיתי למיגבי מינאי ומיירתאי כל תנאה דכתיב לעיל. וכך קנסא מכל מה דאי' לי תחות שמיא דקנאי ודקנינא כולהו יהון אחראין וערבאין עד דתתקיים תנאה דילי וכך אמר לנא פלו' בר פלו' אף קבילת עלי למיכנסה לפלו' ברתיה ליום פלן ולמיכתב לה כתובה במנהגא דילן ואי מעכבנא <b>[דף מ טור ג]</b> אקניתי ליה מהשתא ד' אמות קרקע בחצרי ואגבן אקניתי להון כל מה דאית לי תחות כל שמיא למיגבא מינאי כך וכך קנסא ולמיתן יתיה לכל מאן דבעי עד דתתקיי' תנאה דילי ואחריות וחומר שטרא דנן קבילנא עלנא ועל נפשנא כחומר כל שטרי תנאה דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלו' לפלו' ומפלנית לפלו' בכל מה דכתב ומפרש לעיל:
<b>תמורה</b> כגון שהחליף בית בשדה או שדה בבית או בית בבית. כדגרסינן בהזהב וזאת לפני' בישראל על הגאולה ועל התמורה גאולה זו מכירה תמורה זה חליפין וכבר פירשתי עניין חליפין בשער קנין וחליפין הרי הן כמכר לרבינו אבן מגש ראובן החליף בתים לשמעון ומצא בהם מומין וטען שלא ידע בהן ולא הודיעו וראובן אומר הודעתיך ועוד אומ' אני אתקן כל המומין אם המומין נראין לעין כל הנכנסין ובאו עדים שנכנס ראובן בבתים אין לראובן על שמעון כלום אם לא ישבע ראובן שלא עבר ולא ראה ובטל החליפין ומה שאמר נתקן המומין אם המומין אינן בגוף הבתים כגון אמת המים העוברת בהן או שיש בהן לאדם אחר תשמיש עליהן החליפין קיימין. אבל אם בגוף הקרקע כגון בגוף כותל שנראה שלם ונמצא רעוע כותל הנראה של סיד ונמצא של טיט שצריך לסתור ולחדש פנים חדשות באו לכאן והחליפין בטילין כדאמ' לענין סנדל שניטלו שנים מתרסיותיו ותיקנן טהור משום דפנים חדשות באו לכאן וכדאמ' הלכה אצל רופא וריפאה אינה מקודשת כתב בכך בשבת וכו' איך אמר לנא פלו' בן פלו' ופלו' בן פלו' הוו עלנא סהדי וקנו מכל חד וחד מיננא וכתובו וחתומו עלנא בכל לישנא דזכותא דצבינן ברעות נפשין ועבדנ' חליפין ביננא בההוא ביתא ודרתא דאית ליה בדוך פלן בסימנהא ובמצרנהא וחליפנא יתיה בההוא דירה דפלוני בסימנהא ובמצרנהא והשתא ליזל פלו' וליחזיק בדירתא דילי וליהוי לנפשיה וכך אמר לנא פלו' בר פלו' דניזל וליחזיק בדירתא דיליה וליהוי לנפשיה דאנא מסתלקנא רשותי מינה לגמרי מיני ומיירתאי בתראי ולא אישתייר לכל חד וחד רשותא בדירתא דהות לי' עד השתא דכל חד וחד מינן החליף רשותה בדירתא דאידך ולא אישתייר לנפשיה שום שיורא בעלמא וכל חד וחד ליזכי לנפשיה במתנא דידיה ואם מחזירין ממון זה לזה יכתבו חלוקה דפלו' דהויא שויא טפי מחלוקה דאידך דאהדר ליה כך וכך וכל דייתי ויקום ויערער וכו' כדכתב בשטר זביני:
<h3>אות ש - שובר</h3>
<b>[דף מ טור ג]</b> אות שי"ן. שובר שיתוף שלישות. שטרות שימוש שליחות.
<b>שובר</b> הוא הנקרא סימפון. ולשון סימפון סימן פירעון כדתנן מי שפרע מקצת חובו. ר' יהודה אומר יחליף. ר' יוסי אומר יכתוב שובר ואסיקנא <b>[דף מ טור ד]</b> אמר רב הונא בריה דרב יהושע אפי' למ"ד כותבין שובר. ה"מ אכוליה אבל אפלגא לא ולא היא אפי' אכוליה נמי כותבין שובר כי הא דרב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בי רבי אבא אתא לקמיה דרבי חנינא בר פפי אמר ליה הב לי זוזאי. אמר ליה הב לי שטרא אמר ליה שטרא אירכס לי פרען ואכתוב לך שובר ואסיקנא מסתבר כותבין שובר והילכתא אפי' אכוליה כותבין והא דגרסי' בכתובות פרק האשה וליחוש דילמא מפקא לכתובה וגביא בה זמנא אחריתי קי"ל נמי כרבי אבהו דאמר זאת אומרת כותבין שובר. והא דרב פפא דאמר במקום שאין כותבין כתובה עסקינן ליתה דאפי' במקום שכותבין כתובה אי אבדה כתובתה כותבין שובר וגביא כתובתה ובעל חוב נמי גבי בשובר. וה"מ כשחייב מודה אבל אין חייב מודה גבי חוב נאמן לומר פרעתי. ופטור בשבועת היסת אם אמר פרעתי אף על גב דלא נקיטא כתובה גביא אלמנה וכתבה שובר ובעידי מיתה וגרושה בגט כדגרסי' בפרק שנים אוחזין הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום כגון כתובה ומזון האשה והבנות שהן תנאי ב"ד ודומה להן ואם טען ואמר פרעתי לא אמר כלום. והא דגרסינן באלמנה ניזונית יתומים אומ' נתננו. והיא אומרת לא נתנו וכו' ואמר ליה רבי חייא בר אבא לר' יוחנן לאו משנתנו היא זו הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה וקי"ל נמי התם כותבין שובר. אבל הוציאה כתובה ואין עמה גט אף על גב דאיכא עידי גירושין לא גביא אלא בגט וכתובה. וכיון דלא נקיטא גיטא אפשר דפרע לה בגיטא וכתבו ליה בי דינא שובר אגביה. והיינו דקאמר אבד שוברי דגיטא לאו מעשה ב"ד הוא. אבל כתובה מעשה ב"ד הוא ואף על גב דליכא כתובה כמאן דנקיטא לה דמיא. וגט בלא כתובה כגט וכתובה דמי. וכתובה בלא גט לאו כלום הוא. כדתנן הוציאה כתובה ואין עמה גט הרי אלו לא יפרעו וכתב רבינו בעי אביי לאוקומה למתני' במקום שאין כותבין כתובה והדר ביה וסלקא שמעתא דאפילו במקום שכותבין הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. וה"מ עיקר כתובה אבל תוספת אינה גובה אלא בשטר ואף על גב דקי"ל תנאי כתובה בכתובה דמי ה"מ להנך דמנינן פרק דאע"פ ומדלא מנינן לך בהדי הנך ש"מ בכה"ג לא אמרינן תנאי כתובה ככתובה הכין כתב רבינו אלפס בכתובות. אבל רבינו אבן מגש כתב בפ"ק דכתובות אף על גב דלא נקיטא כתובה גביא מאתים משום טוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ותוספת נמי כיון דקי"ל לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים כמאן דנקטא שטרא בידיה דמיא וגביא נמי תוספת. בתשובת שאילה דאיתשיל מקמי רבינו שרירא כי אמרי' לא נתנה כתובה לגבות מחיים ה"מ בעיקר כתובה וקא בעיא למישקל ומיפק אבל כי טענה <b>[דף מא טור א]</b> הב לי מאי דכתוב בכתובתי דאיעביד ואותיב תחותין ואישמעך דינא הוא דיהב לה כל מה דכתב לה והכי מסתברא וגבי ההוא עובדא דירושלמי גרסינן אי גדי לה אטבאות אי לא אנא מחשיבנא מן פורני. והכין חזינא לרבוותא קמאי לרבינו שרירא ולרבינו האי בתשובות ובעל מתיבתא הכין כתב אשה שאיבדה כתובתה ונתאלמנ' או נתגרשה לא מיבעיא מאתים זוז דחזו לה מדאורי' דגביא אלא אפי' תוספת גביא וכיצד עושין מוציאין שתים ושלש כתובות מקרובות ומגבין לה בפחות מהן ובשבועה ומה שתמצא בתשובות לרבינו דגרושה אם טען פרעתיך לאחר גירושין תישבע כל מי שיש בידו שטר ובתשובות אחרות אלמנה שאיבדה כתובתה אין לה כתובה דאיפשר שמחלה לבעלה. דאי נמי אתפסה צררי מסתברא דליתה ובתשובות אחרות תמצא בשמו דגובה והיכא דחייב מודה לא חיישינן לצררי דהא קי"ל כמד"א פוסקין מזונות לאשת איש ולא חיישי' לצררי והא דגרסי' בגט פשוט ובער' אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. דרב הונא ברי' דרב יהושע אמ' אימור צררי אתפסה מאי ביניהו א"ב בשחייב מודה. אי נמי בששמתוה ומית בשמתיה דשלחו מתם שמתוה ומית בשמתיה הילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ותו לא אלא דשמתוה ומית בשמתיה. לאו למימרא דהילכתא כוותיה דחיישינן לצררי דא"כ הול"ל הילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ותו לא אלא דשמתיה ומית בשמתיה והילכתא כוותיה דדמי לגזלן דקי"ל דחייב להחזיר משום כבוד אבותיו ואפי' קטנים חייבים. אבל בעלמא אפי' חייב מודה לא איפסיק הילכתא כחד מינייהו. ואתא רבא ואמר טעמא משום שובר. ולצררי לא חיישינן והילכתא קי"ל כרבא כהילכתיה וכטעמא דפסק אין נזקקין לנכסי יתומין ואם אמר תנו נזקקין והוא הדין בחייב מודה דהא רבי אסי ורבי יוחנן ורב הונא כולהו סבירא להו כשחייב מודה נזקקין. דלא סבירא להו כרב פפא וכן פי' רבי' שמואל דאמר חדא והוא הדין לאידך. ואף על גב דגרסינן דרב אלפס גרס דהילכתא כרב הונא בנוסחא דילן לא אשכחן. ורבינו שלמה בערכין שלחו מתם שמתיה ומית בשמתי' נזקקין אבל בעלמא אפי' חייב מודה אין נזקקין. דאיכא למימר מודה דחייב לה <b>[דף מא טור ב]</b> אבל איכא למימר דמשכון או צררי אתפשיה והילכתא כרב הונא דחייש לצררי ואיכא לפרושי כר"ש שמתיה ומית בשמתיה הילכתא כרב הונא. כלומר בההוא פליגי אבל מודה דחייב לא פליגי דאפי' לרב הונא איכא למיחש וחייב מודה ומת בגו זמניה איכא בין רב הונא לרבא טעמא משום שובר וקי"ל הילכתא כרבא שפסק הילכתא אין נזקקין וכטעמא וכהילכתא ובחייב מודה נזקקין והיינו דאמר תנו נזקקין. ותמיהא לי לרב אלפס דאייתי רב הונא ורבא. ואפילו למאן דחייש לצררי ה"מ בקטנים אבל בגדולים לא. ובשבועה גביא וכתבה שובר. ורב אשי נמי סבירא ליה כדגרסינן בפ' גט פשוט. אמר רב האי מאן דנקיט שטרא בר מאה זוזי ואמר להו שויוה בר חמשין חמשין לא משוינן ליה דאמר ליה פרעיני ואמר ליה הב לי שטרא ואמר ליה שטרא אירכס לי. וכתב ליה תברא והשתא קא מפיק ליה להאי והכין פסקי כולהו רבוותא וזה כמה שנים שבא מעשה לידי באשה שאיבדה כתובתה ופסקתי לה מאתים וחלקו עלי רבוות' והיום ראיתי תשובה אחת מר' שמואל מאוטרנטו על ידי מעשה שהשיב לר' שילה בנו של ר' יצחק מסיפונט זצ"ל ופסקו לגבות לה כתובה בין ממנו בין מיורשיו בשובר שכותבין ורבי שילה שמצא במפתחות דרבי אבהו ורב פפא הלכה כרב פפא ליתא דקי"ל כותבין שובר ומיהו מזוני לית ליה דכיון דאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה לא אמרי נכסי בחזקת אלמנה קיימי. גרסינן בפ' שנים אוחזין אמר רב חמא בר אבא אמר רב סמפון היוצא מיד המלוה אף על פי שכתב בכתב ידו אינו אלא כמשחק ופסול ואם נמצא בין שטרות קרועין יעשה מה שבסימפונות. ירוש' לבעל מתיבתא סימפון היוצא מיד המלוה אף על פי שכתב בכתב ידו אינו אלא כמשחק ופסול שאני אומר מתעסק בשטר היה והתנן שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע הוא הא נמצא ביד מלוה פרוע מאי כדון אמר בר בון תיפתר בדייתיקי שאין אדם מצוי לפגום דייתקי שלו ובנוסחא דילן אמר רב סימפון היוצא מיד המלוה בכתב ידי המלוה פסול שאני אומר וכו' מתחת ידי אחר כשר. ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל אמר לעולם אין סימפון כשר עד שיצא מתחת ידי המלוה. והא תנינן שלא מצינו וכו' סמפון שיש עליו <b>[דף מא טור ג]</b> עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש או שיצא לאחר חיתום שטרות כשר. בפ' השותפין ההוא שטרא דיתמי דנפק עליה תברא. אמר רב חמא לא אגבויי מגבינן ליה ולא מיקרע קרעינן ליה וכו' ואסיקנא הילכתא כרב חמא דאם איתא דתברא מעליא הוא איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון אימר זייופא זייפו איכא מד"א דווקא דאפיק אבוהון שטרא עליה דלוה למיגבא מיניה ולא אפיק עליה האי תברא ומדלא אפקיה סהדי שקרי נינהו הא לאו הכי לא אמרי' זייופי זייף דהא קי"ל בערכין הלכה בכולהו נזקקין לבר מנמצ' שדה שלו דאחזוקי סהדי שקרי לא מחזקינן ואיכא מד"א סהדותא על פה היא ולא מחזקינן בשקר' אבל בשטרא מחזקינן ואיכא למימר אי בעל פה היכי מקבלינן הא אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין והתם קטנים נינהו:
<b>שובר</b> בכך וכך בשבת וכו' איך אמר לנא פלוני בן פלוני הוו עלי סהדי וקנו ממני וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלו' למיהוי בידיה לזכו ולראיה דצביתי ברעות נפשאי ובטילית ליה לההוא שטרא דהוה ליה גבאי כך וכך. וזמניה זמן פלוני ואירכס והשתא לית לי גביה דפרע לי פלו' כל מה דכתב בההוא שטרא ולא פש לי גביה ולא מידי אלא כך וכך וכל היכא דאיתיה ליבטיל ההוא שטרא וליהוי כעפרא וכל מאן דאתי מחמתיה בהרמנא דילי ולא דילי ליקום ולערער וישתעי דינא בהדי פלוני דנן או על מאן דאתי מחמתיה מחמת ההוא שטרא דזמניה זמן פלוני וכתב ביה כך וכך ליבטיל לההוא דינא ולא ליהוי ביה מששא וכל שטרי דיפקון מתחות ידאי ודאתי מחמתי על פלוני דנן ועל דאתאי מחמתיה ליבטלן וליהוי כחספא לא שרירין ולא קיימין וכל מודעי דנפקין על שטרא דנן ליבטלן כחרס הנשבר וחומר שטרא דנן כחומר כל שטרי דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלוני לפלוני בכל מה דכתוב ומפורש לעיל:
<h3>אות ש - שיתוף</h3>
<b>[דף מא טור ג</b><b>]</b> דתנן וכן שלשה שהטילו לכיס פיחתו או הותירו כך הם חולקים כלומר לפי המעות. ואמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע. אמר רבא מסתברא מילתא דשמואל בשור לחרישה ועומד לחרישה אבל שור לחרישה ועומד לטביחה זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו ופירש רבינו אלפס שור לחרישה ועומד לטביחה כגון שנמלכו עליו לשוחטו לחלוק באיבריו ואחר כך נזדמן להם שמכרוהו כשהוא חי זה נוטל לפי מעותיו וזה נוטל לפי מעותיו הואיל ואלו טבחוהו וחלקוהו באיבריו זה היה נוטל שליש מגופו וזה היה נוטל שני שלישים ורב המנונא אמר אפילו לקחו שור לחרישה ועומד לטביחה <b>[דף מא טור ד]</b> הואיל וכשהוא חי מכרוהו ועדיין לא חלקו עדיין השותפות קיימת והשכר לאמצע ותיובתא דמתניתין משלשה שהטילו לכיס מקשי בין לרבא בין לרב המנונא. ומשני הותירו זוזי חדתא פיחתו איסתרי דציניתא וקמה לה מתני' הכי והילכתא כשמואל אליבא דרב המנונא ואפילו לקחו שור לחרישה ועומד לטביחה וטבחוהו ומכרוהו כיון דמעיקרא לחרישה קאי והשכר לאמצע כי טבחוהו נמי השכר לאמצע ודינו כעומד לחרישה לדעת רב המנונא ורבה סבירא ליה כיון דסופי' לטביחה הו"ל כשור לטביחה ועומד לטביחה לדה"כ וחולקין לפי מעו' ותיובתא דמתניתין דשלשה שהטילו לכיס לרב המנונא אתיא ורבה מוקמה לה בשור לחרישה ועומד לטביחה ולרב המנונא ליכא לאוקמה בשור לטביחה ועומד לטביחה. דההוא לא איצטריך לאשמועינן ואוקימ' הותירו זוזי חדתי פיחתו איסתירי דצינייתא והילכתא שור לטביחה ועומד לטביחה הרי הוא ככל שותפות סתם שאם הטילו לכיס וקנו פרקמטי' הראויה ליחלק באותה שעה ומכרוה לדברי הכל לפי מעות הן חולקין אבל שור לחרישה אפי' עומד לטביחה וטבחוהו ומכרוהו והרויחו הילכתא כשמואל ואליבא דרב המנונא דכיון שבאותה שעה לא היה ראוי ליחלק וזה אינו יכול לקנות זה בלא זה השכר לאמצע והוא הדין אם קנו כלי אחד או מרגלית אחת שאינה ראויה ליחלק השכר לאמצע. הא דנקיט שור משום דאיכא לאיפלוגי בין חרישה וטביחה והוא הדין לכיוצא בו והשכר וההפסד לאמצע והא דגרסינן בפ' שור שנגח ד' וה'. רבי שמעון אומר שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים האחרון נוטל מאה ושלפניו זה נוטל חמשים. וזה נוטל חמשים. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים. האחרון נוטל מנה ושלפניו חמשים ושנים דינר זהב. ואוקימנא כרבי עקיבא דאמר שותפי נינהו וקיי"ל כוותיה וחולקין ההפסד לפי המעות. והוא הדין לשכר ומסתברא דהוה ליה כשור לטביחה ועומד לטביחה. דחצי נזק מגופו משלם. וליכא לאקשויי מינה לשמואל כלל הדין היא סברא דילן לגמרא דילן וגמ' דנזיקין ירושלמי אית לה סברא דילן והכי גרסינן התם בפרק שור שנגח. תמן תנינן ג' שהטילו לכיס. רבי בון בר חייא נראין דבריו שנטלו מרגליות כו' יכול למימר אילולי עשרת דינרין לא הוה מזביננא לך כלו' אבל דרכו ליחלק מביאין לאמצע וחולקין רבי אלעזר אמר אפילו דבר שדרכו ליחלק בו יכול למימר ליה את פרקמטיא דידך סגיא ואנא פרגמטיא דידי קליל ואנא הפך ומתהפך ומטובך וכו'. וגמרא דילן אזלא כרב חייא וגמר' דירושלמי סבירא ליה דאפילו בסתם שותפות והטילו לכיס כולן חולקין בשוה והשאר לאמצע רבי אלעזר הוא דפליג עליה כדאיתא התם. אמר ר' אלעזר הד"א כשהיתה הסלע או חסירה או יתירה אבל לשבח ולהפסד חולקין בשוה. וקשיא הדין יהב מאה דינרין והדין יהב עשר ואת אמר <b>[דף מב טור א]</b> הכין חברין אמרין יכיל למימר ליה על ידי מינאי סלקת פרקמטי' שלך עד כדון הות זעירא והות רובא יכיל היא אמר ליה עד דאת מזבין חד זמן אנא אזביננא עשר זימנין עד כדון מקום קרב זה היה מקום רחוק אמר ר' הילא יכיל הוא מימר ליה עד דאת אזיל ואתי חד זמן אנא אזיל ואתי עשר זימנין תמן תנינן חזר ונגח שור שוה ר' האחרון נוטל מאה ושלפניו חמשים ושנים הראשונים דינר דינר של זהב ר' שמואל בשם ר' זירא וכן לשכר. אמר ר' יוסי הדא דרבי זירא פליג אדר"א ואמר רב מנא קשיתא קומי ר' יודה ולא מודי רבי אלעזר שאם התנו ביניהן שזה נוטל לפי כיסו וזה נוטל לפי כיסו שוורים כמו תניי הם. חזר ואמר קומי רבי יוסה אמר ליה בפירו' פליגין סתמן חולקין בשוה ר' זעירא אמר זה נוטל לפי כיסו וזה נוטל לפי כיסו וגמרא לית ליה להאי סברא דקאמר יכיל למימר ליה ורבה ורב הונא מתרצי להנך קושייתא דקאמר מסתברא בשור לחרישה הא לאו לחרישה איכא לאקשויי הדן יהב מאה והדן יהב עשר ואת אמר הכין ואטעמא דגמרא דילן וכר' בון בר' חייא דירושלמי סמכינן וכדכתיבנן ורבינו שמואל בן חפני כתבא בספר השותפות אף על פי שלא נתערב ממון השותפות זה עם זה נכנס לכלל השיתוף והריוח לאמצע והרב אלפס חלק עליו בתשוב' ואמר דדוקא שהטילו שניהם לכיס אחד ונתערב הממון. הא לאו הכי לא והיכא שהטילו לכיס זה מנה וזה מנה והתנו ביניהן שיתוף עד זמן פלוני בכל מה שיזדמן להם מן השמים בין במציאה בין בכל דבר איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר דלא מהני תנאה במציאה וכיוצא בה דדבר שלא בא לעול' הוא ואיכא מאן דאמר דמהני וכתב הרב החסיד טעמא דכל חד וחד נעשה שכיר ופועל לחבירו ודמיא להא דאמר ששכרו ללקט מציאות. ומסתברא טעמא דרבינו משולם בר' קלונימוס מלוקא שהשיב לבית דין שבארלדי על שלשה אחים שהתנו זה לזה בקנין על נכסי אחותם שנתן לה בעלה שכל מי שיקבל מתנה מאחותם יחלקו שלשתם בשוה. ולימים נתנה מתנה לאחד מהם והשיב אף על גב דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. בההוא הנאה דקא סמכי להדדי כדאמר באחין שחלקו בההוא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקנו. ובפסקא אמרינן בההוא הנאה דקא מיחתנו אהדדי גמרי ומקנו. וגבי שומר אמרי נמי בההוא הנאה דקא סמוך עילויה ומהימן ליה גמר ומשעבד הילכך כל תנאה מהני בשיתוף בין מציאה בין דורון משום האי טעמא דקא משתתפי אהדדי גמרי ומקנו. וכל שכן אי אתני בהדי דלא ליזבון באשראי ולא תיזיל באורחא רחיקתא <b>[דף מב טור ב]</b> בלא הירמנותי ותהימן לי כבי תרי סהדי וכל תנאי דמתני אהדדי מהני תנאה בר מתנאה דאיסורא ובתשובות הצרפתי' אם נתפס אחד מן השותפין עם הפרקמטיא אין על חבירו כלום שאחריות גופו לא קיבל עליו והביא ראיה מהא דשטף נהר חמורו וחמור חבירו וכו' ותו הא דגרסינן בירושלמי האחין והשותפין שנפל אחד מהן לאומנו' וכו' בהדא רבי נחמן בריה דר' שמעון בריה דר' נחמן נתפש לכילי אתא עובדא קומי ר' אמי אין אית בניכסוי דר' נחמן דנתפש לכולי ינתן לו מנכסיו ואם לאו ינתן לו משל אמצע ודווקא דאתני אהדדי אבל מסתמא כגון סתם אחין שהם שותפין במציאות כל אחד ואחד לעצמו כדגרסי' בירושלמי אמר רבי חייא בר אבא סתם אחין שותפין עד ג' דורות והכי גרסינן התם בירושלמי אמר ר' אסי בן שנראה חלוק בנכסי אביו בחיי אביו מה שסיגל לעצמו סיגל כהדה חד בר נש איתעבד חד סופר בעא אחיה לפלג עימיה אתא עובדא קומי רב אמי אחר כך אנו אומרי' אדם שמצא מציאה אחיו חולקין עמו ואדם שיצא ללסטים אחיו חולקין עמו וכך אנו אומרי' לשון אתמהא היא בגמר' דירושלמי כדאי' בגמר' דערלה כך אומר ענים /עצים/ חייבין במעשר ובמסכת משקין פקדון אינה גובה מנכסי יתומין ובמסכת ביצה כך אנו אומר אסור לישתמש על גבי קרקע ובעל מתי' אייתינן ליה בפ' הנושא את האשה בהאי לישנא ירושלמי אדם שמצא מציאה אחיו חולקין עמו אדם שיצא ללסטים אחיו חולקין עמו ובירושלמי כאריסה דבר זיזא מהו דיימרון דקיקיא ללרביא נחלוק עמכון יכולין למימר ליה מציאה אשכחן ש"מ מציאתן לעצמן עד שישתתפו בתנאי ולהאי לישנא דקאמר בהדה ואיכא לפרושי בן שנרא' חלוק בחיי אביו כגון שסיגל לעצמו בחיי אביו והיה סמוך על שולחן אביו ולא תבעו אביו בחייו מה שסיגל לעצמו סיגל דאזילנא בתר אומדנא מדלא תבע ליה מחל כהדה בר נש איתעביד ספר בחיי אביו ולא היה אביו תובעו כלום אתא קומי רבי אמי וכי אדם שמצא מציאה בחיי אביו ולא תבעו אביו חלקו הכי מחל וכן מי שיצא בליסטיות ומצא מציאה ידוע הוא שאביו לא נתרצה בכך ומחל וכן מי תגר' דסמך ומרויח לעצמו ולא תבע ממנו האב כלום מה שסיגל סיגל לעצמו והרי הוא כאילו נתן לו במתנה ואין האחין חולקין והיכא שהטילו לכיס שניה' אפי' הטיל א' יותר אין לו אלא שכר עמלו ומזונו כדגרסינן ר' אלעזר מהגרוניא הוה ליה אריסיה יהיב זוזי וזבין תורי וכו' ושכר עמלו ומזונו בשכר עיסקא. גרסינן בפרק כל הנשבעין אלו נשבעין <b>[דף מב טור ג]</b> שלא בטענה וכו' ואחין נשבעין בטענת שמא מאי טעמא משום דמודו ודווקא בנכסים שטרחו והרויחו מודו במה שלא טרחו לא מודו ואמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהן שתי כסף בשמא אתה חייב לי שתי כסף זה מודה לו במקצת שהוא כעין דאוריתא ש"מ דלא מחייב שותף שבועה אלא אם כן מודה במקצת דווקא שנתעסקו שניה' בממון אבל אם אין האדם מתעסק בו וחבירו מודה אינו יכול להשביעו בשמא ואם זה אומר נתעסקת וזה אומר לא נתעסקתי נשבע שבועת היסת על טענת בריא ומגלגל עליו טענת שמא אבל לכתחילה אינו יכול להשביעו ולומר לו כיון שהיית שותף עמי בממון שמא נשאת ונתת בו אלא נעשה זה משועבד לזה וזה אינו משועבד לזה ואינו נשבע אלא אם כן שניהם נתעסקו בממון והיכא דראובן ושמעון נשתתפו ונטל אחד מהם מן הממון ונשתתף עם לוי הרי חבירו משביע ללוי ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את וכ"ש אם נתן ראובן לשמעון בתורת עסק ונתן שמעון ממנו ללוי בעסק משביע ראובן שבועת השותפין דאמר ליה ממונא דידי הוא. ושליחותא דידי עבד ואם שמעון השביע ללוי קיימא לן שבועה לאחד שבועה למאה ואיכא מאן דאמר אפי' אשת שותפו משביע כדין אשה נושאת ונותנת בתוך הבית כדאמרינן אפילו אשתו של שומר נשבעת דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו מפקיד. דאם כן נמצאת אשה גובה לממון השיתוף ועושה הודאה בממון השיתוף ולאחר חלוקה מחזרת לבעלה ואם התנו מתחילה שלא להשביע נשותיהן תנאי ממון הוא וקיים ואין עליה אלא חרם סתם ואיכא מאן דאמר דלא עדיף שותף מבעל דהא בעלה אינו יכול להשביעה אלא בסוף. אבל בטענת בריא משביע לה ואף על גב דקיי"ל שוטה וקטן והאשה. דאמרינן פגיעתן רעה ה"מ בחבלה אבל גניבה וגזילה והוא ידוע בידה משביעין אותה ה"מ בטענת בריא אבל בטענת שמא לא וכתב הרב קרובינו דינא דשבועת שותף עם אשת שותף כדין אשה עם בעלה. ופסק רב אלפס דהלכה כתנא קמא דאם הושיבה חנוונית או שמינית אפוטרופוס הרי זה משביע' ואם לאו אינו יכול להשביעה. בשותפות נמי <b>[דף מב טור ד]</b> היכא שבעלה יכול להשביע כגון שמינית אפוטרופוס מאותן נכסים שותף משביעה אשת שותפו על טענת שמא. ואם לאו אינו יכול להשביעה ואשה הנושאת והנותנת בתוך הבית בין אלמנה בין אשת איש ומסתברא דאפי' פטר ראובן לשמעון משבועה ואי נמי פטר שמעון את לוי ראובן משביע ללוי אלא אם כן פטר הוא והבאים מכחו כדתנן כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך וכו'. אבל משביע הוא את יורשיה ויורשיה שנתן לה רשות להיות אפוטרופוס כדפר' בנאמנות דמשאיל שנתן רשות להשאיל וכו' ואף על גב דקיי"ל תנאי ממון קיי' ה"מ דלא קא מיחייבי לאחריני כדאיתא התם בפרק מי שהיה נשוי. אמר רב הונא הני תרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד ואזל חד מינייהו לדינ' לא מצי אידך למימר לא הוה ניחא לי דתישתעי את דינא בהדיה אלא שליחות עבד ודוקא דאיתי דאיבעיה ליה למיתי אבל ליתיה במתא לא מצי למימר ליה אי הואי אנא התם הוה טעיננא טפי. ירושלמי וכחש בעמיתו פרט למכחיש א' מן האחין ולאחד מן השותפין פרט למכחיש בעדים ובשטר. אמר ר' יוסה הדה אמרה שנים שלוו מאחד אף על גב דלא כתבין אחראין וערבאין זה לזה אחראין וערבאין זה לזה הן ולא עבדין כן. והילכתא אם מת אחד מהן או העני או כפר אחד והודה אחד מהן אותו שהודה מתחייב בכל ואין מקבלין עדות על חבירו. וכן מי שהודה לאחד מן השותפין או פרע לאחד מהן כאילו לא פרע ולא הודה. גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר שמואל השותפין מחזיקין ומעידין זה לזה. ונעשין שומרי שכר זה לזה. ודווקא דאמר ליה שמר ליה היום ואשמר לך למחר כדאוקמ' התם הא לאו הכי מסתמא שמירה בבעלים היא ופטור אפילו בפשיעה דקיי"ל כמאן דאמר פשיעה בבעלים פטור והוא הדין לאחין וליורשין דקיימ'. גרסינן בפרק כל הגט בשלשה פרקי' מוכרין את היין וכו' למאי הילכתא לשותפי ש"מ שותף אינו רשאי למכור שלא מדעת חבירו אלא הכל לפי מנהג מוכרי העיר ואם שינה חייב. והיכא דזבין חד מינייהו באשראי בלא רשות דחבריה איכא פלוגת' ביני רבוותא. ומסתבר' כיון <b>[דף מג טור א]</b> דאורחא דתגרי בהכי פטור והכי נמי אי אזיל ומהדר עיסקא בימא דאורחא דתגרא ופסיד פטור אבל אי אתרי ביה אף על גב דעבד בממונא דחבריה כנטירותא דידיה חייב וכן שדרו ממתיבתא דמר רב כהן צדק ובתשוב' תרין שותפי דמית חד מנהון ולא אישתבע. אי נמי חשיד חד מנהון לית דינא לאישתבעי לאידך. ירושלמי אמר רבי יוסה בר בון הדה דתימר בנושא ונותן שלא בחשבון אבל נושא ונותן בחשבון לא בדא ואסיק' בן בית הוא נושא ונותן חשבון. פר"ש שלא תיקנו שבועת השותפין אלא כעין דאורית'. וכי אית ביה מההוא עיסקא הוה ליה מודה מקצת ומישתבע. ואי לא לא והיינו טעמא דבעינן שיהא ביניהן טענת שתי כסף. דאי משום מחילה. כי נתגלגלה שבועה ממקום אחר אמאי משביעין. ואיכא מאן דפריש טעמא משום מחילה ונפקא מיניה להיכא דלא ידע דמחיל דמשבעי' ליה וכתב הרב החסיד ז"ל וחכמי נרבונא פסקו דינם דטעמא משום מחילה בתשוב' לרב האיי גאון חלקו אין בו זמן אלא בחלוקה בלבד דמחל. ואמר רב אלפס אם אמר הנתבע חלקתי וזה אמר לא חלקנו ואית לי גביה כך וכך משביע לו על טענת בריא שבועת היסת ונשבע על טענת שמא בגלגול ובתשובות דיליה מאן דאמר לא חלקתי אי אתא בטענת שמא לית ליה עליה דהאיך אלא חרם סתם דלא אישתייר גביה מידי ופטור. וסברא הוא דלא משבעי' שבועת היסת אלא על כפירת ממון והאי טענה כפירת שבוע' הוא ואי לאחר שחלקו אתא ותבע ליה בטענת שמא מחרימינן ליה חרם סתם על מאן דגזל ליה מההוא שותפותא נתגלגלה לו שבועה ממקום אחר איכא מאן דאמר דווקא שחלקו בסתמא. אבל פטרו זה את זה משבועה אינו יכול לגלגל. ואסכימו רבוותא דלא מהני נאמנות לגבי גילגול כדאיתא בנאמנות. ואיבעיא להו מהו לגלגל בדרבנן ואפילו מגלגלין ירושלמי חד בר נש אזל בעי וכו' בחוב:
<b>כתב</b> בכך וכך בשבת וכו' איך אמר לנא פלוני ופלוני הוו עלנא סהדי וקנו מיננא וכתובו וחתומו בכל לישנא <b>[דף מג טור ב]</b> דזכותא והבו בידא דכל חד וחד מיננא דצבינא ברעות נפשין ואישתתיפנא ויהיבנא כל חד וחד מינן כך וכך למיעבד ביה עיסקא וכל רווחא דאתי לן מן שמיא בממונא דא או בממונא אחרינא בימא או ביבשתא במציאה או במתנ' או בדורון כל מה דרחמנא יהיב לן בין באגר בין בהפסד ניפלוג כחדא פלגא דידי ופלגא דידיה. וזמן השותפות עד יום פלו' ועד ההוא יומא לא יהוי לן רשותא למיפלג חד בלא הרמנא דחבריה ובתר הכי אי צבינן לאוגודי ההוא שותפותא לחיי ואי לא יהא רשותא לכל חד מינן לאיפלוגא בעל כרחיה דאידך וכל חד מינן קביל עליה הימנות' דשמיא דלא ליערים ולא ליכסי ולא ליטמר מחבריה שום מידי אלא בקושטא ובהימנותא ליזיל כל חד וחד לחבריה. וחמר שטרא דנן קבילנא עלנא ועל ירתאנא בתרנא אגב ארבע אמות קרקע כחומר כל שטרי וכו' ואם יש בו תנאי וקנס כותב כמו שכתב בכתב התנאי:
<h3>אות ש - שלישות ממון</h3>
<b>כדתניא</b> בפ' עשרה יוחסין הודאת בעל דין כמאה עדים ושליש נאמן משניהם זה אומר כך וזה אומ' כך שליש נאמן אימתי בזמן שהשלישו' יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם כלו' הרי הוא כעד אחד ונתבע חייב שבועת התורה וכתב הרב המחבר שליש שהוא כשאר בני אדם ומחייב שבועה לנתבע כגון ששניהן נסתלקו מעל השליש ואין להם עליו שום תרעומת ובתשו' לרבינו האי שליש נאמן בלא שבועה דחזקה אין אדם חוטא ולא לו אטו ההוא דנפק שטרא מתותי ידיה ואמ' ידענא ביה דפריעה הוא והימנוה מי אצרכוה שבועה ומעשים בכל יום כשהשלישות יוצא מתחת ידו נאמן בלא שבועה לבעל מתיבתא אמור רבנן שליש קרוב נאמן דהא אמרינן שליש נאמן משניהם מאי טעמא דהא הימנוה ותנן נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור בו וכו' וכל זמן שהשלישות בידו נקרא שליש ואף על פי שעבר <b>[דף מג טור ג]</b> הזמן שהיה לו להחזיר לאחד מהן ולא החזיר עדיין הוא שליש ונאמן ומסתברא דאם נעשה שליש לזמן ידוע ועבר אין לו ליתן אלא בפני שניהן ויבוא בפני בית דין ויפרש בפניה' ענין השלישות שמא יפול ביניהן מחלוקת ויצא השלישית מתחת ידו ולא יהיה נאמן אלא כעד אחד לפיכך צריך שיכתבו ב"ד ויחתמו הענין או שיודיעוהו תחילה כי היכי דכתבינן בנפרעת שלא בפניו בכתובה. גרסינן בגט פשוט מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו וכו' ואסיקנא דלית הילכתא כר' יוסי דאמ' אסמכתא קניא והלכתא אפי' החזיר לו את השטר לא קני כדרב נחמן דאמר השתא דאמר אסמכתא לא קניא הדר' ארעא והדרי פירי וכתב ר"ח דאי אמר ליה בלשון אסמכתא ולבסוף אמר ליה לשליש הב ליה שטרא בסתמא לא קני אבל היכא דקנו מיניה ומקני ליה ההוא שטרא וכל זכותא דאית ליה ביה ואמר לו תן ונתן לו דסתם קניין לכתיבה עומד והוה ליה ככתיבה ומסירה ומסתברא בלא קניין נמי קני. גרסינן בפרק הגוזל ת"ר הנותן מעות לשלוחו ליקח לו בהן חיטין ולקח שעורין שעורין ולקח חיטין תני חדא אם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו. אמר רבי יוחנן לא קשיא הא ר' מאיר הא ר' יהודה וכו' אלא אמר ר' אלעזר הא והא ר' מאיר ולא קשיא כאן לאכילה כאן לסחור' הילכך לכולי עלמא נתן לו בתורת שותפות לסחורה ושינה אם פיחתו פיחתו לשליח' ואם הותירו הותירו לאמצע בשליחות שלא יטול בה שליח כלום לבעל המעות. בשליחות לאכילה פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה וקיימא לן כר' יהודה ואם פיחתו פיחתו לשליח. ואם הותירו הותירו לבעל המעות דלא קנו להו בשינוי ודינו כשליחות לסחורה הדין היא סברא דרב אלפס ולסחורה דקתני הכא למחצית שכר הוא ולא נהירא לן מדקתני לשלוחו שליחות הוא ולא שותפות ותו לא לישתמיט תנא וליתני הותירו לבעל המעות ותו מדקאמר אימר דשמעת ליה לר' מאיר מידי דחזי ליה לגופיה כו' ש"מ הא מידי דלא חזי ליה לגופיה מיתרצא מתני' הא ר' הא ר' יהודה אלמא אף על גב דלאו למחצית שכר הוא דומיא דאומן והשכר לאמצע תניא הוסיפו לו אחת יתירה לשליח ר' <b>[דף מג טור ד]</b> יוסי אומר חולקין וכו' אמר רב ספרא הילכך דבר שיש לו קצבה חולקין דבר שאין לו קצבה הכל לבעל המעות ולמה חולק עמו הואיל ובאת הנאה לשליח על ידי בעל הבית כדגרסינן בירושלמי וכן הילכתא הנותן מעות לשלוחו לפרוע לגוי והטעהו בחשבון כדבר שיש לו קצבה הוא וחולקין באמצע ואסיקנא היכא דאמר לשליח זיל זבין לי ליתכא ואזל וזבן ליה כורא מוסיף על דבריו הוא וליתכא מיהא קני אבל אמר ליה זיל וזבין לי כורא ואזל וזבן ליה ליתכא איבעיא לן ולא איפשיט וכתב רבי' אפרים דמעביר על דבריו סוגיין ולא קני והיכא דאמר ליה זבין לחד קפידא סתמא בעיא ואסיק לאחד ואפילו לשנים לאחד ואפי' למאה ודווקא דלא טעה שליח אבל טעה אפי' כל שהוא לא קני דכי אמרינן אין אונאה לקרקע ה"מ היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ואפי' טעה בכל דהו מכרו בטל. כדפס' בפ' אלמנה שליח כאלמנה שאם מכר שוה מנה ודינר במנה מכרן בטל כתנא קמא וגירסת רבינו חננאל ור' אלפס כדכתב אבל בנוסחא דילן פשיטא אמר לאחד ולא שנים קפידא סתמא מאי ולא נהירא לן דהא אלמנה בסתמא ממש היא דלא אמר לחד ומסתמא למחצה שכר לא איירי תנא כלל ובשליחות ממש איירי ובשליחות לסחורה לא פליגי דאי יהבינהו ניהליה לחצאין ולא אשכח חיטין וזבן שעורין כיון דאילו אהדר ליה לזוזי לא הוה ביה רווחא השתא דאפקינהו בשעורין וארווח הוה ליה כדבר שיש לו קצבה וחולקין כי פליגי לאכילה לר' מאיר קני ליה בשינוי והותירו לו לר' יהודה לא קני להו בשינוי והוה ליה כשליחות לסחורה והותירו לאמצע וקי"ל כר' יהודה דאפי' בשליחות לאכילה הותירו לאמצע ולא אמר הותירו לבעל המעות אלא היכא דלא שינה כגון חטה בחטין ושעורה בשעורין ובהוסיפו לו אחת יתירה בדבר שאין לו קצבה ובעל מתיבות משמע דסבירא ליה כהאי סברא והכין כתב הנותן מעות לשליח וכו' לא קשיא כאן לאכילה כאן לסחורה אבל חיטי בחיטי הכל לבעל המעות. ירושלמי אמר ר' דוסא בשקיים שליחות נתכוון מוכר לזכות לבעל המעות לא קיים שליחות <b>[דף מד טור א]</b> נתכוון לזכות לוקח ולמה חולק עמו הואיל ובאת הנאה על ידו חולק עמו לבעל מתיבא הא דאמר בקידושין רב הונא יהיב ליה זוזי לרב ואמר ליה זיל זבנה ניהלי להאי ארעא אזל זבנה לנפשיה התם רב בזוזי דנפשי' זבן ובאות בכי' נאריך גרסינן בפ' איזהו נשך אמר רבא הני תלתי דיהבי לחד למיזבן להו מידי ואזל וזבן לחד ואיצטרי' לכל חד וחד למאן דזבן זבן והוא הדין דלא ידע חד מחבריה. לראש ישיבה ראובן דאמר ליה לשמעון אית זבונתא בדוכתא פלנית זיל זבנה שמעון לנפשיה ואמר ליה ראובן פלג לי ואמר ליה שמעון לא פליגנ' אי דיהב ליה זוזי ראובן לשמעון למיזבן ביני הדדי וקני מיניה מחייבי ליה בי דינא למיתן ליה מנאתי' מן ההוא זבינא ואי לא שקל זוזי שמעון ודברי' בעלמא הוא דהוה ביניהון והשתא הוא דהדר ביה מודעין ליה בי דינא עונשא דקא עבר אדאוריתא דכתיב איפת צדק והין צדק שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק דמתבעיה לקייומיה למימריה וכ"ש היכא דקנו מיניה ולא לוקי' בחזקת רמאי לנפשיה כי ההוא דרבין חסידא בריש גמר' דהאיש מקדש. גרסינן בפרק מציאת האשה ת"ר המשליש מעות ליקח שדה לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי מן האירוסין יעשה השליש מה שהושלש בידו דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר כו' ומסתבר דגדולה מן האירוסין איכא ביניהו דרבי מאיר סבר אף על גב דגדולה היא יעשה שליש מה שהושלש בידו דברי ר' מאיר בד"א מן האירוסין אבל מן הנישואין הרשות בידה בד"א בגדול' אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' מאיר וקיי"ל כר' נחמן בדיני ותניא האומר תנו שקל לבני בשבת וראויין לתת להם סלע נותנין להן סלע ואם אמר אל תתנו להם אלא שקל וכו' אם מתו ירשו אחרים תחתיהן אין נותנין אלא <b>[דף מד טור ב]</b> שקל ואמר רב חסדא הילכתא בין שאמר תנו בין שאמר אל תתנו נותנין להם כל צורכם והא דאמר הכי לזרוזינהו הוא דעבד תנן התם הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואמ' רפרם לא שנו אלא במקום שאין להן אפיטרופ' אבל יש להם אפיטרופ' אין מקחן מקח ואין מכרן מכר ממאי מדקתני אין מעשה קטנה כלום. ש"מ בין במקום שליש בין במקום אפיטרופוס וכן הילכתא. גרסינן בפ"ק דגיטין האומ' תנו גט זה לאשתי שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזיר דברי ר"מ וחכמי' אומרי' חוזר בגיטי נשי' אבל לא בשחרורי עבדים ואמ' ר' יוחנן התופש לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה כגון ההוא דיימר בר חשו דאמר ליה לשליחא זיל תפשה ניהלי כגון שליח או אדם מן השוק דומיא דמי שליקט את הפיאה אבל התופש לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים קנה התופש לבע"ח במקום שיש עליו כתובה אשה לא קנה וחייב לחלק הממון ביניהן לכל אחד ואחד כפי שחייב להם אלא אם כן עשה ברשות הלוה כגון האומר הוליך שטר שיחרור זה לעבדי האדון חוזר בשליחות והשליח מחזיק בגט שיחרור ותופשו העבד בעל כרחו ומשנתנו דקתני לא יחזיר משום דאמר תנו כאומר זכו דמי והוא הדין בהוליך למאן דאמר כזכו. ור' לוי פירש במקום שחב לאשה בכתובה דייקי רבוותא תנו כזכו דדבר שהוא ברשותו. אבל דבר שאינו ברשותו כגון מציאה לא כדגרסינן בריש גמרא דבב' מציעא דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי. ומסתבר' דהתופש לבעל חוב במקום שלא חב לאחרים לא שוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה וכיון דקנה נפטר הלוה והתופש חייב באחריות והילך מנה שאני חייב לו לא דמי לתופש לבעל חוב והילכך לוה שפרע לערב הוה ליה הערב כתופש לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים דקנה:
<b>[דף מד טור ג]</b> כתב בכך וכך בשבת וכו' איך אמר לנא פלוני בר פלוני וכו' דצביתי ברעות נפשאי ואשליטית ואשלישית לפלוני על ידיה כך וכך זוזי דליתן יתהון לפלוני בר פלוני או דניזבון בהון ארעא וניתהימן בשלישות דאכל מאי דעבדי בהון דאדעתא דהכי יהבית בידיה ואשליטתיה דיהוי מהימן דלא יהא לי רשות לערעורי עליה וליתהימן כתרי בכל מאי דאמר ועביד בהאי ממונא ושטר שלישות דא קבילית עלאי כחומר כל שטרי אשלטתא והימנותא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא כו' וקנינא כו' ואם הם שנים שנותנין ממון ביד שליש כותב איך אמרו לנא פלוני ופלוני וכו' ומנינא לפלוני בר פלוני שליש ושוינן בידיה כך וכך למיעבד עיסקא ובכל מאי דהוא עביד בהון לית לן רשותא לערעורי עליה אי נמי לא יהא ליה רשותא למיתן לחד מיננא עד דניתי קמי דייני פלוני ופלוני והכל לפי התנאי:
<h3>אות ש - שלישות גט</h3>
<b>[דף מד טור ג]</b> שלישות גט שנעשה שליח לקבלה והולכה והוא הנקרא שליש כדאמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין וכן שלישות קידושין וממון כולן נקראין שליש כדאמר בהא לך מנה לפלוני וכאן אמר מה שירצה שליש יעשה וגרסינן בפרק המביא המשליש גט לאשתו ואמר לו אל תתנהו לה אלא עד י"ב חדש וכו'. גרסי' בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו שליח מנא לן. דתנו רבנן ושלח מלמד שהאיש עושה שליח לקבלה ושליח ושלח ושלח ושלחה מלמד ששליח עושה שליח לקבלה בין להולכה דקיימא לן שלוחו של אדם כמותו וכי היכי דבעל נותן בעל כרחה הכי נמי שליח אשכחן בגירושין בקידושין מנא לן. אמר קרא ויצאה והיתה שמעינן מיהא דשלישות גיטין וקידושין בהדדי נינהו מקבלתן והולכתן. גרסי' בפרק קמא דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהן חוזר דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים חוזר בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לאדם אין חבין לאדם שלא בפניו אבל משהגיע גט לידה אינו יכול לחזור כדתנן בהשולח גט משהגיע גט לידה אינו יכול לחזור ולבטלו וכתב רב אלפס דווקא לחזרה. אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה. כדתנן גט זה לאשתי ושיחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. ור"ש הכי סבירה ליה דחזר בו והגיה בפי' הגמ' תנו גט זה לאשתי ולא גרסי' תן שלא מסרו ביד שליח בחייו דלא צוה ליתן לו כאילו אמר כתבו ותנו ולפיכך לא חלקו חכמים לומר <b>[דף מד טור ד]</b> שמשעה ראשונה זכה לו השליח לעבד שיהא משוחרר וקשיא לרבינו שלמה הא דירושלמי תנן שטר שיחרור זה לעבדי ומת ר' אומר לא זכה וחכמים אומרים זכה כופין את היורשין לקיים דברי המת. אמר ר' זעירא בסתם הן חולקין מה אנן קיימין. אם באומר שיחררו אף ר' יהודה מודה אם באומר כתבו ותנו אף רבנן מודו אבל אלא כן אנו קיימין באומר תנו ר' אומר האומר תנו כאומר כתבו ותנו וחכמים אומר /אומרים/ האומר תנו כאומר שיחררו ובגמ' דילן גרסינן האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר ש"מ היכא דאמר בלשון זכייה בן חורין אף על גב דלא נפיק גיטא מתותי ידיה והכי נמי קיי"ל כל האומר תנו כאומר זכו: גרסינן בפ' האשה המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו ואסיקנא תניתוה וחוששין לדבר וחולצין ולא מייבמין והמזכה גט לאשתו במקום קטטה אסקי' נמי דחוב הוא לה דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו וכו' ש"מ דאי סבירא לן דזכות הוא לה אף על גב דלא מטי לידה מגורש' וגבי עבד נמי משוחרר: גרסי' בפרק כל הגט המביא גט ואבד הימנו אם מצאו לאלתר כשר. איזהו לאלתר כל זמן שלא שהא אדם שם וכו' ופסק רבינו אלפס האי מילתא דאיסורא לחומרא עבדינן שלא עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעינן סימן מובהק כרב אשי ואנן כתבינן דאפי' לא הוחזקו ולא שכיחא שיירתא פסול והכי מסתברא מדקאמר אם לא עבר פסול ולא בעינן שיירתא: ירושלמי עבד גוי מהו נשמעינה מן הדה רבה בר בר חייא אייתי גיטא אייבד מיניה ואשכחי' חד סרקויי אתא עובדא קומי ר' ואכשריה הדה אמרה עבד גוי כשר גרסינן בפרק קמא המביא גט ממדינת הים וכו' ובפרק שני אמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו בפני נכתב חציו ובפני נחתם כולו בפני נכתב חציו ובפני נחתם חציו פסול כתבי רבוותא כל המדינות לגבי ארץ ישראל מדינת הים קרי להו וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם בין מביא בין מוליך ומארץ ישראל לארץ ישראל ומבבל לא צריך ואי אמרי' מהני דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה עד שיביא ראיה שהוא מזוייף ואם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם מסתמא כשר ומותרת להינשא בלא קיום ואם הבעל מערער יתקיים בחותמיו ואם עדים מערערים עליו שהוא פסול אף על פי שנתקיים בחותמיו פסול עד שיתברר דתרי ותרי נינהו ואסיק' טעמא כרבא <b>[דף מה טור א]</b> דאמר טעמא משום קיום. והיכא דאיכא עדים דמקיימי ליה לא צריך משום לשמה אבל ליכא עדים צריך והיכי דאתויה תרי ותרויהו שלוחים נמי לא צריך אבל אחד שליח ובא אחר שמסרו לו צריך ירושלמי מתוך חומר שהחמרת עליו מתחילה שיהא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם היקלת עליו בסופו שאם בא ועירער עירעורו בטל וחזינא לגאון דאמר אם בפני נכתב ובפני נחתם ואתי בעל ומערער בעי קייום וטעותא היא כדלקמן וקיי"ל כרב אשי דאמר אפילו שמע קן קולמוסא או קן מגילתא ואינו צריך לעמוד על כל אות ואות בפני כמה יתנו לה ר' יוחנן אומר בפני שנים ותניא נמי הכי המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה יטלנו הימנו ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם ודוקא כהשליח כשר. אבל אם היה גנב או גזלן לא. ומסתברא דפלוגתא משום דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם ובעינן קיום ב"ד. אבל היכא דלא בעי השליח למימר כשר ועד אחד סגייא ודוקא למ"ד עידי מסירה כרתי אבל למ"ד עידי חתימה כרתי לא צריך כלל וכי מפקינן גיטא מקיים ליה בחותמיו וכשר ושריא. והיכא דאין עדים מצויין לקיימו וכו'. בתשובה לרב אלפס המביא גט והניחו זקן או חולה נותנין לה בחזקת שהוא קיים ודוקא חולה שרוב חולים לחיים אבל גוסס שרוב גוססין למיתה לא יהבינן ליה בחזקת שהוא קיים ומסתבר' מדאיצטריך למעוטי הניחו גוסס. ש"מ דגוסס דיהב לאיתתיה גיטא מעליא הוא. וכדתניא במסכת שמחות הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו ואפילו נשתתק כדאיתא בכתב גיטין ושטרות ודוקא גוסס אבל זקן לא שנא הגיע לגבורות לא שני לא הגיע נותנין לה בחזקת שהוא קיים דהא מותיב לה אביי וסלקא בתיובת' ואף על גב דשני שינויא דחיקא הוא. וכן פסק רבינו שמואל בן חפני וגרסי' בפרק האשה המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. ואסיק תניתוה וחוששין לדבריו ולא מתייבמת ומזכה גט לאשתו במקום קטטא אסיקנ' נמי חוב הוא לה דאמר ריש לקיש וכו'. ש"מ דאי סבירא לן דזכות הוא לה אף על גב דלא מטי גיטא לידה מגורשת וגבי עבד נמי משוחרר. גרסי' בפרק כל הגט המביא גט בארץ ישראל וחלה הרי זה משלחו ביד אחר את הולך גט זה לאשתו לא ישלחנו ואמר רב כהנא חלה תנן. ותניא הולך גט זה לאשתו הרי זה משלחו ביד אחר את <b>[דף מה טור ב]</b> הולך גט זה לאשתו לא ישלחנו ביד אחר רשב"ג אומר בין כך ובין כך אין השליח עושה שליח ואוקימנא לברייתא כלישנא בתרא בלא חלה באת הולך וחלה שאני איכא מ"ד הולך משלחו ביד אחר. ואף על גב דלא חלה את הולך לא ישלחנו ביד אחר אא"כ חלה או נאנס כרשב"ג דמסקינן דסתם מתניתין כוותיה ולא איכפת לן כמחלוקת דברייתא וכן דעת רב אלפס ומסתברא דניחא לאוקמה בפי' דאת הולך וחלה שאני ורבנן מלאוקומה בפירוקא בתרא. ואליבא דרשב"ג הילכך חלה אף על גב דאמר ליה את הולך משלחי ביד אחר כסתמא דמתני' את הולך ולא חלה דברי הכל אין השליח עושה שליח בהולך ולא חלה פליגי וקי"ל כרבנן. ואותבינן עליה מיהא דתנן אמר לשנים תנו גט לאשתו או לשלשה כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו והתם הולך הוא. ול"ש חלה ול"ש לא חלה לא משוי שליח ואביי ורבא מתרצי לה דהתם טעמא מאי משום בזיון דבעל ורבא אמר משום דמילי נינהו ש"מ דסביר' להו היכא דליכא בזיון דבעל לא קפיד ולאו מילי נינהו כגון הולכת גט וקבלתו משוי שליח אף על גב דלא חלה כרבנן. והא דתניא ושילח מלמד שהשליח עושה שליח מסתברא אליבא דרבנן הוא ואף על גב דלא חלה והילכתא כוותיהו. וכן פסקו בעלי מתיבתא ור"ח ז"ל ושליחות דקידושין נמי שליח עושה שליח לקבלה ולהולכה. אף על גב דלא חלה דומיא דגירושין ומדקאמר אדאביי ורבא מאי ביניהו. א"ב שליח מתנה ולא קאמר א"ב שליח קידושין ש"מ דבקידושין ליכא טעמא דבזיון ודכ"ע משוי שליח ור"ש פי' שליח מתנה שאמר לעדים כתבו שטר מתנה לפלוני והמקבל נותן שכר וליכא בזיון אבל בגט עליו לכתוב הגט ואיכא ביזיון שאינו יודע לכתוב הא הגט לפירוש דיליה קשיא דאמרינן לעיל דילמא אקנוי אקני רבנן ליה. ש"מ האשה נותנת שכר ומסתברא כר"ח שפירש שאין רצונו לגלות אלא להם ובמתנה ליכא קפידא וכן בקידושין וקי"ל כרבא ושליח מתנה הרי הוא כגט ואין יכול לעשות שליח וחביבי פירש שליח מתנה להוליך מתנה לאהובו או לקרובו ולמ"ד משום בזיון איכא. דבהאי ניחא ליה טפי מד"א מילי מתנה הרי הוא כגט כאומר הולך גט זה דמצי משוי שליח ולא נהירא לן ומסתברא מדלא קאמר שליח מכר ש"מ כיון דשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים קיבל דמים ואמר כתבו שטר מכר לפלו' משוי שליח וה"ה במתנה בקנין דכיון דעיקר המעשה בדמים ובקנין הנהו מילי ממסרן לשליח דלא אלימי כולי האי וכתב ר"ח היכא דמשלחו ביד אחר בארץ ישראל לא צריך בי דינא במדינת <b>[דף מה טור ג]</b> הים צריך בי דינא. ושלחו מתם בין בפניו בין שלא בפניו ומסתברא במדינת הים וארץ ישראל לענין הולך ואת הולך כי הדדי נינהו והיכא דיהב בעל רשות לשליח ליהוי שליחא אחריא ושלוחא שליחא אחרינא עד דמטי גיטא לידה וודאי משוי שליח ושליח שליח עד דמטי גיטא לידה ובלבד שיהא הבעל קיים ואי מית חד משלוחיו והבעל קיים לא חיישינן כדאמר בסוף פרק קמא בי מטית התם שוית שליח להולכ' עד דמטית התם לא חיישינן למיתת שליח קמא דכולהו מחמת הבעל קא אתו מכחה איתיה לבעל איתנהו לכולהו ורבינו האי גאון כתב בתשוב' כיון דמשנינן ביה כמה שינויי. ומילתא דאיסורא לחומרא עבדינן ותיקנו רבנן לרווחא דמילתא לאיסתלוקי מספיקא ולימא בעל לשליח אית לך לשוי שליחא ושליחא דשליחא עד דמטי גיטא לידה אבל אליבא דהילכתא כדפרישי' ושליח שלא ניתן לגירושין לא משוי שליח ההוא דאמ' לה אי לא מפייסינא עד תלתין יומין ליהוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסה א"ר יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה אלמא קסבר אין אונס בגיטין וכן הילכתא וטעמא בכתובות משום צנועות ומשום פרוצות ואיתשיל קמי ריש גלותא יש אונס בקידושין או לא ולא איפשיט וגרסינן בירושלמי סדר סמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקרא ליך כו' אירע לו אונס ר"י אמר אונסא כמאן דלא עביד רשב"ל אמר אונס כמאן דעבד אליבא דרשב"ל איך בעי למיכתב אי אתי יום פלן ולא הוית כניסה לי לא יהוי ליך עלי כלום ר' יוחנן כד מך פקד לבנתיה דהוון עבדין שמא יעמוד ב"ר אחר ויסבור דכוותיה ונמצא בניו באין לידי ממזרות. גרסינן בפרק השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט ששלחתי לך בטל הרי הוא בטל קדם הוא אצל אשתו או ששולח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא הרי זה בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו והיכא דשוי תנאה בגיטא אי מצי לבטולי מקמי דליקים תנאיה כתבינן לעיל באות תנאין ת"ר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום אמר אביי נקטינן שליח מתנ' כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לא כזכי ומדאמר הא מילתא בי מצעי דבטיל. ש"מ הא מתני' קאי כדפרי' <b>[דף מה טור ד]</b> בזכי ותו לא סלקא דעתן כדפירשו רבוותא. קשיא הילכתא אהילכתא. הכא נקטינן כאביי דהולך לא כזכי דמי. ובפרק התקבל פסקי' הילכתא כרבא דאמר חולצת אלמא מספקא ליה אי הולך כזכי או לא וקי"ל בכל דוכתא הלכה כר' מחביריו והל"ל התם מחלוק' בגט כך מחלוקת במתנה אלא לאו ש"מ כדפי' והילכתא היכא דאמר בעל לשליח זכי אינו יכול לבטל השליחות וכן מצאתי לבעל מתיבתא עתיקת למאי נפקא מינה להולך לא כזכי שאם אמר לשליח הולך גט זה לאשתו רצה לבטלו מכלל דאי אמר ליה זכי זה לאשתי אינו יכול לבטלו וזו הורית רבי' ואבינו ראש ישיבה גאון יעקב שער ישיבה של ימין והורה תיקון שלא יהא הבעל יכול לבטל גט אשתו. ומסתברא דכיון דאמר זכי והאשה רצונה לקבל כאלו אמר האשה התקבל אבל בעל כרחה אינה מתגרשת ואמר רב ששת מקבל מתנה וכו' כדכתב במתנה. ואמר רב ששת ואמרי לה במתני' גט זה לא יועיל לא יעזוב לא יתיר לא ישלח לא יגרש יהא חרס יהא כחרס דבריו קיימין והרי הוא חרס דבריו קיימין אינו מועיל אינו מתיר וכו' חרס הוא הרי הוא כחרס לא אמר כלום איבעיא להו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו וקיי"ל כוותיה. והא דגרסינן בפרק האומר לחבירו צא וקדש לי האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה וכו' לא בא אחר וקידשה וחזר בו מהו. ר' יוחנן אמר חוזר וקיימא לן כוותי' דאתי דיבור ומבטל דיבור. ואף על גב דאיכא נתינת מעות ליד האשה כמעשה דמי התם דיבור ודיבור ואתי דיבור ומבטל דיבור הכא נהי דבטליה מתורת שליח גיטא לא בטליה וש"מ דכל שליח קודם שלא נעשה יכול לבטלו דאתי דיבור ומבטל דיבור ורבוותא אמרי דאפי' שליחא בקניין לא עדיף מנתינת מעות ליד האשה דלאו מעשה הוא וקניין נמי לאו מעשה היא. והא דתנן וכן היא שנתנה רשות לשלוחה לקדש וחזרה בה דחוזרת אפילו בקניין הוא וכן בגט אם עשתה שליח לקבלה בקניין חוזרת קודם שנעשה השליחות דכל מעשה שאין בו גמר אינו מעשה וקניין לשליח כנתינ' גט לשליח דכמה דלא מטא גיטא לידה דיבור ודיבור הוא והכי מסתבר כדפ' לעיל כמעשה ממש דמי. כדאמר גבי מחשבה <b>[דף מו טור א]</b> דטומא' בראשונה היה עושה ב"ד במקום אחד ומבטלו התקין רבנן שלא יהו עושין כן מפני תיקון העולם ואיתמר בפני כמה מבטלו. רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה וקיי"ל כרב נחמן ת"ר בטלו מבוטל דברי ר' וא"ר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' בשתיהן ולא אמרי' מה כח ב"ד יפה אלא בממונא. אבל לאיסורא לא ובחלוקת השותפין פרישנא לה וכיון דקיי"ל כר' באמר לעשרה הוא הדין לכולכם דכי קא מיבעיא לן אליבא דרשב"ג והילכך לא שנא כולכם ולא שנא אמר לשנים לא שנא עידי כתיבה ול"ש עידי הולכה יכול לבטל זה שלא בפני זה דכולהו חד טעמא נינהו. והרב המחבר כתב הילכת' אמר לשנים תנו גט אינו יכול לבטלו ולא נהירא לן וקיימא לן כאביי דאמר גלויי דעתא לאו מילתא היא ולעולם אינו בטל עד שיאמר בפניהם גט שנתתי לך בטל הוא. ירושלמי עשה שליח להוליך את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה משום שנים עשה שליח להולכה גט אתה צריך להחזירו בפני שנים ואין השליח משום שנים הלך השליח לבטל את הגט צריך לבטלו בפני שנים. והשליח עולה משום שנים ש"מ אין ביטול מועיל בלא עדים והשליח נאמן כדגרסינן בגמ' דילן השליש נאמן משניהם אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא כשאר כל אדם והכא פרכי' ונהימניה לשליח מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמניה וש"מ מדקאמר אין השליח עולה במקום שנים. אבל בעד אחד עולה. ש"מ שליח נעשה עד כדגרסינן בפ"ב דקידושין והלכה שליח נעשה עד. דאמר רבא אמר רב נחמן אמר לשנים צאו קדשו את האשה הן הן שלוחיו. הן הן עדיו. וכן בגירושין וכן בדיני ממונות וכדאיתא התם וכתב בעל הלכות אי בטלי' לגיטא קמי סהדי ואזל שליח ויהבי' לאיתתא ואזלת ואיקדשא לגברא אחרינא כיון דגיטא בטולי בטליה הוה לה כאשת איש ואין קדושין תופסין בה ולא צריכא גיטא מיניה ושריא לבעלה קמא ואי אינסיבא אסורה לבעלה קמא. דכיון דלרצונה נבעלה הויא לה בעילת זנות ואסירא ליה כדגרסינן והיא לא נתפשה אסורה כו' וכשם שאסורה לבעל כך אסור' לבועל ונפקא מגברא קמאה ושריא לעלמא ומסתברא דווקא דידעה ואינסיבת הא לא ידעה אונס הוא ושריא לגברא קמא. גרסינן בפ' כיצד המביא <b>[דף מו טור ב]</b> גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו. גרסינן בפ' המביא הכל כשירין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והסומא והנכרי ואסיק' סומא דפסול דווקא בחוצה לארץ דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם ולא מצי אמר אבל בארץ ישראל כשר אף על גב דלא ידע לה אלא בטביעות קלא. צרפ' מיהו טביעות קלא בעי' ודווקא מנה שליח שיודעה ומכירה אבל אי לא ידע לה כלל פסול וכדאמ' לקמן ההוא דשדר גיטא לדביתהו ואמר ליה שליחא לא ידענא לה. אמר ליה כי מטית התם כו' ש"מ דעל ידי שאלה והגדת אחר לאו כלום הוא וסומא דפסול דלא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחת' ולא דייק לן ומסתברא דבהגדה נמי סגיא ע"י עדים וההוא עובדא הכי הוה ואי הוה אמר ליה זיל שיילי' ע"י סהדי לית דינא ולית דיינא ובחוצה לארץ נמי פקח ונסתמא דמצי אמר כשר אבל פקח ונתחרש ושוטה וקטן כולהו פסילי עד שיהא תחילתן וסופן בכשרות דלאו בני ידיעה נינהו והא דכתב בחיבור הרב ליתיה ואמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין. ירושלמי עבר וקיבל ר' יעקב בשם ר' הושעיא מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט ואמר ר' יוחנן נראין דברים שהעבד מקבל גט חבירו מיד רבו של חבירו. קיירא בעו רבנן קומי ר' חנניא גאון בכלה רבתי נכרי לאו בר שליחות הוא מהו למכרכיה לגיטא בחד מנא ומימר לגוי אמטייה להאי מנא לפלוני ישראל וליתביה לאינתתיה ואמר להו רבנן ביד גוי כלל לא ורבנן דהשתא קאמרי דאע"ג דאייתי גוי לגיטא ויהביה לישראל וההוא ישראל יהביה בעידי מסירה לאיתתי' לכתחילה לא מינסבינן לה דנכרי לאו בעל ברית הוא ואי אינסיבא לא מפקינן לה משום דרבי שמעון דאמר אף אלו כשירין ואמר ר' זירא ר' שמעון אזיל לשיטתיה דרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וקי"ל הלכה כרבי אלעזר ואנן דכתבינן דר' אלעזר אפי' לכתחילה מכשר מסתברא הכא נמי אם נתגרשה תינשא לכתחילה בעידי מסיר' אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה מה בין גיטא למיתה כתב מוכיח ודוקא בחוצה לארץ דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה מהימניה. אבל בארץ. דאי אתי בעל ומערער משגחינן ביה לא מהימני כדאוקמה אביי מיהא שמעינן דאי אתי בעל ומערער לא בעי קיום ולא משגחינן ביה עד שיביא ראיה שהוא <b>[דף מו טור ג]</b> מזוייף. ירושלמי ואפי' בכתב ולא מפיה מאמינים אותה שאילו לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אף אי אתה מתירה לינשא. אתייה כדר' אבין דאמר אינו חשוד לקלקלה בידי שמים בבית דין חשוד לקלקלה שמתוך שהוא יודע שאם בא לערער עירעורו בטל אף הוא מחתמו בעדים כשירין. האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שתהא צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואוקימ' דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם אימרי קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם וא"נ בפני נכתב אבל לא בפני נחתם כולהו פסילי. כדתנן בריש פירקין תניינא ואי ליתה לשליח שיחזור ויתננו לה אפי' נישאת תצא ואף על גב דליכא בעל דמערער. והא דאמר הוי לא הוצרכו להחמיר עליה אלא להקל עליה ואוקימנא בשנישאת ולא מחמרינן עלה לאפוקה בשנתקיים בחותמיו כדקתני עלה דההיא נתקיים כשר הא לאו הכי מפקינן לה ודווקא דליתנהו לעדים אי נמי דליתיה לגיטא אבל איתיה לעדים ואיתיה לגיטא קי"ל כחכמים דאמר יחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם ולענין בניה הוו ספק ממזרים דלא איתברר דלא נתברר דהוי גט מזויף ולא שנכתב שלא לשמה וחששא הוא והנך פסולי דקתני בהו פסול כגון ההוא דריש פירקן תצא והולד ממזר ואסור בממזרת ובבת ישראל וליכא גט פסול והולד כשר לבד מהני דמנינן גבי גיטין פסולין ומקשי' ותו ליכא והא איכא גט ישן התם תינשא לכתחילה הכא דיעבד ש"מ דליכא גט פסול והולד כשר אלא הני דמנינן ושמעי' נמי דכל דתנינן פסול אם נישאת תצא בר מהני לאו למימר דהנך דקתני בהו פסולין כולהו ממזרין נינהו אלא דלא הוו כשירין ואיכא דהוו ממזרים ואיכא מינייהו ספק ממזרים וכתב ר"ח איכא מ"ד קי"ל כרבי מאיר בהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין דלא חלקו חכמים אלא בהאי. דהא קיימן סהדי בנפשיהו דאיתיה ליה לגיטא. וצריך עיון בהני מילי דכתב רב אלפס דהא גבי שלום מלכות היה סובר וכתב בע"מ דהא משני התם תצא ואמרי' עלה זו דברי רבי מאיר. אבל חכמי' אומ' הוולד כשר. והא לאחר שלמדו לרבה פסול משום גזיר' שמא יחזור דבר לקלקולו ואם נישאת לא תצא וחזי' לתשובת רב האי לענין היה סופר במזרח <b>[דף מו טור ד]</b> וכתב במערב לא תינשא לכתחילה ואם נישאת לא תצא. ואיכ' לעייוני בהני דגמר' דפסילי משום דגזירה שמא יקטום וכגון מחתם לכתחילה קרוב או פסול וכגון גזירה טופס אטו תורף מאי דינייהו וכתב אחד מן המחברי' הא ידעינן דכל פסלות שהיה גזירה לכתחילה לא תינשא ואם נישאת לא תצא כמו שמפורש בסוף המס'. ומסבר' דלא אמר רב אלפס אלא בקיום הגט דאיכא חששת פסלות בגוף הגט. אבל במקום דליכא פסלות בגופו הוולד כשר וודאי כגון שלום מלכות וזולתן. גרסינן בפ' התקבל האומר התקבל גט לאשתי או הולך גט לאשתי אם רצה לחזור יחזור האשה שאמר' התקבל לי גטי אם רצה לחזור לא יחזור לפיכך אם אמר הבעל אי איפשי שתקבל לה אלא שתוליך לה ותן לה אם רצה לחזור יחזור רשב"ג אומ' אף האומר טול לי גיטי אם רצה לחזור לא יחזור ת"ר טול לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן ובנוסחא דילן שא לי ירושלמי אמר ר' חנינא הלכה כרשב"ג הוא שא לי הוא טול לי הוא יהא לי בידך חד בר נש שלח גיטא לדביתהו אמר ליה יהא לי בידך אתא עובדא קומי רב. אמר אם רצה לחזור לא יחזור מהו פליג שניא היא בידך שניא הוא יהא לי בידך. ההיא איתתא דקא לישא ואמרה ליהוי בידך. והילכתא איש ואשה נעשין שליח לקבלה ולהולכה. וה"ה שנעשין שליח לקידושין לנתינה ולקבלה ונקטינן משמע בעל שאמר לשליח התקבל או הולך או הילך והאשה לא עשאתו שליח אם רצה לחזור ולבטלו בטל דחוב הוא לה ואין חבין לו לאדם אלא בפניו אבל משהגיע גט לידה מגורשת וחזיא למאן דכתב דאי אמר ליה תן או זכי כיון דחוב הוא לה ליתיה לשליחות כלל ואפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת וליתה דמתני' דקתני האומר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ודווקא חוזר אבל לא רצה הגט גט ואנן כתבינן לעיל דהיכא דאמר הבעל זכי אינו יכול לבטלו אם האשה רוצה לקבלו ואם האשה עשאתו שליח לקבלה ואמר לו הבעל התקבל או הולך קיי"ל כזכי הוא וכיון שקיבלתו השליח בעדים מגורשת ותן לה קי"ל כל האומר תנו כאומר זכו <b>[דף מז טור א]</b> אבל אמר הולך לה מספקא לן אי כזכי או לא ומחיים אינה מגורשת עד שיגיע גט לידה ואם רצה לחזור אינו חוזר ואם מת הבעל ולא הגיע גט לידה חולצת ולא מתייבמת. ודוקא דאמר ליה הבעל סתמא אבל אמר ליה אי איפשי שתקבל לה אלא הולך לך ותן לה עקר ליה לשליחות האשה. ואם רצה הבעל לחזור יחזור. וכן האשה שאמרה התקבל לי גיטי רצתה לחזור חוזרת קודם שקבלתו השליח דאתי דיבור ומבטל דיבור. ת"ר טול לי שא לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן. וכתב ר"ש בן חפני חמשה ענינים בקבלה אחד צריכה האשה להיות גדולה ולא קטנה כדתנן קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה ב' שתאמר בלשון קבלה צריכה עדים בשעת השליחות כדתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כתי עדים. ג' שיאמר בפנינו אמרה כו'. ד' שיתרצה הבעל בשליחות אבל אי אמר אי איפשי שתקבל לה בטל. ה' שלא תקבלנו מיד שליח בעלה. כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה ובעל מתיב הכין סבירא ליה וקאמר דכל רב ור' חנינא הלכה כרב ור"ח ורב אלפס סבירא להו כר' חנינא דרב לגבי ר' חנינא תלמיד הוא כדכתב בהלכות גדולות ואייתי סייעתא מדאמר רב נחמן אם איתה לדר' חנינא עבדנא ביה עובדא. ואמר ליה אם איתה לדר' חנינא עבידנא בה עובדא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל ומדלא איסתפקא ליה אלא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל מכלל דאיפשטי להו לכולהו דהלכה כר' חנינא ומסתברא דהאי טעמא קלישא הוא חדא דאי פשיטא ליה דהלכה כרבי חנינא לא הוה קאמר אם איתא לדר' חנינא עבידנא בה עובדא ומדקאמר הכי ש"מ דמספקא ליה. ועוד דעביד בה עובדא התם הוא משום דליכא ביזיון דבעל. דהא לא קבלה לגיטא משום דקליש' הוא. ורב נחמן אמר משום חצרה הבאה לאחר מיכן לא היה חייש כר' חנינא אבל היכא דאיכא ביזיון חיישי. ורב אלפס בסוף גמרא דהמביא בתרא דסבירא ליה כרב דקא פסיק שינויא דמשנינן כותיה והילכ' מספקא לן אי כרב או כר"ח וספיקא הוא ולחומרא מיהו היכא דקדמה איהי ושויא שליח מעיקרא משוייה שליח דטעמא מאי משום <b>[דף מז טור ב]</b> ביזיון דבעל הכי לא ידעה בשליחו' דבעל דהא קדמה לי' ואית דמפר' דקדמה איהי ושויה שליח קודם שיבוא הגט מיד הבעל ליד שלוחו ביזיון דבעל איכא חצרה הבאה לאחר מיכן ליכא אי נמי דאמר ליה בעל לשליח תן לה או לשלוחה ואי משום ביזיון ליכא ואי משום חצרה הבאה לאחר מיכן נמי ליכא דכי היכי דליכא למיגזר בהאשה מקבלת מיד שליח בעלה דכיון דשליח נותנו לה מדעת הבעל לא דמי לחצרה הבאה לאחר מיכן הכא נמי ל"ש. ירושלמי אשה עושה שליח לקבל גיטה משליח בעלה אתא עובד' קומי רב אמר אם רוצה לחזור לא יחזור מוחלפת השיטה דרב נחמן אמר רב הונא אני אומר אחר הדלת היה עומד ושמע קולה וכתב ר"ח מסתברא דלא אמר רב אלא משום בזיון דבעל וכתב גאון שאלה אשה שעשת' שליח וחלה אותו השליח עושה שליח אחר או דילמא עד דאמ' ליה בפי' שוי שליחא בתר שליחא. והיכא דשויתיה שליח להולכה ולא פירשה לו אי מצי משוי לשוויי שליח או לא אי נמי שוי שני שלוחים לקבלה ואמ' להם איזה מהן שיתבענו יהא שליח לקבל' יש מן הדין אחד מהן או לא וכן אם עשתה שליח לקבלה וחששה שמא לא ימצאנו אותו השליח ועשתה שליח אחר לקבלה מהו מי אמרינן ליתבטל הראשון או לא והסכימו חכמי הדור עמו נהי שידו כידה לענין קבל' לענין לשויי שליח לא מצי לשויי עד דאמ' ליה בפירו' ודוקא לקבלה אבל להולכה מצי משווי שליח דהולכ' מכח בעל אתיא וכאילו בעל עצמו עשאו אלו דברי גאון ומסתברא דבמקום שהבעל עושה שליח ושליח עוש' שליח אף האשה עושה שליח ושליח עושה שליח ואם שלחה ב' שלוחים או שליח אחר שליח כיון דלא ביטל' בפי' קבלת השליח קבלה היא ומשהגיע גט ליד השליח מגורש'. דהא שלוחה מושלח ושלחה איתרבי בין לאיש בין לאשה כדאמר בפר' האיש מקדש ובפ' המביא גט אטו שליחות מידה איתרבי מושלח ושילח' איתרבי אלא תרוייהו כהדדי נינהו וכן הילכתא. איתמר הבא לי גיטי וכו' והוא אומ' הא לך כמו שהיא אמרה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת דעקר ליה שליח לשליחות לגמרי דאמר אנא שליח לקבל' הוינא להולכ' לא הוינא ודוקא דאמ' הבעל הא לך כמה <b>[דף מז טור ג]</b> שהיא אמר' הלא"ה לכשיגיע גט לידה מגורש' דשליח להולכה משוי ואם אמר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אמר הילך כמה שהיא אמרה כיון דשליח אוסופי קא מוסף אשליחותא מספקא לן אי אדיבורא דידיה קא סמיך ומשיגיע גט לידה מגורש' או אדיבורה דידה קא סמיך ומשהגיע גט לידה מגורשת ומספקא לן אי הולך כזכי כר' או כר' נתן בסוף גמרא דהמביא והילכך משום דאיסורא דאשת איש אזלינן לחומרא ואינה מגורשת עד שיגיע גט לידה ואם בא לחזור אינו חוזר ואם מת עד שלא הגיע גט לידה חולצת. איתמר התקבל לי גיטי ואשתך אמר התקבל לי גיטי והוא אמר הולך ותן לה. אמר רב הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת אבל זכי והתקבל לה אם רצה לחזור לא יחזור והילכך אפילו לר' נתן כזכי דמי וכן הילכתא שמעינן מיהא דאי פשיטא לן דהולך כזכי וא"ל האשה התקבל משהגיע הגט ליד השליח הרי זו מגורשת הוא הדין נמי היכא דאמר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי כיון דקיי"ל זכות הוא לעבד הרי הוא כמי שעשאו שליח לקבלה תנו נמי כזכו ומשהגיע גט ליד השליש הרי זה משוחרר כדפרי' לעיל האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע ואפי' הם הראשונים והן האחרונים או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהן מסתברא דוקא דליתיה לשליח כשר אבל איתיה לשליח כשר נעשה לקבלה כדגרסינן בירושלמי שנים אומר' בפנינו אמרה ואין שנים אומרים בפנינו קבל וקרע והוא מודה שנים אומ' בפנינו קבל וקרע ואין שני' אומר' בפנינו אמר והוא מודה יצטרף השליח תיפתר שהיה קרוב הוא אמ' שהקרוב נעשה והוא הדין לפסולין שכשירין בעידי הולכה ובעידי קבלה דהא בר דעת ובר ברית הם אבל הרב הבבלי אמר נשים וקרובים ואפילו פסולין מדברי עבירה מדברי סופרים כשירין לשליחות אבל הפסולין בעביר' מדברי תורה אם הביאו <b>[דף מז טור ד]</b> הגט פסול בד"א בשנתקיים הגט בחותמיו אבל אם לא נסמוך בו אלא על פסולין בעבירה מן התורה אינו גט וצ"ע לדבריו אי מהימני למימר בפני נכתב ובפני נחתם איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין רב הונא אומר בעל נאמן דאם איתה דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב ליה רב חסדא אמר שליש נאמן דהא הימנה ואי שויתיה איתתיה שליח לקבלה ואי נמי יהביה ניהליה כבר מגורשת ומסתברא דשליש נאמן היכא דבעל מודה השלישות אבל אמר מזוייף וליכא עידי קיום אף על גב דאמר שליש כשר הוא ולגירושין נתנו לי אינו נאמן ודייקינ' נמי מינה היכא דאיתתא ליתה בההוא דוכתא דבעל דכולי עלמ' מודו דשליש מהימן דהא ליכא למימר אם איתא דלגירושין יהיבי' ניהלה לדידיה הוה יהיב ליה והוה ליה כמ"ד לדידי יהביה ניהליה כי פליגי דאיתא בהדיה והא דמותיב רבי אבא הודאת בעל דין כמאה עדים ושליש נאמן משניהם ממשנה יתירה קא פריך דקתני זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן ש"מ ולא מצי לשנוי הא דגיטין כגון דליתה ההיא איתתא בההוא דוכתא דא"כ תרתי למה לי ומסתברא כפסק דר' האיי וככולהו רבוותא דבעל נאמן כרב הונא דרב חסדא תלמידא דרב הונ' הוה והא דקאמר רב אלפס דסוגיין כותיה לא בריר לן דסוגיא דשמעתא היכא דאיכא למימר טעמא דאם איתה דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב ליה דכולי עלמא שליש מהימן והא דלקמן דאמ' ניהמניה לשליש משום דבעל לא קא מערער הוא ואי נפיק גיט' מתותי ידיה דכ"ע הוה מהימן שליש וכי פליגי היכ' דבעל קא מערער דר"ה סבר שליש לא מהימן. אף על גב דנפיק גיטא מתותי ידיה משו' טעמא דאי איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב ליה והלכתא כותיה ומודה רב הונא דאי אמר קמאי דידי דלגירושין יהבי' ניהליה מהימנה מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהליה בעל וכיון דנפיק גיטא מתותי ידיה מהימנה ולא אמרי' כיון דאיכא גט דקא מסייע מעיז' <b>[דף מח טור א]</b> ומעיז' ש"מ היכא דלא נפיק גיטא מתותי ידה דאיתתא אף על גב דכולהו מודו לא מיגרשה אלא בעידי קבל' והיכא דקא נפיק גיטא מתותי ידה ואמר לגירושין יהביה ניהלי בעל מהימנא אף על גב דליכא עידי מסירה והכין כתב ר"ח ומסתברא לסברא דילן דוקא דהיא טענה בעידי מסירה יהביה ניהליה דקי"ל עידי מסיר' כרתי וכיון דנפיק גיטא מתותי ידה אין צריך להביא ראיה דקי"ל כרבא דאמר אותיות ניקנות במסיר' ואין צריך להביא ראיה הא לא טענה הכי אף על גב דאיכא עידי חתימה כיון דליכא עידי מסירה פסול כדפסק לעיל ודווקא דאתי בעל ומערער אבל היכא דלא קא מערער וגיטא נפיק מתותי ידה כשר ותנש' לכתחלה מדגרסינן הכא והיא אמ' נתן לי ואבד הלא"ה אף על גב דליכא עדים מהימן ובטוענת בעידי מסירה יהביה ניהלי וצריכא עיונא רבה דאיכא למימר כל הני מילי אליבא דמאן דאמר עידי חתימה כרתי. אבל אליבא דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דין שליח <b>[דף מח טור ב]</b> המורשה לקבלה כדין האשה שמקבל גיטא ובעינן עידי מסירה לכתחלה והיינו דאמרי הכא קבל למה לי כלומר הרי אנו רואין שקיבל והקרעים בידו ועדים חתומין עליו ומשנינן הא ר' אלעזר הוא דאמר עידי מסירה כרתי. ואין גט כשר בלא עידי מסירה ש"מ דסוגיין דשמעתא קס"ד אליבא דרבי מאיר הוא. אבל אליבא דרבי אלעזר אפילו יוצא מתחת ידה או מתחת יד שליש לעולם אינו גט בלא עידי מסירה כסתמא דמתני' שנים שיאמרו בפנינו קבל אפילו איכא עידי חתימה. איתמר בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אמרה נתן לי ואבד הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות מב'. וטעמא דידן לשליש לא מהימן משום דלא נפיק גיטא מתותי ידיה הא לאו הכי שליש מהימן ואף על גב דקי"ל חזקה שליח עושה שליחותו לחומרא אבל לקולא לא. והילכך אם בעלה כהן הוא איתסרא ליה ולא מישתרי' לעלמא עד דיהיה ליה גיטא אחרינא. ואי מאית בלא גיטא חולצת ולא <b>[דף מח טור ג]</b> מתייבמת. ואיהו נמי לא מהימן דלא אמר גירשתי. הא אם אמר גירשתי מה חוששין כדאיתא ביש נוחלין ורב אלפס לא אייתי בעל שאמר גירשתי נאמן ואשה נמי לא מהימנא דאע"ג דקי"ל האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת. ה"מ היכא דליכא דמסייעי לה אבל היכא דאיכא בעל ושליש דמסייעי לה מעיזה ומעיזה שלא בפניו נמי מעיזה וכן הילכתא וכי מהימנא דוקא לאישתרויי לעלמא אבל לאפוקי ממונא מידא דבעל לא מהימנא ולא גביא לא כתובה ולא תוספת ואף על גב דאיכא מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי הכא לא שקלה כל מידי דהא נשים דמסרן כתובה ותוספת ושריין לעלמא. ואיכא מד"א עיקרא גובה משו' מדרש כתובה ולא תוספת ולא אשכחן אלא חדא. ופלוגתא דרבוותא ובפ' הבא ע"י תשובה לרב אלפ' אשה עושה שליח לקבל גיטא מבעל' ולהביא לה ונותנו לה בעידי מסירה והגט יוצא מתחת ידה אלא שלא נתקיים בחותמיו ובא הבעל ואמר גט מזוייף הוא והשליח אומר אני הייתי שליח לקבלה והבעל מסרו לי על דעת כן. והשיב הגט בטל שלא נתקיי' בחותמיו. שאין השליש נאמן אלא לאשה. כשהבעל מודה שכתבו אלא בתורת פקדון נתנו לה. אבל כפר בגט ואמר לא כתבתיו אין מתקיים אלא בעידי חתימה או בעידי מסיר' שהקבלן ידו כיד האשה וכשם שאין האשה נאמנת אלא בעידי חתימה או בעידי מסירה אם טען הבעל מזוייף הוא. כדאמרינן אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם דזימנין דמייתי סהדי אי נמי אזלי למדינת הים והצריכו עידי חתימה במקום עידי מסירה כך שלוחה אינו נאמן כשם שאם הודה הבעל בכתיב' הגט שטען שלא נתנו לה אינו נאמן אלא היא נאמנת כדאמרינן ומודה רב הונא אי אמר קמאי דידי יהביה ניהליה מהימנא מגו דמיבעיא אמרה לדידה יהבית ניהליה כך שלוחה כשהגט יוצא מתחת ידו וטוען הבעל שלא נתנו לה אין הבעל מהימן וזה שאמרה המשנה צריכה שני כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע בפנינו אמרה הוא דצריך אבל בפנינו קבל וקרע אין צריך אלא משום שאמר וקרע אבל אם הגט מצוי ביד הקבלן לא היינו צריכין לאותן עדים שכשם שאין האשה צריכה לעידי מסירה כשהגט יוצא מתחת ידה אין הבעל <b>[דף מח טור ד]</b> מודה שכתבו כך אין שלוחו צריך עדים ואמרה נמי בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין. רב חסדא אמר שליש נאמן ואף על גב דרב הונא רביה דרב חסדא הלכה כרב חסדא ובזה הגט אם נתקיים בחותמיו לא היינו חוששין לדברי הבעל אבל כיון דאמר מזוייף הוא ד"ה בטל ואף על פי שיש בתשובות דברים שסותרין דברינו כתבנום למלאכת שמים. והרב המחבר כתב היכא דיהב גיטא בידא דשליש ואמר ליה אי לא אתינא עד זמן פלו' הב לה. אי יהב לה בגו זימנה בטל הוא. ואי לבתר הכי כשר ומשהגיע גט לידה מותרת. ואם מת בעלה מקמי דלימטי גיטא לידה לאחר מיתה הוא ופסול ואי לבתר הכי כשר ואי ספק זהו שאמרו מגורשת וחולצת וגט בטל דקאמר צריכה עיונא. תנן התם נערה המאורס' היא ואביה מקבלין גיטה ר' יהודא אומר אין שתי ידים זוכות כאחד אלא אבי' ולא היא. וקי"ל כרבנן וכל שאינ' יכולה להתגרש לא ע"י אביה ולא ע"י עצמה. אתא לד"ה כדגרסינן ביבמות ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יוצאת זו שמשלחה וחוזרת אבל יכולה לשמור את גיטה מתגרשת בקידושי אביה דאמר רבה צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה ומסתברא כי היכא דפליגי רבנן ורבי יהודה בנערה הכי פליגי בקטנה שיודעת לשמור את גיטה והאי דפליגי בנערה להודיעך כחו דר' יהודה וריש לקיש אמר כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין בין בנערה בין בקטנה קאמר וסבירא ליה לתנא קמא או היא או אביה והא דפליגי במאמר בקטנה ונערה דקטנה אין עושין מאמר אלא מדעת אביה ונערה בין מדעת עצמה איכא למימר בקטנה שאינה יודעת לשמור את גיטה וקידושין קאמר. ואי נמי יודעת לשמור את גיטה אין עושין בה מאמר אלא מדעתה משום דקטנה לא ידעה במלי דיבמה כלל. וקי"ל כרבנן דבין היא ובין אביה מקבלין את גיטה ואפי' היא בחיי האב והיא ברשות אביה מתגרשת ע"י עצמה. מדגרסינן בעא מיניה רבא מרב נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעל ואמר ליה אין עושה שליח. ואותיבנא עלה קטנה שאמרה התקבל גיטי. אינו גט עד שיגיע גט לידה. וקס"ד ביש לה אב ודייקי' מינה <b>[דף מט טור א]</b> הא נערה הרי זה גט ש"מ דבקטנה כ"ע מודו דמשהגיע גט לידה מגורשת. בשיש לה אב דאם איתה תיבעי ליה קטנה אם מתגרשת בקידושי עצמה או לא. ועוד כי קא מתרץ לה בחסורי מיחסרא וקאמר בד"א בשאין לה אב. אבל יש לה אב אם אמר אביה צא וקבל לי גיטה. אם רצה לחזור לא יחזור הוה ליה למיפלג בקטנה. אבל יש לה אב. אפי' הגיע גט לידה אינה מגורשת. אלא ש"מ דפשיטא ליה כל היכא דיכולה לשמור את גיטה מתגרשת בקידושי אביה משהגיע גט לידה אבל שליחות אין לה ונערה בחיי אביה אין לה שליחו' אבל לאחר מיתת אביה משהביאה שתי שערות עושה שליח לקבלה וקטנה שאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת אפי' ע"י אביה וכן דעת ר"ש ואסיק' מחלוקת בגירושין. אבל בקידושין אביה ולא היא ורב אלפס פי' וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה פי' כגון שמת אביה אבל בחיי אביה והיא ברשות אביה. אביה מקבל גיטה ולא היא. ורב האיי כתב בתשובה כי פליגי בנער' פליגי. אבל נערה ברשות אביה אינה מתגרשת ע"י עצמה. ודברי הכל אביה ולא היא ואפי' יודעת לשמור את גיטה אבל מן הנישואין או שמת אביה מן האירוסין ויודעת לשמור את גיטה מתגרשת ע"י עצמה וכדתנן כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש ע"י עצמה. אבל ע"י אביה מתגרשת אף על פי שאינה יודע' לשמור את גיטה. קטנה שאמרה התקבל לי גיטי. אינו גט עד שיגיע גט לידה. לפיכך אם רצה לחזור יחזור שאין הקטן עוש' שליח ואם א"ל אביה התקבל לבתי גיטה אם רצה לחזור לא יחזור. האומר תן גט לאשתי במקום פלו' ונתנו לה במקום אחר. פסול וכו'. ור"א אמר וכו'. לית הילכתא כוותיה. דשיטה הוא. גרסינן בפ' המביא ת"ר המשליש גט לאש' ואמר לו אל תתנהו לה אלא לאחר שלשה חדשים. משנתנו לה מותרת להינשא מיד. ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. ולשמא פייס לא חיישי'. אלא היכ' שנתנו לה לזמן קצוב כגון שנתנו לה בתנאי. אם לא באתי. שרגלים לדבר שנתן לה זמן. אבל בגיטין הבאין ממדינת הים שהוא סתם. אי נמי כגון נכתב ביום ונחתם בלילה נמי קימ"ל כר' יוחנן דאמר אפי' מכאן עד עשרה ימים. דאם איתא דפייס קלא אית לה למילתא. ואיכא למישמע דהיכא דאיתיה בעיר לא חיישי'. בפ' ב'. מאימתי מונין לגט. רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה. ותניא כוותיה דשמואל המשליח גט לאשתו ואמר לו אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים משנתנו לה <b>[דף מט טור ב]</b> מותרת להינש' מיד. ואף על גב דתניא נמי כרב וכו' הא איפסיק' הילכתא כשמואל דאמר משעת נתינה:
<b>כתב</b> שלישות גיטין: בכך וכך בשבת וכו' איך פלו' אמר לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו דאנא מניתי ית פלו' ואשליטית יתיה דליהוי שליחא דילי לקבל לי גיט' מידא דפלו' בעלי וקיבלתי' דגיטא דידי' כקבל ידי מיד' דפלוני בעלי וליזיל וליקבל גיטא וליהוי ליה רשותא לשווי שליחא ושליחא שליחא אחרינא עד דתתקבל לי גיטא ותיתי ותימטא לידא דפלוני שליח' דידי דאנא פלונית מניתיה וארישיתי למיהוי שליחא כשליחא דידי וקבלתיה כקבלתי. והורמנותיה כהורמנותי וקבלית יתיה עלי כחומר כל שטרי אשלטותא והירמנותא דנהיגין בישראל ולא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא וכו' בכל מה דכתיב ומפרש לעיל. ואם מרשהו לגבות קנסא או כתובה יכתוב כדכתי' בשטר הרשאה ואם הבעל עושה שליח להולכה כותב לאמטוי גיטא דפלוני אינתתי ויהא ליה רשותא לשווי שליחא. ושליחא שליחא אחרינא עד דמימטי גיטא לידה ואם הוא שליח קידושין אומר לקבולי כסף קידושין מידא דפלו' דשדיך יתי וקבלתיה כקבלתי ויהא ליה רשותא לשוויי שליחא ושליח' שליחא אחרינא עד דתתקבל קידושי וכו' והרב המחבר כתב בשליחות אגב ארבע אמות קרקע לשופרא דשטרא. ומסתברא דלא שייך ביה ובתשו' לרבינו שרירא אין צריך קניין כשהבעל נותן רשות לסופר לכתוב אלא בדיבור בעלמא וכשמבטל מודעא אין צריך קניין:
<h3>אות ש - שימוש</h3>
<b>[דף מט טור ב]</b> והוא שטר שעושין ב"ד כגון שכותבין על האפוטרופוס סך עזבון הנפטר ונותנין ביד נאמן. וכן אם יש בו ב"ד והוצרך לאחר הדבר מפני עיון הדין וזולתן:
<b>כתב</b> אנחנא דייני דחתימי תתאי כך הוה דאתא קדמנא פלו' ואייתי קדמנא לפלוני או אחדתי' אישתא אי נמי מטא עידן צלויי ואישתמיט הדין פלו' ואזל לדוכתא פלן ואיחרנא לדינא עד דמעיינן ביה וכתיבנא הלין מילי דאישתמישו בהון קדמנא ביום פלן כתיבנא וחתימנא ואחיתנא בבי דינא למיהוי לראיה ומה דהוה קדמנא ביום פלן כתיבנא וחתימנא ואחיתנא בבי דינא:
<h3>אות ש - שכירות</h3>
<b>[דף מט טור ג]</b> גרסינן בפרק שור שנגח את הפרה כשם שקרקע ניקנית בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה והוא הדין לשואל שאם נתן כליו ותשמישיו לתוכו הרי זו חזקה כההיא דגרסינן בירושלמי דקידושין המוכר בית לחבירו כיון שצבר לתוכו קנה כדלקמן או כדכתב בחזקת הבתים כיון שצבר לתוכו קנה אמ' שמואל ובלבד שיהו ראויין לציבור. ומסתברא דהו' הדין למטלטלין דאין נקנין אלא במשיכה. ולא במעות משום גזיר' שמא יאמרו נאבדו ולא טרח. גרסינן בקידושין דף כ"ו מעשה ברשב"ג וזקנים שהיו באין בספינה ואמ' עישור שאני עתיד למוד נתון לרבי יהושע ומקומו מושכר לו וכו' עד ונטלו שכרן זה מזה ש"מ דשכירות נקנה בכסף וש"מ מכי שכרו כחצירו דמי וקנה מה שבתוכה באגב. אבל בלא אגב לא קני. והא דאמרי' גבי בהמה בשוכר את מקומו מסתברא דאמר ליה אגב דאי ס"ד בשכירות לחודיה קני וכחצירו משוינן ליה כי קא מיבעי' לן שדה במכר ומטלטלין במתנ' מהו. ואמר ת"ש עישור שאני עתיד למוד נתון לרב יהושע ומקומו מושכר לו למה ליה למימר ומקומו מושכר לו תיפוק ליה דקנ' משום שכירות דהוה ליה כשוכר את מקומו אלא לאו ש"מ דלא קני אלא באגב וש"מ כי מקנינן אגב ארעא לא בעינן דליהוו במתנה אלא בשכירות כל דהו קנו מטלטלין אגביה. ורבי יהושע ששכרה לרבי אלעזר בן עזריה כשנתן לו רשות רבן גמליאל. דהא קיימא לן אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר אלא אם כן נתנו לו הבעלים רשות. גרסינן בפ' השואל המשכיר בית לחבירו בימות הגשמים אין יכול להוציאו מן החג עד הפסח בימות החמה שלשים יום <b>[דף מט טור ד]</b> ובכרכים אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים י"ב חודש וחנות אחד כרכים ואחד עיירות י"ב חודש רשב"ג אומר חנות של נחתומים ושל צבעים שלש שנים ואפילו צריך להודיע קתני והכי קאמר המשכיר לחבירו סתם אינו יכול להוציאו בימות הגשמים מן החג עד הפסח אלא אם כן הודיעו שלשים יום מעיקרא וכתב בעל הלכות גדולות דליתה לדרשב"ג בחנות ותנן התם כשאמרו ל' יום וכשאמ' י"ב חודש לא אמרן אלא להודיעו וכשם שהמשכיר צריך להודיע כך השוכר צריך להודיע דאמר ליה אי אודעתן הוה טרחנא ומותיבנא גברא מעליא. אמר ר' אסי אם נכנס יום אחד בימות הגשמים מאותן שלש שנים אינו יכול להוציאו מן החג עד הפסח אמר רב הונא אם בא לרבות בדמי' מרבה והוא דאייקור בתי. ירושלמי תני לינה אין פחות מיום אחד לשביתה אין פחות משני ימים לנישואין ואין פחות משלשים יום לשכיר' ואם השכירו זמן ידוע והגיע זמנו אפילו בתוך ימות הגשמים מוציאו מאי טעמא כיון דידיע זמנו בטבת או בשבט כאילו הודיעו דמי. תשובה לרבינו האיי ראובן דאוגר דרתא לשמעון בכך זוזי לשתא ולא אדכר כמה שני ודר ביה שמעון חדא שתא ושלשה ירחי אמר ליה פוק מינה דבעינא לאוגורה ללוי דאנא סתמא אוגרית ושמעון אמר ליה לא נפיקנא מינה עד מישלם שתא הכין חזינא דלענין שכירות יד בעל הקרקע על העליונה ומצי לאיגורי לאחרינ' דליכא בלישנא דא בכך וכך זוזי לשתא טפי מן הדא שתא דכל דבר שבסתם יד בעל השטר על התחתונה וכן בתר מישלם שתא ליכא שכר קצוב ובעירעור ארעא יד שוכר על העליונה ואם שכר יותר שנים מקצבת הדמים אין על השוכר אלא לפי הקצבה ואם הוא פחות מן הקצבה נותן לו כמה ששוה שכר באותה שנה ובאותו מקום פשיטא נפל ביתא משכיר <b>[דף נ טור א]</b> אמר ליה לא עדיפת מינאי ור"ש משמע דסבירא ליה דוקא בסתם אבל לזמן ידוע לא מצי זבנה אורתא יהבה במתנה לא עדיפת מגברא דאתיא מיניה כלליה לבריה חזינא אי אפשר לאודועיה ולא אודעיה איבעי ליה לאודועיה ואי לא אפשר לאודועיה אמר ליה לא עדיפת מינאי וההוא דהוה ליה חמרא וקדיש לההיא איתתא ויהביה גו ביתיה אזל לביתיה ושדר ליה גיטא וגירשה אזלא היא ואגר אגירי מיניה וביה ואותביה בשבילא ואמר רב הונא בריה דרב יהושע כאשר עשה כן יעשה לו ואפילו ביתא דקיימא לאגרא ואיתתא דעבידא לאיגורי פטורה דאמר ליה דמית עלאי כאריא אדבא /ארבא/. ירושלמי המשכיר בית לחבירו ורצה למוכרו אמר ר' אמי לא עלתה על דעתו שימו' ברעב ור' אילא ורבי זעירא אמרי הכל קנוי לו אלא דו אמר ליה שבקיה עד ימלא אוקלוסים דידיה אתא עובדא קומי ר' נסא ולא קביל עליה מה פליגי ולא אלא ברתיה דמשכיר הוה ממשכנה גביה חד רומי ולא הוו ליה דמי לאפוקה והורי כר' אמי שימכר וגרסינן בפסחים פרק מקום שנהגו בעון קומי ר' אמי נצרך לדמיו מהו אמר ליה לא עלתה על דעתו שימות ברעב ורבי זעירא ורבי אילא דאמרי תרוייהו מסתיוסים כאומנות הוא ונקנית במקח וכו' ביומוי דרבי מנא הוה כומריא בציפורין והוה בניהון דציפורא משכונין גביה מדאתי מיזל לון אפיק ר' מנא בריה כההיא דרבי אמי אמר לא דאנא סבר כוותיה אלא בנין דציפוראי דלא יחלטון בניהון המשכיר בית לחבירו המשכיר חייב בדלת נגר ומנעל ובכל דבר שהוא מעש' אומן אבל דבר שאין מעשה אומן השוכר עושה ת"ר המשכיר חייב להעמיד דלתות לפתוח חלונות לחזק לו תקרה לסמוך לו קורה שוכר חייב בסולם ובמרזב ולהטיח את גגו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא ומקום מזוזה <b>[דף נ טור ב]</b> על השוכר דאפש' בגובתא דקניא הזבל של בעה"ב ואין לו לשוכר אלא היוצא מן התנור ומן הכירה ואסיקנא בחצר דמשכיר ותורי דאתו ליה מעלמא מסייע ליה לר' חנינא דאמר חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו ודוקא בחצר המשתמרת וכן הילכתא ושברפת ושבחצר הרי אלו של בעה"ב אמר רב ששת זאת אומרת המשכיר חצירו סתם לא השכיר רפת שבה. גרסינן בריש גמרא דפסחים המשכיר בית לחבירו בשלשה עשר בניסן על מי לבדוק ואסיקנא אמר להו רב נחמן תניתוה המשכיר בית לחבירו אם עד שלא מסר לו מפתח חל ארבעה עשר. על המשכיר לבדוק ואם משמסר לו מפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדוק איכא מרבוותא דאמרו משום דמפתח לחודיה קני. כדאמרינן בפרק שור שנגח המוכר בית לחברו כיון שמס' לו מפתח קנה אלא בתר חזקה. והוה ליה כמד"א לך חזק וקני כדאמר התם היכי דמי. אי בכספא ליקני בכספא אי בחזקה ליקני בחזקה. לעולם בחזקה ובעי למימר ליה לך חזק וקני ואי מסר לו מפתח כמד"א לו לך חזק וקני. ואי אחזיק בתר הכי קני. ואי לא אף על גב דאחזיק לאו כלום הוא. עד דאמר ליה לך חזק וקני. ומסירת מפתח לא הוי אלא שמירת מפתח כדאמר בע"א גבי יין נסך. ובתשובה לר' אלפס המוכר בית לחבירו ומסר לו מפתח ולא קנו מידו אם רצה לחזור חוזר. ירושלמי בפ"ק דקידושין המשכיר בית לחבירו כיון שצבר לתוכו קנה. ר' יודה בן פזי בעי מסר לו מפתח מהו אמר ר' זכריה חתניה דר' לוי מחלוקת ר' שמעון וחכמים דתניא תמן המוס' מפתח לעם הארץ הבית טהור שלא מסר אלא שמירת מפתח ותניא ר' שמעון מטמא. וקיי"ל כרבנן ובפ"ק דפסחים גרסי' בירוש' ובעו מיניה מר' נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק וכו'. והמשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק. ואסיקנא דלא הוי מקח טעות. <b>[דף נ טור ג]</b> והמשכיר בית לחבירו לשנה ונתעברה השנה נתעבר' לשוכר. השכיר לו לחדשים ונתעברה. נתעברה למשכיר. מעשה באחד ששכר מרחץ לחבירו בי"ב זהובים לשנה מדינר זהב לחודש ובא מעשה לפני רשב"ג ולפני ר' יוסי ואמר יחלוקו את חודש העיבור. אמר רבי אי הואי התם הוה יהיבנא כוליה למשכיר. קא סבר תפוס לשון אחרון. ושמואל אמר בבא באמצע חודש עסיקינן ור' נחמן אמר קרקע בחזקת בעליה עומדת ואף על גב דאתא לבסוף כוליה למשכיר. ואף על גב דאפיך מיפך ואמר מדינר לחודש. מי"ב זהובים לשנה. לא אמרינן תפוס לשון אחרון וכולו למשכיר וקי"ל כרב נחמן דמספקא ליה אי אמרינן תפוס לשון אחרון או לא והכי אמרינן בחזקת בעליה וגבי מטלטלין כגון איסתירא מאה מעי. מאה מעי איסתירה הלך אחר פחות שבלשונות. דמספיקא לא מפקינן ממונא. ואי תפס לא מפקינן מיניה ודוקא מילתא דלא עבידא לאיגלויי אבל מילתא דעבידא לאגלויי לא דהא קי"ל בפ' המקבל פירות בחזקת המקבל. בעו מיני' מר' ינאי השוכר אומר נתתי והמשכיר אומר לא נטלתי. על מי להביא ראיה אימת אי בתוך זמנו תנינא. אי לאחר זמנו תנינא. דתנן כל שלושי' יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן לאחר ל' יום בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן. לא צריכה דאתי יומא דמשלם זמניה מי עביד איניש דפרע ביום משלם זימניה או לא אמר ר' יוחנן תניתוה שכיר בזמנו נשבע ונוטל שכיר הוא דרמו רבנן שבוע' עליה אבל הכא שוכר מהימן ובשבועה. אמר רבה אמר רב נחמן האי מאן דאוגר ביתא לחבריה לעשר שנין וכתב ליה שטר לשוכר. פרשי <b>[דף נ טור ד]</b> רבוותא דליכא זמן בשטרא ואמר ליה נקיטת לך חמש נאמן. דאמר ליה האי דכתבית לך שטרא כי היכא דלא תחזיק עלי הוא. ומפרשי לה שאכלה שלש שנים. וכגון שמיחה דליכא למימר דמהימן שוכר משום מיגו דאי בעי אמר לקוח היא בידי. ואיכא למימר שאכלה ב' שנים. ואי נמי לאחר ג' שנים. דכיון דאפיק שטר שכירות לא אמרינן מיגו. ואיכא נוסחא דכתב בהו פרעתי דחמש שנים שוכר הוא דקאמר ליה הכי. ומהימן דאמר ליה הא דכתבית לך שטרא כי היכי דלא ליחזיק עלי הוא. והמשכיר בית לחבירו ונפל חייב להעמיד לו בית. אם היה קטן לא יעשנו גדול. גדול לא יעשנו קטן. אחד לא יעשנו שנים. שנים לא יעשנו אחד. ולא יוסיף ולא יפחות חלונות אלא מדעת שניהם. ואפי' דקאי אגודא דנהרא דאמר לו בית כזה אני משכיר לך. אבל אמר לו בית זה ונפל אינו חייב לבנותו. ואי אמר לו בית סתם שנים יעשנו אחד. והוא שקרוי בית. גרסינן פרק השותפין אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המשכיר בית לחבירו בכירה גדולה משתמש בזיזיה ובכותליה עד ארבע אמות. ובעובי הכותל מקו' שנהגו אבל תרבץ אפרני לא ורב נחמן אמר אפי' תרבץ אפרני אבל רחבה שאחורי הבתים לא. ורבא אמר אפילו רחבה שאחורי הבתים וכן הילכתא. וגרסינן בפ"ב דבבא קמא אמר רב הונא הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר. שנ' ושאיה יוכת שער. ורב יוסף ואיתימ' רב הונא אמר בית דמיתבא יתיב. מאי ביניהו. איכא ביניהו דמשתמש ביה בתיבנא וציבי. וכתב רב אלפס דוקא <b>[דף נא טור א]</b> בחצר דלא קיימא לאגרא ואף על גב דגברא עביד למיגר מאי טעמא זה נהנה וזה לא חסר. אבל בחצר דקיימא לאגרא אף על גב דגברא לא עביד למיגר חייב. דהא חסריה. ומסתברא טעמא דחצר דלא קיימ' לאגרא אינו צריך להעלות לו שכר לאו משום דזה לא חסר הוא אלא משום דשאיה יוכת שער. דזה נהנה וזה נהנה הוא. והיכא דבעל הבית משתמש ביה בתיבנא וציבי דליכא משום ושאיה יוכת שער. צריך להעלות שכר. ואפילו בחצר דלא קיימא לאגרא:
<b>כתב</b> בכך וכך בשבת וכו' איך פלוני בר פלוני אמר לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלוני דצביתי ברעות נפשאי ואגרי ליה ביתא פלן בסימנהא ובמצרנהא בכך וכך דינרין בשתא וקבילית מיניה אגר ירחא קמא וקביל עליה למיפרע לי אגרא דילי בכל ירחא וירחא ולא יהא לי רשותא ולא לכל מאן דאתי מחמתי לאוסופי עליה אגר ביתא דכתב לעיל עד דמטי זמניה ולא לאפוקי מגו ביתא. כי יהב לי אגרא. ואף על גב דאיצטריכו לי זוזי לזבוניה וכדו השתא סלקית נפשאי מההיא ביתא לגמרי עד מישלם זמניה. ועלי ועל ירתאי בתראי לפצויי ליה ולסלוקי מעליה ומעל ירתיה כל מאן דיקום ויטעון ויערער עליה ועל מאן דאתי מחמתיה ולאוקומי בידיה ובידא דאתי מחמתיה עד מישלם זימנא. ושכירות דא שרירא וקיימא דלא להשנאה ודלא למיהדר ביה לעלם בביטול כל מודעי. וחומר ואחריות שטרא דנן כחומר כל שטרי שכירות דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא וכו':
<h3>אות ש - שומא</h3>
<b>[דף נא טור ב]</b> הא דאמרינן בגט פשוט. אמר רב כל טרפא דלא כתב ביה קרענא לשטרא לאו טירפא הוא וכו'. וכל שומא דלא כתב ביה קרענא לאדרכת' לאו שומא היא. גרסינן בפ' בית כור. ת"ר שלשה שירדו לשום אחד אומר במנה ושנים אומרי' במאתים בטל יחיד במיעוטו. אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה בטל יחיד ברובו. אחד אומר במנה ואחד אומר במאתים ואחד אומר בשלשה. גרסא אחרינא. אחד אומר במנה וא' אומר בעשרי' סלעי' וא' אומר בל' סלעי' נידון במנה. ר"א בר צדוק אומר בתשעים. אחרים אומרי' עושין שומא ביניהן ומשלשי' והילכתא כתנא קמא. והא דאמר רב הונא הלכה כאחרים דחאה רב אשי. גרסינן בע"א פ' בתרא אמר ליה כד שיימי תלתא ואתו תלתא ושיימוה ואמר ליה אידך ליתו תלתא אחריני דבקיאי בשומא טפי אמר רב פפא דינא הוא דמעכב. מתקיף ליה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני בקיאי בשומא טפי דילמא הני קים להו טפי והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע. גרסינן בפ' המפקיד ההוא גברא דאפקיד גבי חברי' אמר ליה הב לי כיפאי. א"ל לא ידענא היכא אותבינהו. אתא לקמיה דר' נחמן אמר ליה כל לא ידענא פשיעות' זיל שלים לא שלים אגבייה רב נחמן לאפדניה מיניה לסוף אשתכח כיפי ואייקור טפי. אמר רב נחמן הדרי כיפי למריה והדרא אפדנא למריה לימא קסבר רב נחמן שומא הדרא לעלם. שאני התם דשומא <b>[דף נא טור ג]</b> בטעות הואי ומסתברא הילכתא שומא הדרא לעלם פשיטא שמו ליה לבעל חוב ואזל איהו ושמה לבעל חוב דידיה אמר ליה לא עדיפת מגברא דאתית מחמתיה זבנה אורתא יהבה במתנה אדעתא דארעא נחית ולא אדעתא דזוזי ולא הדרא כיון דאיהו גופיה לא הדרא אלא משום ועשית הטוב והישר לוקח ויורש נמי לא מחייבינן ליה לאהדורי ולא דמי לדינא דבר מיצרא דמחייבינן ליה ללוקח כדאיתא באות מכירת קרקע שמו לה לאיתתא ואינסיבא בעל לוקח הוי ולא מהדר ולא מהדרינן ליה אגביה איהו מדעתיה בחובו פליגי בה רב אחא ורבינא וקי"ל כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל ואי אגביה הלוה למלוה מדעתיה דנפשיה שלא בב"ד לא הדרא. מאימת אכיל פירי. אמר רבא מכי שלמי יומי אכרזתא וכן הילכתא וכותבין שטר שומא ללוקח. ב"ד הוציאו זה השדה בכך וכך דינרין ופדאו משלו לר' אלפס שומא של בעלי חובות דינו כשליחות ואם טעו ב"ד אפי' פחות מכדי אונאה חוזר ושום הדיינין שפיחת שתות דמכרן בטל בנכסי יתומים קאמר ולא בריר לן וכתבתי בחלוקת השותפין ואתה מוצא חמשה שטרות זה אחר זה למי שמסרב לבא לב"ד ואלו הן. פתיחא ואדרכתא ואכרזתא ושומא וכולן לגבות ממשעבדי ופעמים שהן ארבע למי שאינו סרבן שאין בו פתיחא ופעמים שהן שלש למי שיש לו נכסים בני חורין אדרכתא ואכרזת' ושומא ואי נמי כגון שהי' שדה ממושכן בידו וכגון מאן דלא ציית דינא דלאלתר כתבי אדרכתא אניכסיה ואכרזינן ושיימינ' להו ובשיש שם נכסים בני חורין ויש שם לקוחות ואין שם אלא שטר אדרכתא בלבד ואלו הן חמשה שטרות כדכתב בשאילתא עתיקתא דרב נטרונאי גאון דאיתשיל קמיה טרפא ואדרכתא ושומא מאי פירו' כך הוא ראובן אוזיף לשמעון מאה זוזי בתשרי וכתב ליה שטרא בתר הכי זבין שמעון ארעתא מתשרי ועד ניסן לניסן תבע ליה ראובן לשמעון זוזי ולא אשכח ליה לא מקרקעי ולא מטלטלי דאי הוה ליה מטלטלי הוה גבי <b>[דף נא טור ד]</b> מינייהו אפי' מגלימא דעל כתפיה. השתא דלית אורחא דראובן על נכסי דזבן שמעון לבתר דיזיף מן ראובן ודינא דאזיל ראובן וטריף להנך לקוחות וכי אייתי ראובן לשטרא קמי בי דינא וקרעי ליה וכתבי ליה טירפא. פלוני תבעיה לשמעון בבבא דמתיבתא וכו' ובתר הכי דכתב ליה טירפא תבע ליה לדינא לההוא לוקח אי מסתלק מארעיה לחיי ואי לא משמתינן ליה תשעין יומין. תלתין יומין קמאי לא נחתין לנכסיו. דילמא קא טרח ההוא לוקח אזוזי לא אתא ולא פרע כתבינן פתיחא עילויה ומשמתינן ליה תלתין יומין בתראי. אי לא הדר ביה כתבינן אחרמתא עילויה אי לא הדר ביה כתבינן אדרכתא לראובן אניכסי דההוא לוקח וכדכתבינן אדרכתא מייתי לטירפא לבי דינא ליה וכתבי ליה אדרכתא וכתבי כתבא טירפא על לוקח ולא קביל דינא לא לסלוקי מארעא ולא לאיפרועי זוזי ואישתמיט שלשים יום וכיון דלא הדר אישתמיט ל' יום בפתיחא ואישתמיט ל' יום ולא הדר ביה וחזינן למיכתב אדרכתא באחרמתא וכו' כדכתב בשאילת' ולפום סוגיא דשמעתא ליתה לפתיח' ושמתא אלוקח וההיא דגרסינן בהגוזל אי אמר קבעי לי זימנא אחרינא אדמייתנא סהדי ומרענא ליה לשטר' קבעינן ליה ואי לא אתי נטרינן ליה שני וחמישי ושני ואי לא אתא כתבינן פתיחא עילוי' ומשמתינן ליה תשעין יומין תלתין קמאי לא כתבי אדרכת' אניכסיה כו' אמר רבא שליחא דבי דינא מהימן כבי תרי. והני מילי לשמתא אבל לפתיחא לא ממונא הוא דבעי מיתב זוזי דפתיחא ואמר רבא קבעי' זימנא אפומא דאיתתא ואפומי דשיבבי ולא אמרן אלא דליתיה במתא אבל איתיה במתא לא מאי טעמא לא אמרי' ליה מימר אמר אשכחיה שלוחא ואמר ליה ואף על גב דליתי' במתא לא אמרן אלא דלית ליה אורחא אבבא ואמר ליה ואמר רבא האי מאן דכתב פתיחא עילוי על דלא אתא לבי דינא כד אתא לבי דינא לאלתר שרינן ליה על דלא צאית דינא עד דצאית דינא ולא היא מדאמר צאיתנא שרינא ליה פתיחא אמר רב חסדא <b>[דף נב טור א]</b> קבעינן זימנא שני וחמישי ושני זימנא וזימנא ובתר זימנא ועד למחר לא כתבינן פתיחא אמר רב לא קבעינן זימנא לא ביומי ניסן ולא ביומי תשרי ולא במעלי שבתא ולא במעלי יומא טבא אבל מניסן לבתר ניסן קבעי אבל ממעלי שבתא לבתר לא קבעינן משום דטרידי בשבתא ואמר רב נחמן לא קבעינן זימנא לא לבני כלה בכלה ולא לבני ריגלא בריגלא והיכ' דאיכא רמאי חיישינן וה"מ למשמתין ליה תשעין יומין למיגבי מבני חרי אבל ממשעבדי בל' יום סגיא וכן כתב רבי' האי בספר מקח וממכר. אבל רבינו אלפס כתב האי דמשמתינן ליה צ' יום למאן דטעין דאית ליה לבטולי שטרא ויהבינן ליה זמן צ' יום דילמא מייתי סהדי ומרע ליה לשטרא ואי לא אייתי בגו זימניה כתבינן ליה אדרכתא אבל איתא במתא לא יהבינן ליה אלא ל' יום דהא לית ליה אחריתי למימר: וזהו שטר פתיחא
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר. ואמר לנא פלוני דנן קבען לי זמן עד דמרע ליה לשטרא וקבענא לי' יום פלן ולא אתא קדמנא ונטרנא ליה תרי בשבא וחמשא בשבא ותרי בשבא ולא אתא והשתא כתבנא פתיחא עליה ושמתינן ליה ל' יומן ובתר הני ל' יומן פתיחא ול' יומן אחרמת' ולא אתא קדמנא וכתבנא אדרכת' אנכסיה ומה דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא וכו'. ובזמן שאין ללוה מבני חורין ובא לטרוף משועבדין כותבין שטר טירפ' למלוה וקורעין שטר חובו כל טירפא דלא כתב ביה קרענא לשטרא דמלוה לאו טירפא הוא וכך הדין. מקיימא שטר למלוה ומשבעינן ליה ללוה שאין לו נכסים בני חורין לא בידו ולא ביד אחרים ונשבע המלוה שלא נפרע כדתנן הבא ליפרע מנכסי יתומין וכו' לא יפרע אלא בשבוע' ואחר השבוע' קורעין שטר חובו וכותבין לו שטר טירפ' על הלקוחות שקנה אחר זמן השטר ואחרון <b>[דף נב טור ב]</b> אחרון טורף אין לו טורף משלפניו אין לו גובה משלפני פניו:
<b>טירפא</b> במותב תלתא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהוה ליה על פלו' בכך וכך דינרין דאוזיף ביום פלן ואישרנוהי וקיימנוהי ולא אשכח בני חרי למיפרע מיניה דפלוני ואשבעינן דלא הוה ליה ניכסי והדר אשבעיניה למלוה דלא פריע וחזינן מדינא דלטרוף ממשעבדי וקרענא לשטרא וכתבנא ליה הדין טירפא דליזיל וליטרוף ההיא ארע' דזבן פלו' בתר זימנא דשטרא ואי אית ליה זוזי למיפרע ליה ליפרע ליה ואי לא ליטרוף לההיא ארעא וליתי קדמנא לדינא ואיניש לא ימחי בידיה מיומ' דנן ולעלם ומה דהוה קדמנא וחזינא מדינא כתבנא וחתמנא ויהיבנא בידא דפלוני לזכות ולראיה. ורבינו סעדיה כתב שטר טירפא ללקוחות וקורע שטר שביד הלקוחו' וליתה: ואי בעי לוקח אגבוייה ליה ההיא ארעא ולא לאיפרועי זוזי ולסלוקי וכתב רבינו האיי משמתינן ליה ל' יומין. לרב נטרונאי צ' יומין. משמתינן ופתיחא ואחרמתא כדאיתא בשאילתא ולא משמתי' צ' יומין אלא למי שרוצה לירד בנכסים שהן מצויין בידו ושמא עוסק בפריעתו. ומסתברא כרב נטרונאי דלגבי לוקח נמי איכא למימר האי טעמא ל' יומין קמאי לא כתבינן אדרכתא דילמא אזוזי קא טרח ובעי לסלוקי בזוזי מציעאי לא אשכח זוזי למיזף וקא טרח למיזבן מנכסיו בתראי לא דילמא ההוא דזבין קא טרח מכאן ואילך כתבינן אדרכתא:
<b>אדרכתא</b> במותב תלתא ואפיק פלו' שטרא טירפ' דיליה על פלו' בכך וכך זוזי ואישרנוהי וקיימנוהי וקבענא ליה זימנא ולא פרע ליה וקרענא לה לההוא טירפא וכתבנא ליה הדין כתבא דמתקריא אדרכתא וליחות ולידרוך בההיא ארעא דזביננא ליה וליתי וליחזוק וליכול פירי דההוא ארעא עד דליפרע ליה הלין זוזי דהוה ליה על פלוני ואיניש לא ימחי בידיה ומאי דהוה קדמנא וכולי כדאתי לדינא ואמר לית לי זוזי זילו וזבינו לההיא ארעא ופרעי ליה בשומא ב"ד מכריזין כדגרסינן. אמר אמימר משמיה דרב נחמן ב"ד שמכרו <b>[דף נב טור ג]</b> שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזר ואי אכרוז ופיחתו והותירו אפי' שוה מאתים במנה מכרן קיים. ודוקא בדברים שמכריזין ובמקום שמכריזין. אבל בדברים שאין מכריזין ובמקום שאין מכריזין ל"ש אכרוז ול"ש לא אכרוז פיחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל הא שוה בשוה מכרן קיים כדאוקי התם רישא וסיפא בדאכרוז לאו דוקא אלא כדאכרוז דמי דלא בעי הכרזה. ולא קשיא כאן בדברים שמכריזין כאן בדברים שאין מכריזין. ורבינו האיי פירש רישא וסיפא רישא בדברי' שמכריזין עליהן וסיפא בדברי' שאין מכריזין עליהן ורבינו כתב איפכא. ונוסחא אחרינא רישא בדלא אכרוז וסיפא בדאכרוז ולא קשיא ואלו שאין מכריזין עליהן העבדים והשטרות והמטלטלין וכי היכי דמכריזינן בנכסי דיתמי הכי נמי בשאר בני אדם. ואיכא מאן דאמר דלא מכריזינן שלשים יום אלא כמנהגא דנהיגי בכל אתר ואתר. דאמר רב הונא לקבורה ולמזוני מזבני' בלא אכרזתא וכתב גאון למזון הבנות והאשה ואחר ההכרז' כותבין ונותנין ביד הלוקח שטר הכרזה איגרות בקורת והיא באות בי"ת:
<b>הכרזה</b> במותב תלתא הוינא ואפיק פלוני שטרא דאדרכתא על פלו' ואכריזנא על ההיא ארעא ל' יומין כדחזי לנא ובתר הכי אתא פלוני דנן ואוסף על דמי ארעא דפלוני כך וכך וזביננא ליה אנחנו בי דינא לפלוני להאי ארעא ואשלים הלין זוזי דמי זבינא לדינא ויהבינן לבעל חוב. ומיומא דנן לא יהא רשותא לפלוני למיתבע מידי בהאי ארעא להאי פלוני ואחריות ההיא ארעא על פלו' כחומר כל שטרי זבינא דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ומאי דהוה קדמנא וכו' ואם לא מצאו למוכר' כותבין שלא מצאו שמוכרה ועושין שומא:
<b>שומא</b> במותב תלתא הוינא ואפיק פלוני שטרא דאדרכתא על פלוני ואכרזנא לההיא ארעא ולא אסיקו דמי דילה אלא כך וכך זוזי ושדרנא מבי דינא אינשי מהימני בקי בשמא ושמו לה הדין ארעא בכך וכך זוזי וליהוי דיליה למיכל פירי דההיא ארעא בהתירא בלא נכיתא ולמיעבד ליה כל רעות נפשיה למיבני ולמיסתר לזבונה ולאורתא ולמיתנה במתנה לכל מאן דיצבי ולשוויי אריסי וחכירי ואיניש לא ימחי בידיה מיומא דנן ולעלם לא לפלוני דהוה דיליה מקמי הכין ולא ירתוי <b>[דף נב טור ד]</b> ולא הדין דטרפה מיני' בדינא ולא איניש מעלמא דהכין איתפסקת דינא קדמנא אנחנו דיינא דחתימי מתתאי ואי אתי אינש מעלמא וטריף לה מהדין פלוני דשיימנא ליה בדינא אחריותא על הדין פלוני דהוה דיליה מקמי הכי ובתר דשיימינהא לההיא ארעא קרענא לשטרא דאדרכתא וכתיבנא להדין שטרא ומאי דהוה קדמנא אנחנא בי דינא ביום פלוני כתבנא וחתמנא ויהבנא ליה לידא דהדין פלוני למיהוי ליה לזכות ולראיה:
<h3>אות ק - קיום</h3>
<b>[דף נב טור ד]</b> קיום הנקרא אשרתא והוא על שבעה דרכים
<b>האחד</b> אם העדים מעידין על כתב ידם כותבין במותב תלתא כחדא הוינא והנפק שטרא דנא קדמנא וחתימי עלוהי פלו' ופלו' ומדאתו פלו' ופלו' ואסהידו כל חד וחד אחתימות ידיהן ואיתקיים שטרא דנן מיניה וביה והרי הוא שריר וקים:
<b>השני</b> אם אחרים מעידים על כתב ידן כותבין מדאתו פלו' ופלו' ואסהידו על חתימות ידיהון דפלו' ופלו' דחתימי בשטרא איתקי' שטרא דנן כראוי:
<b>השלישי</b> אם כתב ידם יוצא ממקום אחר כותבין איתקים שטרא דנן קדמנא בחתימות סהדי אילין דחתימי עליה דאינון פלוני ופלוני מתרין שטרא כד חזי ואישרנוה וקיימנוהו:
<b>הרביעי</b> אם העדים החתומין קיימין ואינן יודעין לקרות צריכין ב"ד לקבל עדותן על פה ואם נמצאת עדותן מכוונת מקיימין אותו וכותבין שטרא דנן נפק קדמנא בהדין סהדין דאינון פלו' ופלו' דחתימו לעיל ולא הוו ידעו למיקרי אלא בשטרא ואסהידו אחתימות ידיהו ומדאתו ואסהידו לנא בפומ' ואיכוון סהדותיהו כמה דכתב בשטרא איתקיים האי שטרא כד חזי והכל שריר וקים:
<b>החמישי</b> עד ודיין מצטרפין. כותבין מדאתא פלו' דחתים בשטרא ופלו' דיינא דחתים באשרת' ואסהידו כל חד וחד אחתימות ידיה איתקים האי שטרא כד חזי:
<b>הששי</b> היכא דליתא לחד מינייהו ואיכא חבריה דידע <b>[דף נג טור א]</b> חתימו' ידיה אחספא כדאי' לקמן והדר אתא איהו ואחרינא ואסהידו אחתימות ידיה דהאיך דליתיה איתקים שטר' כדחזי:
<b>השביעי</b> שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מכירין חתימת ידי העדים ואחד אינו מכיר כותבין במותב תלתא כחדא הוינא ומדאתינן אנן פלו' ופלו' ואסהידינן כל חד וחד דהו' חברין דהוא נינהו חתימו' ידיהן דהלין תרין סהדי דחתימי לעיל איתקים שטר' דנן כדחזי והרי הוא שריר וקי' לגאון והיכא דליכא בנייר כדי לכתוב בו קייום מלפף ביה ניירא אחרינ' וכתב בקים וקייומי מלפף בגויה וכתיב ביה סימן מובהק. גרסינן בפ' האשה שנתארמלה העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים אם יש עדים שהוא כתב ידם או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין אמר רמי בר חמא ל"ש אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין לפי שאין אדם משים עצמו רשע ואף על גב דעדי' החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אפי' בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר כדגרסי' בריש גמ' דמס' גיטין בדין הוא דקיום שטרא לא ליבעי כר"ל הכי ליכא למימר כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד דכיון דקי"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר ליכא גמר הגדה כלל וליכא למימר נחקרה עדותן הילכך אמרי' אנוסין היו מחמת נפשות הרי אלו נאמנים ואמר ר' יהודה אמר רב האומר שטר אמנה זה אינו נאמן. ואסיקנא אמר אביי לעולם דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים וכדר' נתן ומסתברא דלא מהימן משום מגו דאי בעי מחיל ליה וקושיא דרבינו אבן מגש נהי דמשום מיגו מהימן אנפשיה סהדי מי מהימני למימר אשיקרא חתימי. ומסתברא דוקא אמנה דמבטל ליה לשטרא אבל פרוע הוא נאמן דאיכ' למימר כיון דלגוביינא קאי מהימן ואמר רב נחמן עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו אין נאמנים מר בר רב אשי אמר אמנה היו דברינו אין נאמנין מודעא היו דברינו נאמנים מאי <b>[דף נג טור ב]</b> טעמא האי ניתן ליכתב והאי לא ניתן ליכתב ודוקא בשאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אבל כתב ידן יוצא ממקום אחר אפי' במודעא אין נאמנין דכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד ומסקי רבוותא כולהו כמר בר רב אשי דבתר' הוא אלא דרב האי פסק כר' נחמן דהילכ' כוותי' בדיני. ירושלמי הן אומרי' אין כתב ידן ואחרים אומרי' כתב ידן הוא תני רבי חייא לא מעלין ולא מורידין אמר ר' יוסי מתני' אמרה כן אם יש עדים שהו' כתב ידן או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר אין נאמנין והא דאמר רב הונא אמר רב מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו ליתה כדגרסי' מר היכי סבירא ליה אמר ליה אתו לקמן אמרי להו קיימו שטרייכו וחותו לדינא דמאן קא משוי ליה שטרא הוא וכו' ועדים שאמרו תנאי היו דברינו נאמנין ודוקא בדאין כתב ידם יוצא ממקום אחר. עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי קימ' לן כאתקפת' דר"ה בריה דרב יהושע דאמר אי הכי אפי' תרויהו נמי אלא אמרי' למיעקר סהדותא אתו באמר כתב ידינו אלא שעל מנת כן חתמנו וכיון דאין כתב ידן יוצא ממקום אחר מהימני ושטר כשר בקיו' התנאי הכא נמי חד דקאמר תנאי היו דברינו למיעקר סהדותיה לכתב ידו קא אתי ולומר על מנת שיתקיים חתימתי וחד הוא ומכחשי אהדדי ובטל השטר והוה ליה כעדות בלא שטר עד אומר תנאי ועד אומר אינו תנאי וכן שני' אומרי' תנאי וב' אומרים אינו תנאי העמד קרקע על חזקתו והדין סברא דרבוותא ור"ש ז"ל כ' דתנאי היו דברינו וכולהו נמי בשאין כתב ידן יוצא ממקו' אחר. ומסתברא דאין נאמנין דלא נאמנין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כגון אנוסין היינו קטנים היינו דעקרי שטר' לגמרי דהוו ליה כמאן דאמר לא חתמנו כלל לשום דבר אבל הכי' דניתן ליכתב כגון מודעא למר בר רב אשי וכגון תנאי היו דברינו דאמרי חתמנו ועל מנת כן חתמנו אף על גב דכתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין. דקיימא לן דאתי על פה ומרע לשטרא והכין מוכח בירושלמי והלכתא כוותיה בדיני ודוקא <b>[דף נג טור ג]</b> הנהו סהדי דחתימי בשטרא אבל אי סהדי דמודעא לאו הנהו סהדי דחתימי בשטרא אתי על פה ומרע לשטרא אף על גב דליכא כתב כיון דאמר להו כתובו כמאן דכת' דמי כדאמרי' מודעא בפני שנים ואין צריך לומר כתובו ומסתברא כרבינו האיי דבעיא דתנאי היו דברינו אליבא דרב נחמן אזלא דאי למר בר רב אשי כיון דאין כתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא דנאמנין ודיקא נמי דהא בחזקת הבתים מקשינן מדרב נחמן לרב הונא אלמא הילכתא כותיה וליתא למר בר רב אשי ושמעי' מהתם דכי אמר רב נחמן אין נאמנין בעל פה דלא אתי על פה ומרע לשטרא אבל אי כתב מודעא בשטרא אתי מודעא דשטרא ועקר שטרא כדאמרי התם ואי לאו מודעה דחתם אשקלת' שפיר חתם וכן הילכתא. ירושלמי האומר וכו' עד דהוא צריך לקיימו דהא קיימא לן סתם מתני' ומחלוק' דבריתא הלכה כסתם אבל איהו לאו כל כמיניה דקיימ' לן במשנת בר קפרא דאמר מודעא דשטרא אין צריך לקיימו דיד בעל השטר על העליונה כדגרסי' הרי שהיה אוכל ובא וכו' עד אם אמר שטר אמנה הוא זה שטר פייוס הוא זה אם יש עדים הלך אחר עדי' ואם לאו הלך אחר השטר. דהא רבי יוחנן וריש לקיש שקלי וטרי ומפכי למתני' ומתני' ומוקמי ההיא דבר קפרא בשינויא קמא אליבא דדברי הכל ולר' זירא אליבא דרבנן כדאית' התם הילכך הלכתא כותיה ודוקא כגון שטר אמנה ושטר פיוס או שמכר ולא נתן דמי' והדומה להן דליכא חזק' גבי אידך אבל לא כתב בה שהוא שכיב מרע היה והוא אומר בריא היה דאיכא חזקה גבי נותן מתנה דהוה ליה למיכתב כדמהלך בריגלוהי בשוקא ושניא משאר שטרות דעלמא לא סגי לקיום דקי"ל כרב דאמר אם בריא הוא עליו להביא ראייה שיהא שכיב מרע כדפרישית התם במתנ' שכיב מרע ואף על גב דפלוגתא דר' ורשב"ג הוא גבי שנים אדוקי' בשטר דר' סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ליתה וכרשב"ג דאמר אין צריך ס"ל והלכה כרשב"ג דהא רב אלפס אמר בגיטין בפ' הניזקין גבי <b>[דף נג טור ד]</b> אפיטרופו' הלכה כר' מחבירו ולא מאביו וכן בהלכות קצובות דבני מערבא דר' ורשב"ג הלכה כרשב"ג. והא דאמר ר' אלעזר מחלוקת בשניהם אדוקין בשטר ור' יוחנן אמר לעולם חולקין אליבא דרשב"ג אזלא וגרסינן באיזהו נשך לאו היינו דרב אשי דאמר מודה בשטר שכתבו אינו צריך לקיימו וגובה מנכסים משועבדין השקלי וטרו אליבא דרב אסי ש"מ דהלכתא כרב אסי. ובפ' המוציא איכא נוסחא דכתב בה אין צריך לקיימו ואיכא נוסחא בנוסחא דרבינו שרירא דלית בה אלא אמר רבא בכותבין שובר קא מיפלגי דהילכתא לעולם אין צריך לקיימו וכן פסק הרב חביבי זצ"ל בספרו במשנ' בר קפרא וליכא למינדא מינה ועדים שאמרו תנאי היו דברינו שהעדים נאמנים גבי שטר חוב המוקדם שיכולין לומר ע"ז חתמנו ועל זה לא חתמנו במאמר ראשון. ובפ' השולח גט גרסי' בירושלמי צריך שיהא מכיר לאיש בגט ולאשה בשוברה ר' בון בר חייא בעון קומי ר' אילא הגע עצמך שהביא אשה אחרת וגרש בה אמר לי' לכשיבו' ויעיד העדים יודעין דלא כן אמר ריש לקיש עשו עדים החותמין על השטר כמי שנחקרה עדותן תמן באותן שאמרו לא חתמנו ברם הכא יכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. כתב רבינו אבן מגש הא דאמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דווקא בתוך כ"ד אבל אסהידו אחתימות ידייהו בבי דינא ולאחר כדי דיבור אמרו קטנים היינו פסולי עדות היינו לא מהימני דמכי אסהידו נחקרה עדותן בב"ד ושוב אינן חוזרין ומגידין. ירושלמי וכן עדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לרחק בין לקרב בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו עבדין היינו אין נאמנין. ת"ר שנים שהיו חותמין על השטר ומתו ובאו שנים ואמרו כתב ידן הוא זה אבל אנוסין היו קטנים היו פסולי עדות היו. נאמנים. אם היה כתב ידן יוצא ממקום אחר משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד אין נאמנין ואוקים תרי לבהדי תרי ואוקים ממונא בחזקת מריה והילכך לא מיקרע <b>[דף נד טור א]</b> קרעינן ליה ולא מגבינן ביה ואם הוא שטר חוב בחזקת הלוה ואי תפס לא מפקינן מיניה אבל רישא מיקרע קרעינן לשטרא וכן הילכתא ורבינו אבן מגש דאמר דלא מיתוקמא הוא אלא על אנוסין היינו בלחוד אבל קטנים היינו פסולי עדות היינו אין נאמנים. ומגבינן ביה ולא דייק לן אלא ל"ש וכן הילכ'. אמר מר אם יש עדים שהוא כתב ידן משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד הוחזק אין לא הוחזק לא קרא עליו ערער אין לא קרא עליו לא מסייע ליה לרב אסי דאמר רב אסי אין מקיימי' את השטר אלא משטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין מדקתנו בברייתא קרא עליו ערער ולא קתני משטר שהוחזק בב"ד ודיקא מינה קרא עליו אין לא קרא עליו ערער לא אלמא אם לא קרא עליו ערער אין מקיימין אף על פי שמקוים גרסינן ר' אלפס אין מקיימין את השטר משטר שקרא עליו ערער אא"כ הוחזק בב"ד משמע דהיכא דלא קרא עליו ערער מקיימינן. אין מקיימינן את השטר אלא או משתי שדות או מב' כתובות והוא שאכלו בעליהן ג' שנים ובשופי וביוצא מתחת ידי אחר אבל מתחת ידי עצמו לא. ומסתברא מדקאמר שדות וכתובות ולא קאמר שני שטרות סתמא. ש"מ דוקא מכר וכתובה קאמר דאע"ג דלא קרא עליו ערער ולא הוחזק בב"ד מקיימין כיון שאכלום בעליהן ג' שנים אבל ב' שטרות של הלואה דליכא למימר הכי בעינן שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד כדלעיל ורבי' אבן מגש אמר דהא דאמרי' משטר אחד בשקרא עליו ערער והוחזק בב"ד והא דבעינן ב' שטרות בשלא קרא עליו ערער ולא קשיין אהדדי ולא נהירא לן דה"ל <b>[דף נד טור ב]</b> שני שטרו' סתמא ותו למה ליה אכלום בעליהן ג' שנים לימ' והוא דאיתחזק בבי דינא והא דבעינן שתי שטרות דליהוו תרי סהדי ומסתברא דווקא מתחת ידי עצמו לא דאמרינן זייופי זייף וכתב חתימת כנגד חתימה שאם ידוע שיש שטר בביתו או ספר מכתיבת אותן עדים החתומין בשטר והאחד מקויים אין מקיימין השני אפי' משטר אחר ואפי' ע"י עדים דאמרינן זייופי זייף ואיכא מד"א אימור זייף הכל. אבל אות באות לא זייף אבל רבינו יעקב פי' טעמא דשתי שדות לפי שבשטר אחד ליכא הכירא דזימנין דשביק רווחא וזמנין דדחיק ליה עלמא ומשום הכי בעינן ב' שטרות דדילמא בתרי זימני מכווני ידיהו. ובדין הוא דאפי' בהכי לא סגי לן אלא כי היכא דלא ליפסדו בעלי חובות הילכך ביוצא מתחת ידו אמרינן זייופי זייף אבל קיום השטר ע"י עדי' אפי' יש למלוה כמה שטרות מכתב החתימה לא אמרי' זייופי זייף שהעדים בכוונת הלב ובטביעותן הן מעידין וכחוט השיער הן מכירין השינוי. מה שאין כן במדמין חתימה לחתימה ולדבריו ע"י עדים מקיימין אותו השטר אבל לא בקיום חתימת אחרי' ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ירושלמי. רבי יודא אמר למידין מספר מוגה כגון אלו דאמרינן שפרויי דאסי ובאילין איגרתא צריכה ואמר ר' יוסי ובלבד ג' שטרות של ג' בני אדם. זה אומר זהו כתב ידי וזה אומר זהו כתב ידי צריכין לצרף אחר עמהן מן השוק דברי ר' וחכמים אומרים נאמן אדם לומר זה כתב ידי וקיי"ל הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו והילכתא על מנה שבשטר הן מעידין ונאמן אדם לומר זהו כתב ידי <b>[דף נד טור ג]</b> והיכא דמית חד מיניהו אי נמי דליתיה קמן צריכין שנים מן השוק להעיד עליו דא"כ נפיק נכי רבעא דממונא אפומא דחד סהדא ודוקא רחוקים אבל איכא אחוהי דהאי דקאי ואחרינא לאסהודי אההיא דמיתנא לא דקא נפיק נכי רבעא דממונא אפומא דאחי. כדגרסינן בחזקת הבתים וש"מ עדים הקרובים זה לזה מעידין על הקיום כגון רחוק בחתימ' אחת ורחוק בחתימה אחרת דהיינו מתניתין שלשה אחין ואחד מצטרף עמהן. הרי אלו שלשה עדיות. אבל בחתימה אחת עדות אחת היא ושני אחין פסולין בה והיכא דליכא אלא חד היכי נעביד. ניכתוב חתימות ידיה אחספא ושדי ליה בבי דינא ולא צריך איהו לאסהודי אחתימות ידיה דאפי' למד"א דיינין המכירין חתימות ידי עדים צריכין להעיד בפניהן התם הוא דאיכא למימר מזוייף הוא ואין זה חתימ' ידי עדים אבל הכא לא צריך דלא תהא שמיעה גדולה מראייה. ודוקא אחספא. אבל אמגילתא לא דילמא משכח איניש דלאו מעליא וכתב עליו מאי דבעי ותנן הוציא כתב ידו וכו'. אמר רבי יהודה אמר שמואל עד ודיין מצטרפין ופרכה רבא והילכתא אין מצטרפין. ירושלמי בפ' דיני ממונות אשרתא דדייני מהו שיהא צריך ב"ד. ר' אושעיא ור' שמואל אומרי' יתקיים או בכתב ידי עדים או בכתב ידי דיינים וחרנה אמר אפי' בכתב עד אחד ודיין אחד מקיימין והיינו פי' עד ודיין מצטרפין. א"ר יהודה אמר שמואל שלשה שישבו לקיים את השטר. שנים מכירין חתימת ידי עדים ואחר אינו מכיר עד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם לא מיבעיא עדים מן השוק אלא אפי' חביריו מעידין ואף על פי שהעידו חוזרין ויושבין לדין משיחתומו אין מעידין בפניהם אפי' אחרים דלאו במותב תלתא הוו כחדא ש"מ תלת ש"מ עד נעשה דיין אף על פי שהגיד בדרבנן וכן הילכתא. אבל בדאורייתא משהגיד אינו נעשה דיין ועד שיודע עדות ולא הגיד אפי' בדאורייתא נעשה דיין. דהא אמרי' בעדות החודש ויוסיפו מחבריהן אצל היחיד והא יחיד דיין הוא וכ"ש עד חתום בשטר. וכתב אחר יוצא ממקום אחר כשר. אבל בדיני נפשות אפי' יודע אינו נעשה דיין כר' עקיבא דתנן סנהדרין שראו באחד <b>[דף נד טור ד]</b> שהרג את הנפש. ר' עקיבא אומר כולן עדים ואין עד נעשה דיין. ותרי גוונא נינהו ואין זה מקום להאריך. וש"מ דיינים שאין מכירין צריך להעיד בפניהם וקשיא להו לרבוותא למ"ד צריכין להעיד בפניהם למה לי לא תהא שמיעה גדולה מראייה ומסתברא דהא ידיעה הוא ולא ראי' וידיעה לאו הגדה היא. ולא דמי לראיית לבנה דהיא עצמה נראית ומגדת. אבל כי מחזי חתימות ידיה בבי דינא. כההיא דלעיל. התם איכא למימר לא תהא שמיעה גדולה מראייה ורבוותא פרישו פירש אחרינא. והא דאמר רב פפא האי אישרת' דדייני דכתיבה מקמי דליחזו סהדי חתימות ידיהו פסולה ליתה כדאמרינן בפ' הכותב. ובפ' כל הגט דלמחזי כשיקרא לא חיישינן. ואיכא לעייוני הא דאמרינן לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא ודאמר בגט פשוט אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו סתמא משום דמיחזי כשיקרא אי דמיא להאי אי לא אמר רב הונא אמר רב שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהן עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם משחתמו אין מעידין עליו. פירשו רבוותא משום דנוגעין בעדותן הן. והילכתא הן אינן מעידין. אבל אחרים מעידין ורבי' אפרים פירש כרב אלפס משחתמו הוה ליה כמאן דליתיה בהדיהו. דהא בעידנא דחתום תרויהו בחזקת פסולין הוו עד שמעיד עליו. ועד ההיא שעתא לא מתכשר. והרי קיימו השטר בשנים ואפי' אחרים מעידין עליו שהוא כשר פסול השטר ואין לו תקנה. עד שיחתכו ממנו אותו הקיום ומחברין קלף או נייר אחר וכותבין הקיום דמלפף ומזכירין לפופי'. ומעידין לפניו ואחר כך חותמין. צרפתים משחתמו בא ערער ובטל מושב ב"ד ואף על פי שמעידין עדים שחזר בתשובה. כיון שבטל בטל ודוקא דגזלנותא אבל ערער דפגם משפחה גלוי מילתא בעלמא הוא. ואפילו חתמו מעידין לפניו וחותם. ואפילו ערער דגזלנותא נמי דוקא דאמרי ידעינן ביה דעבד תשובה אבל אי אמרי תרי אחריני ותרי נינהו. וכ' ר' אלפס דהוה ליה ספק פסול ולא מחתמינן ליה כלל. דלא מפקינן ממונא אפומיה ור"ח <b>[דף נה טור א]</b> אמר דלא מיפסיל דאוקים גברא אחזקתיה. ומסתברא כר' אלפס דומיא דהא דלעיל דאמר שנים חותמין על השטר וכו'. דמקשינן ומגבינן ביה. ואמאי תרי ותרי נינהו אלמא מוקים ממונא בחזקת מריה. אמר ר' זירא הא מילתא מר' אבא שמיע לי. ואי לאו ר' אבא דמן עכו שכחת' שלשה שישבו לקיים את השטר ומת אחד מהן צריכין למיכתב במותב תלתא כחדא הוינא וחד ליתוהי שאם חתמו שנים יאמרו בשנים היו. והוא הדין אי אזיל לדוכת' אחריתי ואי כתב ביה דיינא לא צריך ודילמא כשמואל סבירא ליה דאמר שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף. ואסיקנא דכתב ביה אמר רבנא אשי ואמרי ליה לרבנא אשי ש"מ דליתה לדשמו' דאמר שנים שדנו דיניהן דין אלא כר' אבהו דהוא בר פלוגתיה דאמר לדברי הכל אין דיניהן דין. ושמעי' מיהא דכי כתב ביה דינא ואמר לנא רבנא אשי אף על גב דלא כתב ביה וחד ליתוהי ולא חתימי אלא תרי כשר וכל שכן אי כתב ביה במות' תלתא הוינא לחוד. וחד ליתוהי לאו דוקא ולא אשמועינן ר' זירא אלא דאי לא כתב במותב תלתא כחדא הוינא דפסול. היכא דחתימי תלתא אף על גב דלא כתב במותב תלתא כשר. והכי גרסינן בדיני ממונות בתרא ההיא אוריכתא דהוה כתב בה וכו' עד ולא הוה כתב בה במותב תלתא וכו' ש"מ מותב תלתא דייק. דאי הוה כתב ביה במותב תלתא הוינא אף על גב דלא חתימי אלא תרי סהדי תו לא צריך דהתם ודאי לא חתימי עלה אלא תרי סהדי ואיכא מאן דאמר דאפי' חתימי ג' ולא כתיבי במותב תלתא הוינא פסול והיכא דמת א' מהן איצטריך לאשמועינן דבעינן למיכתב וחד ליתוהי דילמא ערער דפסלנות נפיק על האי דלאו חתום ואיבטיל ליה צריפא דידהו דאוצטריפו בהדיה אבל אי כתיב בה וחד ליתוהי איגלי מילתא דלאו משום פסלנותא הוא דלאו חתימי אלא משום <b>[דף נה טור ב]</b> דלא הוה תמן ולא בריר לן. ירושלמי שלשה שדנו ומת אחד מהן חותמין בשנים וכותבין אף על פי שחתמנו בשנים בשלשה היינו והיכא דקרא ערער על הדיינים אי כתב ביה במותב תלתא הוינא וחתימי תלתא ונתקיימו חתימת שני הדיינין פשיטא דכשר. אבל אי לא כתיב במותב תלתא ולא איתקיים אלא תרי מינהון צריך עיון דאיכא למימר כיון דקייום שטרא בשלשה והכא ליכא אלא תרי לא מגבינן ביה ומסתמ' מדאמרי' עד ודיין אחד מקיים ש"מ דבתרי דייני' סגיא. גרסינן בפ' הגוזל אמר רבא הילכתא מקיים את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו עומד וצווח ואי אמר קבעו לי זימנא עד דמייתינא סהדי ומרעא ליה לשטרא קבעינן ליה אי אתא וכו' הילכך הא דאמר יבוא בעל השור ויעמוד על שורו ליתה ודוקא בקייום העדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקר' עדותן בב"ד. אבל קבלת עדות ע"פ אין מקבלין. גרסינן בסוף פרק האשה אלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של אחי והוא הדין לקרובים ולרחוקים אף על גב דלא שכיחי ולית להו אימתי דומיא דאחין. אמר רב הונא בריה דרב יהושע והוא שיש גדול עמהם דכיון דקייו' שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן. ומסתברא דמתני' אפי' במקום דאיכא עירעור הוא וש"מ אפילו הכי מדאוריתא כשר ומדרבנן הוא. והא דאמרי' בדין הוא דאפי' קייום שטרות לא בעי אפי' במקום עירעור קאמר ורבנן איצטריך אפילו במקום דליכא ערער ואמר התם חד אתי בעל ופסיל ליה בעדי' הוא דקאמר הא שלא בעדים אינו יכול לפוסלו מדאוריתא דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצטריך אפילו במקום דליכא ערער כגון הנפרע שלא בפניו וזולתו דהא המביא גט ממדינות הים וליכא ערער <b>[דף נה טור ג]</b> ובעינן בפני נכתב ובפני נחתם במקום קייום ש"מ כדאמרינן הוא. והא דגרסינן בירושלמי אילו המביא שטר מתנה במדינת הים שמא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הכי פי' כלומר וכי הצריכו בפני נכתב ובפני נחתם ולא הצריכו קיום אף על גב דהמביא גט בארץ ישראל לא צריך משום עגונה אקילו בה רבנן אבל בקייום שטרות דעלמא אפילו באותה מדינה צריך כדגרסינן התם עבד שהביא גט וכתב בו עצמך ונכסי קנויין לך מהו. ואמרינן בשלמ' עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה נכסים לא ליקני מידי דהוה אקייום שטרות דעלמא ש"מ אפילו במקו' דליכא ערער אפילו שכיחי עדים בעינן קייום מדרבנן וכן הילכתא וצריך בדאיכא ערער בדאוריתא בעי קייום ובמתנה היכא דליכא ערער לא בעי קייום ופירש דירו' וכי במתנה צריך קיום אלמא במתנה לא צריך קייום אבל שטר הלואה ומכר דאינון חובה ללקוחות טענינן וגרסינן בפרק דיני ממונות ודיני נפשות ודיני מכות ועיבור החודש אין מונין להן אלא אחד וכתב גאון איכא מאן דאמר מדלא חשיב בהדיהו קייום שטרות בקרובין כשר ולא היא דלא מתכשר אלא כי האי גוונא זה אומר זהו כתב ידו של אבא ואיכא אחר בהדיה אבל אם הדיינין קרובין זה לזה או למלוה או ללוה בכל דיני ממונות הוא כדלקמן בקבלת עדות והלכתא אין עד מפי עד כשר בקיום שטרות. ואיכא למימר הא דאמרי' והוא שיש גדול עמהן משום דאיכא קטן עמו הוא דקאמר לאפוקי שני גדולים שראו בקוטנן דלא להימני. אבל אלו היה אותו גדול קרוב לעד כשר מדלא קאמר והוא שיש רחוק עמו. והילכתא גדול שרא' בקוטנו חתימת ידי רחוק ועמו גדול שמעיד על כתב ידו של אחיו ושל אביו כשר אבל קורבא אחריתי פסול וצריך עייון כתב רבינו האיי קבלה <b>[דף נה טור ד]</b> בידינו אם יש עדים שהוא כתב ידם אף על פי שלא ראו כשחתמו או כשכתב ידם יוצא ממקום אחר. וזה דומה בעינינו. אין נאמנין לפסול. והיינו דאמרינן בגיטין התם יודעין אנו. הכא בפנינו ש"מ סתם קיום לא בעינן בפנינו ומדגרסי' התם אטו הכא. אי אמר בפנינו מי לא מהימני ש"מ ל"ש יודעין אנו בפנינו כשרין ומסתברא דהיכא דמכירין רוב החתימה של שמו. או של אחיו. או של אביו כשר ואינו צריך שיכיר כל אות ואות. דהא רב הושעיא חתים עי"ן ורב חסדא סמ"ך. ש"מ שבאות אחת ניכרת החתימה ובירושלמי נמי גרסי' ר' אבהו חתים אל"ף. והכל לפי שמכירין שדומה להן לרבינו האיי לא על כל אדם ראוי לסמוך כשאומר זה דומה לן שהמזייף טרח לדמות עד שאותו שזייפו דומה בעיניו דהוא כתיבתו כדאמר רבא אין חתימת ידי מיהו מיקמי דרב אחא לא חתמי ואמר ר' זירא טיבעא דבבל גרם לי דלא חזינא דמא בין טיבעא לטיבעא לא ידענא כל שכן בין דמא לדמא. וצריך אדם שידע סודות הזיוף. ויש הפרש בין שטר היוצא מתחת ידי נאמן שאינו חשוד אבל מתחת ידי חשוד יש לדקדק הרבה. כדאמר רב פפא. האי שטרא ריע לא מגבינן ביה. ומסקנא כיון דמיהדר אזייפא. אימור זייופי זייף. גרסי' בגיטין אבל בשטרות אם יודע לקרות ולחתום חותמין. ואם לאו אין חותמין וכן הילכתא. ומסתברא דאי מקרי להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו כדאמרינן בשטרא פרסאה והילכתא היכא דחתומי סהדי בשטר ולא קי"ל אי ידעי למיקר' אי לא. בחזקת כשרין קיימי ומקיימי ליה בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. ואי קים לן דלא ידעי למיקרי אף על גב דמסהדי אחתימות ידיהו דייקי בסהדותא ע"פ אי מכווני אשטרא מקיימי' ליה כדכתב <b>[דף נו טור א]</b> לעיל והכין כתבי רבוותא. והא דאמרינן בשטרא פרסאה והא לא ידעי למיקרי דוקא בשטרא פרסאה. אבל דידן חזקה דידעי. ודווקא בליתנהו קמן. אבל איתנהו קמא בדקינן להו אי אמרי אקרינן להו למאן דידעי למיקרי סמכינן עליהו. ואי לא לא ודווקא רב נחמן וספרי דדייני. אבל רב נחמן וספרי אחריני אי נמי ספרי דדייני ואיניש אחרינא לא: גרסינן בירושלמי גיטין אמר רב הדיינים חותמין אף על פי שלא קראוהו אבל אין העדים חותמין אא"כ יודעין לקרות. אמר יבא עלי אם עשיתים מיומוי אמר ר' חגאי קומי ר' יוסי לא אתא קומי רב כתב יווני מיומוי וקיימי' בחתימו מתני' פליגא על רב גט שכתבו עברית ועדיו יוונית יוונית ועדיו עברית כשר פתר לה בשהיו יודעין לקרות ולא היו יודעין לחתום או שהיו יודעין את שניהן וחתמו באיזה מהן שרצו. רב אמר צריכין הדיינים לכתוב אישרנוהו וקיימנוהו במעמד פלוני ופלוני למה כדי (שלא) יהו מצויין להזמה ומעתה אפי' באיזה יום ובאיזו שעה ובאיזה מקום גזר דין נפק מן קומי רב ולא כתב כן: גרסינן בפ' גט פשוט הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול היו ארבעה וחמשה עדים חתומים על השטר. ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר ותמצא לסמוך:
<h3>אות ק - קבלת העדות</h3>
<b>[דף נו טור א]</b> תנן התם שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקים ולא בקרובים ואינה נוהגת אלא בראויין להעיד ות"ר ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. וכי תימא כל כבודה בת מלך פנימה כו' אבן מגש ש"מ דין הוא שלא להוציא הנשים לב"ד אלא לשלוח להם דיינו על שלוחי ב"ד וכן מנהג ואמר עולא מחלוקת בבעלי דינין אבל בעדים דברי הכל בעמידה. ואמר רב הונא מחלוקת בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיין בישיבה ובעלי דינין בעמידה ואמר רבה בר הונא האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לא ליזיל שבועת העדות כיצד אמר לעדים בואו והעידוני שבועה שאין אנו יודעין לך <b>[דף נו טור ב]</b> וכו' השביע עליו חמשה פעמים חוץ לב"ד ובאו לב"ד והודו פטורין כפרו חייבין על כל אחת ואחת גמרינן מינה סהדי דשמיתי באפיהו תרי ותלת זימני וכבשי סהדותא ולא אסהידו כלל בב"ד ובתר הכי אסהידו בב"ד מקבלינן להו ובכבישת עדותן לא מיפסיל אבל כפרו בב"ד ואמר לא ידעינן והדרי ואסהידו קיי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ודוקא כפירה בב"ד אבל שלא בב"ד לא מיפסלי כדאסיקנא שבועה חוץ לב"ד וכפירה בב"ד לרבינו שרירא אי יהבי אמתלא לדבריהן יכולין לחזור ולהגיד גרסינן בפ' הגוזל אמר רב אסי אמר ר' שבתי מקבלין עדותן שלא בפני בעל דין תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין קיבלה מיניהו ר' יוסי בר' חנינא כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולין או שהיו עדיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא איכא דגרסי או ששלחו אמר רב יהודה אמר שמואל מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אמר מר עוקבא לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל כגון דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא אבל לא פתחו ליה בדיניה אמר לב"ד הגדול אזילנא וכי פתחו ליה נמי אמר לב"ד הגדול אזילנא א"ר הונא כגון דנקט דיסקיא מב"ד הגדול ומסתברא הא דשמואל אשלחו לו ולא בא קאי ולא פליגי אהדדי ומודה שמואל בשהיה הוא חולה או עדיו חולים או שהיו עדיו מבקשין לילך למדינת הים וה"ה עדים שאין יודעין לחתום או שזה במקום רחוק וזה במקום רחוק וצריך לו לצרף עדותן. וכן דעת הגאונים ודעת ה"ר יעקב אבל כולן בעיר אין מקבלין אלא בפני בעל דין ואיכא מד"א דוקא עדות בלא קנין אבל בקנין מקבלין ולא מסתברא. וה"מ בקבלת עדות אבל קיום מקיימין שלא בפני בעל דין דלא אמרי' יבא בעל השור ויעמוד על שורו כדלעיל. ומסתברא כי היכי דמקיימין הכי נמי גומרין שלא בפניו אפילו לרבנן דאמרי אין גומרין דינו של שור אלא בפניו. הני מילי שור משום דכתב בעליו דמיתתו בעשרה ושלשה דכמיתת הבעלים כך מיתת השור אבל בממונא אף על גב דבעלים בני טענה נינהו ואי אית ליה טענתא מעליתא הדר ליה לדייניה. אבל הכא לא אפשר והילכתא גומרין וכתב הרב ר' יהודה הני מילי למיגמר דינא. דלא פסקינן על סהדותא אלא בפני בעל <b>[דף נו טור ג]</b> דין כדאמרינן בגמרא דפתחו ביה בדינא. אבל קבלת עדות שלא בשעת גמר דין לא שייכ' בהא שמעתא צריכה עיונא והיכא דאיתקבל סהדותא שלא בפני בעל דין איכא מ"ד עדותן עדות וגמרינן לדיניה. ומסתברא דאי אתו ומסהדי זימנא אחריתי באפי' ואיתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה אי לא לא. גרסי' בירושלמי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ועבדין ליה גזר דין ואם עירער עירעורו קיים. וכ"ש אנן דקיי"ל דאין מקבלין שעירעורו קיים. ירושלמי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ועבדין ליה גזר דין כהדא דמך ושבק ירותא לר' יאשיה קביל ר' אלעזר סהדי בלא אפוי וזכי לר' יאשיה ולא עוד אלא דשבק ספרא כתב ר' אליעזר ליורתיה ספרים שזכתה בהן ארץ ישראל. אין מוציאין אותו לחוץ לארץ כתב על מנת להוציא מוציא כו' ר' ירמיה הוה ליה עם חד בר נש קבלין סהדי דלא באפוי דר' ירמיה וחייבין לר' ירמיה והוה יתב ר' ירמיה ומצטער ואמר איפשר מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואפי' עמהן באותה שעה אמר חמית דעתם דרבנן. תשובה לרבינו אלפס אם בא לפני בית דין שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר רואין אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדיקדוק עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים אם לאו אין סומכין על קבלת עדות וכתיבה אלא סומכין על העדים והילכתא קבלת עדות צריך שלשה מומחין יודעין הילכות עדות כשרין ולא פסולין וזהירין בקבלתן לכוין עדות כל אחד ואחד כדתנן הוי זהיר בדבריך שמא מתוכן ילמדו לשקר משום דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי ומחדש התחילו ההדיוטות לקבל עדות ומטים עקלקלותם. וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדון מקבל עדות שקר. ואין ראוי לדון על פי אותו השטר. גרסינן בפרק מי שאחזו אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב אמר אביי עדות קא אמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם לא מפי הכתב. והא דתניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולירושות ולעדיות בעדות אשה דאקילו בה רבנן ירושות ירושת בנו הבכור משאות ומתנות דידיה. אבל בעלמא אפי' בקרקע לא מסהיד כלל בכתיבה ולא בבדיקה ואפי' שומע ואינו מדבר. אבל לגבי מקח וממכר ולענין גט. דכ"ע הרי הוא כפיקח לכל דבריו אבל אינו שומע ואינו מדבר קיימא כתנאי. ואסי' הילכתא במאמר גט. וש"מ שאין לעדים לכתוב עדותן באיגרת ולשלוח. וכן כתב ר"ש בפי' חומש. ובירושלמי הכי מוכח <b>[דף נו טור ד]</b> מצאו כתב בשטר מת פלוני נהרג פלוני. ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו. ר' בון אמר אין משיאין. מתניתין מסייעא לר' ירמיה על פי עדים ולא על פי כתבן לא על פי תורגמן. ולא עד מפי עד ועכשיו משיאין עד מפי עד ודכוותה על פי כתבן משיאין. ומתני' מסייעא לר' בון בר כהנא יפה כח עדים מכח השטר וכח השטר מכח עדים. שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו ויפה כח השטר שהמלוה בעדים גובה מנכסים בני חורין בשטר גובה מנכסים משועבדים ורבינו יעקב אמר מנהג הוא לשלוח באיגרת. והא דירושלמי כגון ההוא דאמרינן מהו להעלות משטרות ליוחסין שכתב בו ביום שמת פלוני לוה פלוני מפלוני והא דמי שאחזו דוקא שאינו ראוי להגיד כגון אלם שאינו יכול לדבר אבל פיקח עדותו עדות כדאמרינן כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו' ומסתברא הא דמי שאחזו לא דמיא לעדות בכתב. דההוא לאו הגדה היא ולא ידיע בעל הגדה דלא מצי למימר זה כתב ידי. אבל היכא דידיע דמצינן למיחקר כיון דראוי להגדה הא מקיימא לכתב ידן וכשר ודמי למחאה בפני שנים דכותבין עדותן ומודיעין למערער. וגרסי' בפ' ב' דכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים ואמר ר' הונא והוא שזוכה מעצמו ור"י אמר אף על פי שאינו זוכרה מעצמו כלומר שאינו זוכר שיהא לו עדות וכשרואה הכתב זוכר שהיה לו עדים וזהו שמעיד על פי הכתב בכל ענין העדים אבל אם אינו נזכר כלל היינו מפיהם ולא מפי כתבם ור"ש פי' שאינו זוכר כל העדות אלא זוכר קצת העדות ואם כן רב הונא דקאמר והוא שזוכרה מעצמו שזוכר כל העדות פשיטא אלא כדפרישית אמר רבא ש"מ מדר' יוחנן הני בי תרי דידעי סהדותא ומינשי חד מיניהו מדכר ליה חד לחבריה ומדכר אבל לעצמו לא ואי צורבא מדרבנן הוא אפי' לעצמו וקיי"ל כרבא אליבא דר' יוחנן ורבינו אבן מגש כתב עד כאן לא פליגי אלא דמדכר ליה בתר הכי מיהו לא אידכר ליה הוא מודיעו. אבל לא מדכר ליה כלל אלא דסמיך אשימוש השטר כל שכן למיסמך אחבריה ליכא למ"ד דהויא עדות והא דאמרינן התם ש"מ האי סהדותא עד שיתין שנין אדכר ליה טפי לא מדכר ליתה אלא גבי טומאה אבל בעלמא אפילו טובא: ירושלמי אתיא דרב הונא כר' ור' יוחנן כרבנן וברירנא ליה בשער ראשון. ומסתברא מדקאמר ר' יוחנן אף על פי שאין זוכרה עדותו עדות משמע שאינו זוכרה <b>[דף נז טור א]</b> כלל אף על פי כן מעיד כדפרישית טעמא על מנה שבשטר הוא מעיד. גרסי' בפרק זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד כו' אלו הן הפסולין משחק בקוביא ומלוה בריבית ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ועבדים וכו' אמר ר' יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא היא אבל יש לו אומנות שלא היא כשר משחק בקוביא דפסול דהוה ליה אסמכתא ורב ששת אמר כהן גדול לאו אסמכתא היא אלא מפני שאין עוסקין ביישובו של עולם אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה. ירושלמי ר' אבא בר זבדא ר' אבהו בשם ר' אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני' אלפס ר' אבא בר זבדא דאמר שמועה משום זעיר מיניה ומלוה בריבית אמר רבא לוה בריבית פסול לעדות ומתני' דקתני מלוה. מלוה הבאה לו ברבית קתני ומסתברא דלוה פסול דרבנן הוא אבל מלוה לא אצטריך דההוא פסול דאורייתא ודר' פי' דאפי' מלוה פסול מדרבנן הוא ואשמעינן אף על גב דמעלמא קאתי ליה רשע מיקרי ועוד כתב לי כל הני חייבי לאוין דפסולין אלא לאו שיש בו מעשה ונשבע ומימר ומקלל חבירו בשם שהן בני מלקות פסולין לעדות ואמרי רבוותא בלא התראה ובלא הכרזה ותמיהא לן מילתא ומסתברא דלא מיפסל אלא לאו שבכללות רשע דחמס כגון מומר לאכול נבילה להכעיס שעובר על לאו דלא תאכלו כל נבילה ובכלל רשע דחמס שאוכל נבילה לתיאבון שמצאה בזול וכגון מועלין בשבועת שוא בכלל בשבועת שקר דממון ועד זומם רשע דחמס הוא לדברי הכל שבשכירות הדמים על לאו דלא תעשה כל מלאכה ומאכלים וחשוד על העריות אף על גב דרשע דחמס מיקרי דהא כי מלאה הארץ חמס מפניהם. וכתיב ביה כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ ובכל מקום שנא' השחתה אינו אלא דבר ערוה וע"א. ובראשית רבה חמס זו ע"א וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' הכי כשר לעדות אליבא דרב <b>[דף נז טור ב]</b> נחמן דיצרו תוקפו ורב ששת פסיל ליה דאי איתא דלאו רשע דחמס הוא ומשום הכי מכשר רב נחמן אם כן רב נחמן אליבא דלאו כהלכתא אמר הא לא בעינן טעמא כחכמים היכי פסקי רבוותא הילכתא כרב נחמן. אלא מסתברא דחשוד על העריות רשע דחמס הוא מהכא וגזל ועריות חמס הוא. ומוכח לן בפ"ק דר"ה דמלוה ברבית רשע דחמס פסול דרבנן הוא וקשיא לן ורבא מאי קמ"ל הא תניא לקמן בבריתא אחד הלוה ואחד המלוה משום הכי ניחא לן כדפר' דרבא לא אתא לאשמעינן אלא פי' דמתני' לוה קאמר דמלוה פסול דאוריתא הוא. תשובה לרבי' האי דנקט מלוה ולא נקט שאר חייבי לאוין משום דמלוה ברבית מצוי מכל עוברי עבירות וה"ה לשאר חייבי לאוין דההוא גברא דנפק טריפתא מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה תנא הוסיפו עליהן הגזלנין כגון מציאת חרש שוטה וקטן וחמסן וגבאי מוכסין כל הני כיון דחמדי ממון וקא שקלי גזרו ביה רבנן. ירושלמי הוסיפו עליהן הגזלנין וכל החשוד על הממון משחק בקוביא מאימתי חוזרתן. משישברו פסיפיהן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפי' בחנם לא עבדי ומלוה בריבית משיקרעו שטריהן ואפי' לגוי לא מוזפי. ומפריחי יונים משישברו את פי גמיהן ואפילו בהפקר לא עבדו סוחרי שביעית משיגיע שביעית אחרת ויבדלו ואמר ר' יוחנן לא חזרת דברים אלא חזרת ממון והחשוד על הטריפה אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב. ירושלמי החשוד על השבועה מאימתי מקבלין אותו משיבוא לב"ד שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני ירושלמי לבעל מתיבתא כדאזיל למדין קומי ב"ד ולא חכמין ליה ומעלין ההוא גברא חשוד הוא לר' אלפס החשוד על הגניבה אם החזיר בתשובה בלא יראה ופחד וקיבל עליו שלא לגנוב לישראל וגוי מקבלין עדותן וחשוד על <b>[דף נז טור ג]</b> השבועה כדתנן בפ' כל הנשבעין אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפי' שבועת שוא. וליתני שבועת ביטוי כי קתני שבועה. דכי קא מישתבע מישתבע בשיקרא. אבל שבועת ביטוי דכי קא משתבע איכ"ל בקושטא קא מישתבע. כגון אוכל ולא אוכל. פר"ש דלא מיפסיל ומס' נהי דלא קתני מיהו. אם עבר על השבועה מיפסיל וש"מ עובר על גזירות קהל מיפסיל. דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הר' יעקב בר' משולם. גרסי' בפ"ק דע"א וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי ר' מאיר ר"י אומר חזרו בהן במטמוניות אין מקבלין אותן ר' יהושע בן קרחה אומר בין כך ובין כך מקבלין אותן. שנא' שובו בנים שובבים אמר ר' יצחק א"ר יוחנן הלכה כר' יהושע בן קרחה ועל כל חשוד קאמר ור' ניסים אמר על כל הפושעים קאמר. וגרסי' בב"ק בפ' הגוזל הגזלנין ומלוי ברבית אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו ודווקא בשאין גזילה קיימת אבל גזילה קיימת מקבלין ומסתברא דוקא בשהרהר תשובה בדעתו ומחזיר כל גזילותיו. אבל לא הרהר תשובה בדעתו אלא שבא הנגזל ותבע ממנו את ממונו מקבלין הימנו דאי לא תימא הכי קשיא ההוא דגזל פדנא דתורא דעבדי טובא וכמה מעשיות דתניא בגזלן בראש השנה אילין הפסולין וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה אף הן אינן כשירין לה הא אשה כשירה לה אף הן כשירין לה. זאת אומרת גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה וש"מ פסול מדברי תורה פסול לעדות אשה אבל פסול מדבריהן כגון משחק בקוביא וחבריהן כשירין. ומיהו פסול מדברי תורה לא גרע מגוי דאם הוא מסיח לפי תומו כשר. ועוד דהא הוסיפו עליהן הרועים והגבאין והמוכסין. אמר רבא רועה שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה ואמר רבא סתם רועה פסול סתם גבאי כשר ודוקא ברועה דידיה אבל דעלמא כשר חזקה אין אדם חוטא ולא לו. כדאיתא בריש גמר' דב"מ. ואמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר כולן צריכין הכרזה בב"ד ורועה נמי קי"ל <b>[דף נז טור ד]</b> כמ"ד בעי הכרזה ודוקא פסולין דרבנן אבל פסולין דאורייתא לא בעי הכרזה כגון עבד ואשה. וחרש ושוטה וקטן. וסומין וקרובין וגנבים. אף על פי שאינן בני מלקות וחייבי מלקות כגון אוכלי נבילות שקצים ורמשים וכיוצא בהן דאסורין מן התורה ומסתברא איסור עשה אבל דבר שאיסורו מדברי סופרים כגון גבינת גוים ובשר עוף בחלב או שחילל יום טוב שני של גליות וכיוצא בהן אינו פסול לעדות אפי' מדבריהן ואיכא מד"א פסולין מדרבנן הן ולא נהירא לי. דלא אשכחן פסולין דרבנן אלא בחשד ממון וסברא דילן איתא לעיל ואמר רב נחמן אוכלי דבר אחר פסולין לעדות ומאי נינהו מקבלי צדקה מן עכו"ם ודוקא בפרהסיא ודאיפשר לאיתזוני בצינעא אבל לא אפשר ליה חיותיה הוא וכשר אמר רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות אמר ליה רב ששת עני מרי ארבעין בכתפי' וכשר ומודה רב נחמן לענין עדות אשה שפסול ואמר רבינא ואיתימא רב פפא לא אמרן אלא לאפוקה אבל לעיולה כשר ואיתשיל קמי' ואמר הכין חזינא דהא איפסיק מודה רב נחמן לענין עדות אשה שפסול. ואמר רבינא ואיתימ' רב פפא לא אמרו אלא לאפוקה אבל לעיולה לא והכי הילכתא וכתב רבינו אלפס ומודה רב נחמן לענין עדות אשה שפסול. בין לאפוקא בין לעיולא וכן כתב בעל מתיבת' ולא בריר לן דהא בנוסחא דידן גרסינן כדכתבינן לעיל. והילכתא כוותיה דרב ששת באיסורי ואיכא מד"א הני דיני נינהו והילכת' כרב נחמן בדיני. ואף על גב דקי"ל כאביי דאמר לא בעי' רשע דחמס ומומר אוכל נבילה להכעיס ומועלין בשבועות והנהו קבוראי דקבור מיתא בי"ט ראשון כולהו פסולי עדות נינהו שאני דיצרן תקפן ובעל מתיבתא כתב הכין ארבעין וכשר התם יצרו תוקפו ומס' כרב נחמן דסוגיא דברייתא כוותיה אזלא בנוסחא דילן. ואיכא מאן דאמר דווקא חשוד דלוקה משום לא טובה השמועה. אבל בועל וודאי פסול אפי' לרב נחמן ולא נהירא לן דחשוד על העריות דומיא דחשוד על ממון וחשודא על השבועה כדגרסי' בירושלמי ועוד דהא טעמא משום <b>[דף נח טור א]</b> דיצרו תוקפו הוא ובתשובה לרבינו אלפס שאין כל חייבי לאוין פסולין אלא לאו שיש בו מעשה ונשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם שהן בני מלקות. ומסור נמי פסול לעדות ואמר רב נחמן גנב ניסן וגנב תשרי לא שמיה גנב וה"מ ברישא ודבר מועט ודבר שנגמר מלאכתו. מומר אוכל נבילה לתיאבון דברי הכל פסול להכעיס אביי אמר פסול והילכתא כוותיה דלא בעינן רשע דחמס ואשה ועבד פסולין לעדות אבל גר כשר כדאיתא בבבא קמא וסומא וחרש ושוטה וקטן נמי פסול לעדות דהא חרש שוטה וקטן לאו בני דיעה נינהו וסומא לאו בר הגדה הוא והפתאין והנחפזין ואנשים שאינן יודעין להבין עיקר דבריהן צריכין חקירה ודרישה לב"ד שאף הן בכלל שוטין דלאו בני דיעה נינהו. בפיסקי הדיינין כר' אלעזר גרסינן בהגוזל בתרא א"ר יוחנן בן ברוקה נאמנין אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל של דבורים זה אמרי אשה וקטן בני עדות נינהו אמר רב יהודה אמר שמואל כשהיו בעלים מרדפין אחריהן והן משיחין לפי תומן ואמר מכאן יצא נחיל זה של דבורים ודוקא כדאיתא בירושלמי ובפרק האשה אלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא כו' בקייו' השטר ירושלמי הא בקוטנן לא תמן תנינן נאמנין אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה של דבורים והכא את אמר הכין רב אחא בשם רבי יוחנן לא א"ר יוחנן בן ברוקה אלא על נחיל של דבורי' שאין גזלן תורה תני רב אושעיא ובלבד במפריח אבל בשכן לא. ר' זעירא בעי קומי ר' מנא לא מסתב' אלא על אתר. אבל לאחר זמן לא אמר ליה אף אנן סברי כן ואני כן בד"א בזמן שהעדים במעמדן. אבל יצאו וחזרו אני אומר מני היראה ומפני הפיתוי אמרו ואמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה ובשבויה ונחיל של דבורים שהוא קניין דרבנן הקילו והכשירו בהן וגרסי' בפ' חבית שנשברה אין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה ולעדות בכור. גרסי' בפ"ק דבבא מציעא הכופר במלוה כשר לעדות בפקדון פסול לעדות ודווקא דאסהידו ביה <b>[דף נח טור ב]</b> דההיא שעתא הוה גביה ואי לא לא מיפסיל עד דמישתבע דאמרי' דילמא איגניב ליה וסבר אי כפריה עד דבחישנ' ומשכחנא ליה אבל כופר במלוה לא מיפסיל אלא בשבועה וקשיא ליה לרבינו יעקב הא דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום. והעדים מעידים אותו שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון ואמאי לימ' ליה אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ואמרי' דבכפריה בב"ד לא אמרינן אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה דהא מודה במקצת הטענ' משבעי' ליה משום דאישתמוטי דקא מישתמיט ליה ואיכא דמוקמי לההיא בפקדון ואיכא מאן דאמר במלוה כשר לעדות דווקא במודה במקצת דאיכא למימר אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה. אבל כופר בכל ליכא למימר אישתמוטי קא מישתמיט ופסול לעדות מדמקשינן אלא הא דאמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת לימא מיגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ולא קא משנינן אישתמוטי קא מישתמיט ליה ש"מ דכופר במלוה דקאמר מודה במקצת הוא. ומסתבר' דאפילו כופר בכל כשר לעדות והאי דלא שאני התם אישתמוטי קא מישתמיט ליה משום דהא איתיה בעיניה בידיה ואמר ליה כלי זה שבידך שלי הוא. ואמר לו חבירו לא היו דברים מעולם שלי הוא משביעין אותו שבועת היסת אף על גב דליכא למימר אישתמוטי הוא דקא מישתמיט ליה ומיהא נמי שמעינן דרב נחמן ארישא דמתניתין אף על גב דליכא דררא דממונא ומסתברא לאותו ממון דווקא קאמר דהוחזק כפרן שאינו נאמן לומר חזרתי ופרעתי אלא אם כן פרעו בעדים דאיכ' למימר כי היכי דאישתמוטי קא מישתמיט ליה בטענת' קמייתא דאין לך נמי בידי הכי נמי מישתמיט ליה בטענתא בתרייתא דאמר פרעתי ואינו נאמן שפרע אבל בממון אחר אינו פסול לעדות דאמרינן אישתמוטי קא מישתמיט ליה והוחזק כפרן דקאמר גבי פקדון דווקא דקאמר בב"ד לא היו דברים מעולם ועדים מכחישין אותו. אבל הודה מעצמו אי נמי אמר אין לך בידי או שלא בב"ד לא הוחזק כפרן דמצי למימר פרעתי קאמינא והא דאמר רבי יוחנן והלה אומר <b>[דף נח טור ג]</b> אין לך בידי ועדים מעידין אותו כו'. לא היו דברים מעולם קאמר כי ההוא דר' שבתי בר מניומי בפרק הכותב ההוא איתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרבא אמרה ליה בת רב חסדא ידענא בה דחשידא אשבועתא אפכא רבא אשכנגדה וכו' וכתבי רבוותא דחזיא דהוה מפקא שם שמים לבטלה ואמר רב פפא השתא דאמור רבנן קים לי בה מילתא היא. כגון אבא מרי דקים לי בגויה מרענא שטרא אפומיה דלא מיפרע מינה אלא בשבועה. אף על גב דאית בה נאמנות אי נמי בשודא דדיינא והא דאמר רבינו אלפס והאידנא לית לן למימר קים לי בגוויה ולית לן לאפוכי שבועתא ולאורועי שטרא אלא בעדות ברורה על פי עדים נאמנים מחמצין את הדין ודורשין וחוקרין עד שיצא לאמיתו: גרסי' בקידושין כל שאינו במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב ואמר רבי יוחנן. ופסול לעדות. ת"ר האוכל בשוק דומה לכלב. ויש אומרים פסול לעדות. אמר רב אידי בר אבין הלכה כיש אומרים: ירושלמי. בסוף גמרא. רשב"ג אומר הוא אכיל בשוקא. אמר ליה והאמר רבי יוחנן פסול לעדות. ובטל גרמיה מנע עצמו שלא לאכול ובנסחא דרבינו ברוך אמר ליה ובשל גרמוה. פירש שאוכל משלו כשר. עד זומם. אביי אמר למפרע הוא נפסל. רבא אמר מכאן ולהבא הוא נפסל. וקיי"ל כאביי. ביע"ל קג"ם. והלכתא כר' מאיר דאמר עד זומם פסול לכל התורה כולה. ומס' הזמה דעדות ע"פ ומשעתא דאסהיד הוה ליה פסול אבל בעדות בשטר ליכא הזמה. כדגרסינן בשטר שזמנו בשבת או ביו"ד בתשרי כשר דאמרינן אחרוהו וכתבוהו. גרסינן בפרק מקום שנהגו י' דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין לו עדות ולית הלכתא כוותיה והיינו <b>[דף נח טור ד]</b> דגרסי' בחגיגה כמאן מקבלינן סהדותא מעם הארץ האידנא כמאן כר' יוסי דאי כרבנן אין מקבלין ורבינו אלפס פסק כרבנן דאין מקבלין. וה"מ בעם הארץ דליתיה במקרא ובמשנה וחשוד אשבועתא וגזלנותא אבל הא דחגיגה דליתה במקרא ובמשנה אבל איתיה בדרך ארץ ובמצות ולא חשוד אשבועתא וגזלנותא ומסתבר כדכתבינן דאי חשיד אשבועתא וגזלנותא ליכא מאן דמכשר. ובתשובת הגאונים מי שאינו זריז בתפילה ובמצות ובד"א פסול לעדות והא דחגיגה עם הארץ שעוסק בתפילה ובמצות אלא שאינו בן תורה. אלו הן הקרובים אחיו ואחי אביו ואחי אמו ובעל אחותו ובעל אחות אביו. ובעל אחות אמו ובעל אמו וגיסו הן וחתניהן וחורגו לבדו. א"ר אסי זו משנת ר' נתן אבל משנה אחרת דודו ובן דודו. וכל הראוי ליורשו וכל הקרוב לו באותה שעה. אמר רב אחי חמותי לא יעיד לי בן אחי חמותי לא יעיד לי. ותנא תונא בעל אחותו ובעל אחות אביו ובעל אחות אמו הן וחתניהן אחי חמיו מהו. בן אחי חמיו מהו בן אחות חמיו מהו. תניתוה אחיו ואחי אביו ואחי אמו הן ובניהן וחתניהן. רב איקלע לגינזק בעו מיניה מהו שיעיד אדם באשת חורגו בסורא אמרי בעל כאשתו גרסי' ולא גרסי' אשה כבעלה בפומבדיתא אמרי אשה כבעלה. אמר רב הונא מנין שהאשה כבעלה דכתיב ערות אחי אביך לא תגלה ואל אשתו לא תקרב דודתך היא אשת דודו היא אלא מכאן שהאשה כבעלה. ובעלי קרובת כגון בעלי בנות אחי האב ובעלי בנות אחיות כתבי רבוותא דאין בכלל בעל כאשתו וחזינן בתשובות דאין בעלי קרובות פסולין להדדי אלא בעל האם עם בעל הבת ותמיה לי אי משום דבתרי קדושי מתקרבי הא אשת חורגו וחתן גיסו כולהו תרי קדושי התקרבי להו ופסולי <b>[דף נט טור א]</b> ולא איתברר טעמא ואפי' רב חסדא מכשר באחי האח ומתני' דקתני בעל אמו הוא ובנו תנא אחין מן האב וקתני אחין מן האם ואמר רב חסדא אבי חתן ואבי כלה כשירין לדון ואפילו הוא דין קבוע יכול לומר לו בעל דינו אינו מקובל עליו ולאשתו ארוסה לא מסהיד כלל הא מקרבה דעתיה לגבה ובתשובה לרבינו אלפס אשתו ארוסה אם הוא מעיד לקריבותה לא מכשרי' לכתחילה ואי מסהיד לא פסלי' ליה: גרסי' ביש נוחלין הלכה שלישי בשני כשר רבא אמר אף בראשון מר בר רב אשי אכשר באבא דאבא ולית הלכתא כמר בר רב אשי. והלכתא אבות להדדי כגון אחיו באחיו או שתי אחיות ראשון בראשון בניהן להדדי זכרים או נקבות שני בשני בניהן שלישי בשלישי וכשירין אף בראשון כלומר באחא דאבא ולית הלכתא אבל באבא דאבוה גופיה לא דלית הלכתא כמר בר רב אשי דאבא דאבוה לאו שלישי מיקרי דלא קרינן שני אלא היכא דאיכא הפסק ביניהו כגון ראובן ושמעון ראשון בראשון. וחנוך שני לשמעון. שהפסיק ראובן ביניהן. אבל ראובן לחנוך אין הפסק ביניהן הילכך לא מיתכשרי אלא אבוה דאבא דאבוה שאב עם הבן ראשון בראשון ועם בן הבן שלישי בראשון וכשר ושלישי בראשון אפי' פסול דרבנן ליכא ואם קידש אשה בפניהם קידושין גמורין הן. ובתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קידש אשה בפניהם אפי' שניהן מודים לא תפשי קידושין כלל ואינה צריכה הימנו גט. דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מינה ורב אחא כתב דצריכה הימנו גט מהא דגרסי' נראין דברי ר' טרפון בשן ועין ודברי ר' עקיבא בשאר איברי הואיל ומדרש חכמים הוא ורבוותא אמרי אם כן קרובים נמי מדרש חכמים הוא דכתב לא יומתו אבות בעדות בנים ומסתברא דהדרי וקדשי קדושי תורה ואי לא בעי יהבי גט מספק ואפי' הכחישה האשה את העדים צריכה גט מספק. וכן דעת רבינו האיי. וחורגו לבדו ת"ר חורגו לבד ור' יוסי אומר אפי' גיסו לבדו. וכ"ש חורגו. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וקי"ל כר' יוסי דבריתא ולא קי"ל כר' יוסי דמתני' דמכשר בגיסו כדאמרי בההוא מתניתא דהוו חתימי עליה תרי גיסי וכו'. ועוד דהוה ליה ר' יוסי דמתני' יחידאי לגבי ר' יהודה ורבנן ור' יוסי דבריתא וקי"ל <b>[דף נט טור ב]</b> כוותיהו וכתב רבינו אלפס הא דאמר וגיסו לבדו לאפוקי בן גיסו מאשה אחרת. אבל בן גיסו מאחות אשתו פסול דהיינו בעל אחות אמו הוא ובנו כדגרסי' בירושלמי. וגיסו אית תניי תני. יש לו בנים וחתנים ואית תניי תני אין לו למד"א יש לו מאחות אשתו. ומד"א אין לו מאשה אחרת ור"ש פי' דר' יוסי דאמר גיסו לבדו לא ממעט בנו אלא חתנו דבן גיסו היינו בעל אחות אמו ומשום ההיא קורבא הוא דפסול אבל משום קורבא דגיסו לא מיפסל וחתן גיסו כשר הוא והא דירושלמי איכא למימר אליבא דר' יהודה קאמר דאית תנא דקאמר משמיה דר' יהודה יש לו ואית תנא דתני אין לו ולא פליגי דמאן יש לו מאחות אשתו אבל לר' יוסי אפי' מאחות אשתו כשר דאם איתא דגיסו דמתני' גיסו מאשה אחרת קאמר מ"ש דפליגי בגיסו הא בכולהו אבות איכא לאיפלוגי דהא רב חסדא מכשר באחי האח כדאמר לעיל וכן הילכתא דחתן אפי' מאחות אשתו כשר אבל בן יש לו דהיינו בעל אחות אמו ואיכא לעייוני מ"ש גיסו דלא דמי לא לשמונה אבות דיש להן בנים וחתנים. ולא לחורגו דאין לו בנים וחתנים וגיסו יש לו בנים ואין לו חתנים. או משום דתרי קידושי מקרב להו. גיסו נמי תרי קדושי מקרב להו. ההיא מתניתא דהוו חתימי עלה תרי סהדי גיסי וכו' ש"מ דהלכה כר' אליעזר אף בשטר דעידי מסירה כרתי (ואיכא מתני' דווקא דליכא אמרינן ואינך לא). לרבינו אלפס ש"מ דשטר דחתימי עליה סהדי והי מיניהו קרוב או פסול אף על גב דאיכא עידי מסירה מזוייף מתוכו הוא ופסול אף על גב דלא איברי סהדי אלא לשקרי וכתב בעל מתיבתא דלא מגבינן ביה אבל משבעינן ביה אפומא דכשר דאתי לאסהודי סהדי על פה מסתמא דלא משבעינן אפומא דכשר דכי קתני נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה לגמרי קאמר. דאי לא תימא הכי אף שלשה דקתני עדותן בטלה. למאי הא איכא תרי. אבל בתשובות לרבינו אלפס עדים החתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול ואמר חבירו לא הייתי יודע שהוא פסול רואין אם אינו רגיל עמו עדותן כשירה ומשביעין אותו על פי העד כשר ונאמן הוא לומר לא ידעתי שהוא פסול כי היכי דמקבלינן ליה כדאמרי למיחזי אתינן ולא לאסהודי אבל כי רגיל בהדי' אינו נאמן ואם היו שני עדים עם הפסולין ואמרי לא היינו יודעים שהיה פסול הרי <b>[דף נט טור ג]</b> השטר מקוים דמספיקא לא מבטלינן לשטר ומסתברא היכא דליתנהו לסהדי קמן מכשירין ליה דאמרינן דילמא לא הוו ידעי דהדר ביה אפי' יודעין שיש בו שלשתן להעיד ירושלמי בפ' האשה שנתארמלה עד בכתב מהו לזקקו לשבועה עד בכתב כלום הוא כדכתב במאמר היה קרוב ונתרחק כשר. ר' יהודה אומר אפי' מתה אשתו ויש לו בנים הימנה הרי זה קרוב ואסיק אין הלכה כר' יהודה ורחוק בשעת עדות כשר כדגרסי' ביש נוחלין היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ומתה בתו הרי זה כשר זה הכלל כל שתחלתו וסופו בכשרות כשר תחלתו בפסלות וסופו בכשרות תחילתו בכשרות וסופו בפסלות פסול שמעי מיהא דחרש וסומא פסול ואילם הא פסול לעיל וש"מ בעידנא דקבילו סהדותא בעינן ראויין להגדה ואף על גב דהשתא בני הגדה פסול והיכא נמי דכי חזו סהדותא לאו בני הגדה נינהו והשתא רחיקא תחילתו בפסלות וסופו בכשרות ופסול וכן כתב בההי' בעיא דאיבעי קמי גאונים מי שצוה בשעת מיתתו בפני קרוב לו ורחוק מבניו וקא פשיט ליה דכשר הוא לאו דווקא כדכתב בהלכות וקשיא להו לרבוותא הא דאמרינן בחזקת הבתים שותפין מעידים זה על זה וכו'. ואמר עלה וליסלקו בתרי מיניהו ולידיינוה וכי מסלקי מאי הוי התחלתו בפסלות וסופו בכשרות הוא ופסול ופי' רבינו אבן מגש ה"מ מחמת קורבא וגזלנותא דהוה ליה פסולא דגופא דסהדי. אבל היכא דליכא פסולא דגופא אלא משום דמטי ליה הנאה כיון דאסתלק ליה מיניה כשר דכיון דסליק נפשיה איגלי מילתא למפרע דכשר מתחילה ועד סוף גרסי' בפ' מי שמת היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה גזלן ונעשה גזלן הוא אינו מעיד על כתב ידו. אבל אחרים מעידין עליו וקשיא לן עלה הוא לא מהימן אחרים מהימני ואוקימנא בשהוחזק בב"ד כתב ידו ופרשי רבוותא כגון שהוחזק אותו כתב עצמו בב"ד קודם שנעשה גזלן היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל <b>[דף נט טור ד]</b> אחרים מעידין על כתב ידו ואף על פי שלא הוחזק כתב ידו בב"ד מאי טעמא גזירת מלך הוא ומס' דווקא שנחתם בשטר קודם שנעשה חתנו. אבל היה יודע לו בעדות על פה בקנין עד שלא נעשה חתנו אינו חותם בשטר משנעשה חתנו והיכא דאתו בתרי לדינא ואייתי סהדא ואישתכח דקרוב הוא ואיפסיל ופסקו לדינאי ובתר כמה יומי נתרחק דאי הוה מסהיד ההיא שעתא כשר הוה מסתברא כיון דאיפסיק ההוא דינא איפסיק ולא סתר דינא דעביד איניש לאחזוקי דיבורי'. גרסינן בפ' כיצד העדים. ר' עקיבה אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו וכו' מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה ר"י אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן. אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו ב' אחין שראו באחד שהרג את הנפש גמר' היכי אמרום להו למיחז' אתיתון או לאסהודי אתיתון אי אמרי לאסהודי אתינן מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף שלשה כו' ורב נחמן אמר הלכה כר' וכתב רבי' אלפס משמיה דגאון ה"מ עדות ע"פ. אבל שטר שיש בו ג' עדים ושנים מהן קרובין זה לזה אם לא נודע בעדות ברור' שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לכמאן דאמר לאסהודי אתינן לא מבטלינן לשטרא מספיקא אלא יתקיים העדות בשאר דאמר חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה קרוב וחתם שלא מדעת חבירו ואיכא דאמרי טעמא משום תנאה חתמי ואייתו רבוותא סייעת' מיהא דגרסינן בפ' גט פשוט הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול פחות מיכן כשר היו ארבע' וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר ובשם רבי' אלפס ורבי' יעקב זצ"ל בין בתחילה בין בסוף בין באמצע כשר ונוסחא של ה"ר שמואל ונמצאו הראשונים קרובי' או פסולין והא דאמר מסייע לחזקיה דאמר מלאוה בקרובים כשר דחתים <b>[דף ס טור א]</b> קרוב ברישא ומשמע דסבירא ליה הא באמצע פסול ובתוס' הראשונים כתב הכי. ירושל' שטר שחתמו עליו ד' עדים ונמצאו הראשונים קרובים כשר ונתקיים העדות בשאר ויעשה בהרחק עדות שלא באו אלא להכשירו של גט ובתשובות ר' משה בר חנוך כשהשוו ג' לב' לבטל עדותן כשהן חתומין פסולין. באמצע או בסוף. וזו היא ששנינו תתקיים בשאר כשהן חתומין בראשונה לשום עדות ודוקא בשאר שטרות הוא דפסול אבל בכתובה נהגו העולם להחתים קרובים וקטנים לפי שכתובה דבר פרסומי הוא ופעמים שהראשונים קרובי החתן ופסולין וחותמין לשם כבוד. ואין העדות נפסלת בכך. וקשיא לן הא דגרסי' בגיטין מחתם בתהלה קרוב או פסול. אמרי לה כשר. ואמרי לה פסול. אמרי לה כשר תנאה הוא ואמרי לה פסול דילמא אתי לאיחלופי בקייום שטרות דעלמא ומשמע דשטר דעלמא בתחילה פסול. אבל בסוף כשר דכיון דחתימי סהדי ברישא ההוא בתראה לתנאה אתי ואמרי נמי בגט קרח דילמא אתי לקיימי בשני קרובין וחד כשר הילכך כיון דקי"ל מכל תלתא מקיימינן בגט פשוט לגזור. ואיכא מאן דאמר כי גזרינן בגט קרח דילמא אתי לקייומי בקרובין ה"מ בגט קרחי אי נמי בכולכם חתומו דכולכם כשנים דמו. ולא סגיא דלא חתימי אבל ג' <b>[דף ס טור ב]</b> דחתומי דאיכא למימר תנאה או רווחא שבק לא גזרינן דילמא אתי לקיומי אלא בכשרות. ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולין. ספיקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאיתברר דלאו לאסהודי אתו כגון אלו החתומין בשטר כתובה. כיון דמרי שטרא לא טעין רווחא שבק אבל גבי יורש טענינן ליה דקי"ל טוענין ליורש ובעל מתיבתא הכין כתב דילמא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא מיהא שמעי' דקרוב דחתים אף על גב דאיכא כשר פסול בשטר וגבי גט קרח כתב ש"מ האי קרוב חתים בגט קרח המקושר בתחילה בין בסוף בין באמצע והכי סבירא לן והא דתנאי בגט פשוט איכא למימר במקושר ואיכא למימר נמי ר' יוסי היא דאמר במסכ' מכות בד"א בדיני ממונות תתקיי' העדות בשאר אבל לרבי ל"ש בשטר ול"ש ע"פ פסול וקי"ל כר'. גרסינן בפרק כיצד העדים אילעא וטובי קריביה דערבא הוה וכו' אמר רב הונא בריה דרב יהושע אי לית ליה ללוה מי לא אזלי בתר ערבא וקשיא להו לרבוות' אף על גב דגבי מלוה ולוה רחיקי נינהו ליהוו כשנים שלוו מן האחד וליפסלו דהא גרסי' בירושלמי דאייתי רבי' אלפס ראובן שכתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחת והעדי' קרובים לזה ורחוקים לזה. רבי יוחנן אמר פסול וריש לקיש אמר כשר אמר ר"א מתני' <b>[דף ס טור ג]</b> מסייע לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה אף ג' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה ומניין אפי' הן מאה. ת"ל עדים ותו קשיא נמי הא קי"ל בתרי גופי פלגינן דיבורא כדאסיק' ביש נוחלין לר"א גמרא דבני מערבא ליתא. דקי"ל בתרי גופי פלגינן דיבורא. ומסתברא דהא דירושלמי כגון שכתב נכסיו לשני בני אדם דליכא למיפלג דיבורא דומיא דהכותב נכסיו לשני עבדיו דגרסי' אין הנכסים מוחלקין והוא הדין לב' שלוו מן האחד דאחראין וערבאין זה לזה וליכא למיפלג נכסים של זה ונכסי' של זה אבל כתב שדה פלו' לפלו' דאיכא למיפלג ואף על פי שהעדים קרובים זה לזה כשר והא דאילעא וטוביה דגופין ונכסים מוחלקין אבל בעבד המביא גיטו וכתו' בו עצמך קנויין לך פלגינן דיבורא חזינן פי' אחרינא ולא נהירא לן כיצד בודקין את העדים מכניסין אותן ומאיימין עליהן ומוציאין אותן לחוץ ומשיירין את הגדול שבהן ואומר לו איך אתה יודע שזה חייב לזה אם אומר הוא אמר לי איש פלו' אמר לי שהוא חייב לו לא אמר ולא כלום עד שיאמר בפנינו הודה לו שהוא חייב לו ואחר כן מכניסין את השני ובודקין אותו אם נמצאו דבריהן מכוונין נושאין ונותנין בדברי'. היכי אמרי' להו אמר לי רב נתן בר אמי סהדי שקרי אוגריהו זולי. למה ליה למימר בפנינו הודה לו. מסייע ליה לרב יהוד' ונפרש בהודאה גרסי' בפ' ד' מיתות. והשני אומר אף אני כמוהו אמר ריש לקיש ש"מ אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ומעלה הוא דעביד רבנן בדיני נפשות והכא כיון דלא אפשר אוקמוה אדאוריתא ש"מ דאף אני כמוהו פסול אפי' בדיני ממונות מדרבנן עד שיפרש כל העדות ומדאורייתא הוא דכשר ומעלה הוא דעבוד רבנן אפי' בממון. ירושלמי ר' סימון צריך הדיין לשנות טענותיהן שנא' ויאמר המלך זאת אומרת זה בני החי וזאת אומרת זה בני החי גמרו את הדבר מכניסין אותן לבעלי דינין גדול שבדיין אומר איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב והיינו גמר דין דאמרי בכל דוכתא היכי דמי גמר דין. אר"י אמר שמואל איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. תניא <b>[דף ס טור ד]</b> אין עדותן מצטרפת בב"ד עד שיראו שניהן כא' ר' יהושע בן קרחה אומר אפי' בזה אחר זה ואין עדותן מתקיימת בב"ד עד שיגידו שניהם כאחד. ר' נתן אומר שומעין דבריו של זה היום ולכשיבוא חבירו למחר שומעין דבריו. וקי"ל כר' נתן וכר' יהושע בן קרחה וכנהרדעאי דאמרי בין הודאה אחר הודאה ובין הודאה אחר הלואה ובין הלוואה אחר הודאה מצטרפי כר' יהושע בן קרחה וכנהרדעאי דאמרי אפי' מנה שחור ומנה לבן מצטרפי כמאן כי האי תנא. דתניא אר"ש בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כיתי עדים. אחת אומרת מאתים ואחת אומרת מנה שיש בכלל מאתים מנה לא נחלקו אלא על כת אחת שב"ש אומר נחלקת עדותן. וב"ה אומר יש בכלל מאתים מנה. וכן הלכתא. גרסינן בגט פשוט אמימר אכשר בעד אחד כו' כדכת' במאמר שביעי בחלק שני אחר אומר חבית של שמן ואחד אומר חבית של יין מצטרפ' ודווקא דאמר לדמי הא לאו הכי לא א' אומר בדיוטא העליונה ואחד אומר בדיוטא התחתונה מעשה בא לפני ר' וצרף עדותן דקי"ל עדות מוכחשת בבדיקות כשירה בדיני ממונות ומאן דאסהיד בבי דינא תוך כדי דיבור מצי למיהדר ביה לאחר כדי דיבור והלכתא כל תוך כדי דיבור כדיבור דמי לבד מע"א וקידושין. ותוך כדי דיבור כדי שאילת תלמיד לרב וגרסי' בפרק האשה שנתארמלה אר"א אין מזימין את העדים אלא בפניהן ומכחישין את העדים שלא בפניהן והזמה שלא בפניהן נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הוי. וגרסי' בשבועו' שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו כו'. במאמר עשירי ת"ר שנים אומרי' מת ושני' אומרי' לא מת. שנים אומרי' נתגרשה ושנים אומרי' לא נתגרשה הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא ר' מנחם אומר תצא כו'. ואוקימנא בשנישאת לאחד מעדיה ובאומרת בריא לי. ואמר ר' יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אם נישאת לא תצא. שנים אומרים נתגרשה. ושנים אומר לא נתגרשה הרי זו לא תינשא. ואם נישאת תצא מ"ש רישא ומ"ש סיפא. ואמר רב פפא תירגומא בעד אחד. ואוקמה רב אשי כו' כדכ' למטה ומסתברא מדלא קא משני ליה לעולם תרי ותרי נינהו ורישא כיון דתרויהו קא <b>[דף סא טור א]</b> מודו בפנויה אוקים איתתא אחזקה ולא תצא אם נישאת לאחד מעדיה וסיפא נמי אוקמה אחזקה דהיתירא וסוף דאיכא הכחשה תרי ותרי נינהו. ואם נישאת לעלמא תצא לאחד מעדיה לא תצא בין במיתה בין בגירושין בין בנישואין בין בקידושין כרבנן. וה"מ דאיהי אמרה לא נתקדשה אי נמי נתגרשה. אבל אמרה נתקדשה שויא נפשה חתיכה דאיסורא. ודוקא דאמרי סהדי בפני עדים קיבלה קידושיה וגירושין ביום פלו' וסהדי אחריני מכחשי והלא האשה ביום פלוני עמנו היתה ולא נתקדשה. ואוקמה רב אשי דאמרי עכשיו מת עכשיו גירשה מיתה ליכא לברורי גירושין איכא לברורי דאמרי לה אחוי גיטיך. וקי"ל הא לא אמר הכי ל"ש מיתה ולא שנא גירושין היכא דקא מכחשי אהדדי אם נישאת לא תצא. ולית הילכתא כרבי מנחם ור' יוסי לא במיתה ולא בגירושין והני מילי דנישאת לאחד מעידיה אבל לעולם תרי ותרי נינהו והבא עליה באשם תלוי קאי. ותצא. תנו רבנן שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תינשא וכו' ואוקמה רב פפא בעד אחד. ודינא הכי הוא ורב אשי אמר לעולם תרי ותרי נינהו. ואיפוך שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נישאת תצא ואפי' נישאת לאחד מעידיה שמשנה שלימה שנינו בעדיות לא ראינוה אינה ראיה. ואשמעינן אף על גב דדיירי כולהו בחד חצר נמי לא אמרינן אי איתא דקדיש קלא אית לה למילתא הילכך לא ראינוה אינה ראיה כלל. וכן לא שמענו אינה ראיה והיכא דאמרי סהדי אנחנא הוינא תמן ודייקנא במילתא שפיר ולא חזינן גירושין וקדושין צריכא עייונא אי אמרי בבי דינא הא לא ראינוה אינה ראיה אלא היכא דאיכא למימר זה ראה וזה לא ראה כגון דדיירי בחצר אחת וכה"ג לאו הכחשה היא. אבל היכא דתרויהו בהדי הדדי קיימי כי אמר לא ראיתי כאילו אמר לא ראית קאמר וקא מכחיש ליה והוה ליה כעד אחד אומר ראיתי ההורג ועד אומר דתנן גבי עגלה ערופה והויא ליה הכחשה ובתשובו' עדים שהעידו בב"ד וחזרו והעידו בחילוף ב"ד מלקין אותן ועדות הראשונה והאחרונה בטלה. גרסי' במכות אמר רב יהודה אמר שמואל עדות מיוחדת כשירה בדיני ממונות משום דכתיב לא יומת על פי עד אחד ומאי אחד אחד אחד ובדיני נפשות הוא דלא הא בדיני ממונות כשר ואיכא דקשיא ליה מאי קמ"ל השתא הלואה אחר הלואה מצטרפין עדות מיוחדת מיבעיא ומוקמינן לה כי ההיא דאיתא בשבועות מנה מניתי לך בפני פלוני <b>[דף סא טור ב]</b> ופלו' ועדים רואין אותו מבחוץ ואשמעינן דהיכא דמינה לו מנה סתם ועדי' רואין אותו בעדות מיוחדת אי אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן כאילו חזו בבת אחת כדכתב הרב ומס' דהא אתא לאשמעינן דאפי' לתנא קמא דר' יהושע בן קרחה דפסיל בזה אחר זה וקאמר עד שיראו שניהן כאחת ה"מ כגון הלואה אחר הלואה דאימעוט מלא יקום עד אחד באיש עד שיראו שניהם כאחד. אבל עדות מיוחדת כגון אחד מחלון זה ואחד מחלון זה כשר דהא חזו תרויהו כחד וגרסינן בפ"ק דסנהדרין אמר רב חנין דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה. ומה טעם אמרו דיני ממונות אין צריכין דרישה וחקירה כדי שלא תסגור דלת בפני לוין הילכך לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה אלא בדיני נפשות ותשלומי ד' וה' דליכא משום נעילת דלת בענין ואין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה וכן פסק רבי' האי דלאו הילכתא כר' טרפון ור' עקיבא ועוד דפלוגת' קודם שהוחזק להשיא עד מפי עד אבל לאחר שהוחזקו אין בודקין והלכתא משיאין עד מפי עד ומפי אשה ומפי שפחה ומפי קרוב גרסי' בפ' האשה עד אחד במלחמה מהו ואתינן למיפשט מדתניא מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי בספינה שטבעו והשיא ר' את נשותיהן ע"פ נשים והא מים כמלחמה דמו ומאה נשים כעד אחד דמיין וקתני ר' והשיא ר' את נשותיהן אלמא עד א' במלחמה נאמן. ואקשינן ותסברא מים שאין להן סוף נינהו. ומים שאין להן סוף אשתו אסורה לעולם אלא היכי דמי הכא כגון דאמרי אסקינהו מיא קמן וחזינינהו לאלתר. וקאמרי סימנין דידהו דלאו עלייהו קא סמכינן אלא אסימנין קא סמכינן והלכתא עד במלחמה לא איפשיט וכתב ר"ח עד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימן וכ"ש גוי אפילו מסיח לפי תומו. ומסתברא דלא מהימן עד דאמר סימנין דידהו וסוגיא דשמעתא הכי איתה כדאמר לקמן מי דמי התם אמרי סימנין וכו' וההוא גברא דטבע בדיגלת ואסבה רבא לדביתהו אפומ' דשושבינ' כגון דאמר אישתמודע ליה בסימנין כגון דאמר זה מקלו וזה תרמילו. אבל עד אחד במים שאין להן סוף לא מהימן. אבל רבי' אלפס אמר בתשובו'. דהא דסימנין איכיל דחייתא בעלמא היא מההוא גברא דטבע בדיגלת. ולא צריכינן לסימנין אלא בעד מי שאינו מכיר אותו כדכתב בתשובותיו תשובה מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו עד שיבא מי שיאמר אני עמדתי עליו לאחר שהשליכוהו המים כשהוא מת. והכרתיו שהוא זה. <b>[דף סא טור ג]</b> ואם לא אלא מת בלבד ולא אמר ראיתיו מת והכרתיו אסורה להינשא לכתחילה ואי אינסיבא לא מפקינן מיניה וכל זמן שלא תנשא לא תיטול כתובתה. ואין הבנים יורדין לנחלה. והרי הן כנכסי שבויין דקיי"ל אין מורידין קרוב לנכסי שבוי וכיון דבחזקת קיימין הן מסתברא דלא נהגי אבילות והא דתניא באבל רבתי טבע בנהר או שנפל בים מאימתי מונין לו משנתיאשו לבקש איכא למימר שנפל מת. אי נמי שנפל למים שיש להן סוף ובתשובו' דיליה לר' אלפס כיון דלגבי גט וקדושין ונישואין כי הדדי נינהו נתקדשה נמי לא תצא ומדברי ר"א נראה שחולק עליו דאפי' אמר הכרתיו לא תינשא וצ"ע. ועד אחד בקטטה איבעיא לן ולא איפשיט אין מעידין אלא על פרצוף פני' עם החוטם ואפי' יש בו סימני' בגופו ובכליו. מאי קרא הכר' פניה' ענתה בם וגו' ומסתבר' דליכא סי' מובהק אחרינא בגופו אלא הכרת פנים דהא קיי"ל סימנין דרבנן ואפי' שומא לאו סימן מובהק הוא ואין מעידין עליה וההיא שינוי' דמשני גופו דארוך וגוץ אליבא דמד"א סימנין דאוריתא ודחייתא היא דלא סמכינן בשום סי' אחר אלא על פרצוף פנים עם החוטם ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום שאין נפשו יוצאה אבל במקום שנפשו יוצאה מעידין אין מעידין אלא עד ג' ימים. ירושלמי כל תלתין יומין נפשא טייסא על גופא כו' ודווקא ביבשה אבל במיא מיצמת צמית היכא דליכא מכה. ואפי' עד כמה ימים מעידין. כההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא דשביסתנא ואסבא רבא לדביתהו אפומא דשושבינא בתר ה' יומין והנ"מ דכי אסקיה חזיוה בשעתי' אבל אישתהי מיתפח תפח הילכך אפי' אישתהו שעה אחת ולא ראוהו כשיצא מן המים אין מעידין ר' יהודה בן בבא אומר לא כל האדם ולא כל המקומות שוין ולא כל השעות שוות ירושלמי הלכה כר' יהודה בן בבא ומסתברא דלחומרא פליג ואפילו יום אחד אין מעידין. וגרסינן בירושלמי מעשה באחד שנפל לירדן <b>[דף סא טור ד]</b> ועלה לאחר י"ז ימים והכירוהו שצרפתו הצינה והשיאו את אשתו ומשמע דה' ימים דאמר בגמרא דילן לאו דווקא הכל נאמנים להעיד. ירושלמי. ר' אבא בשם רב הונא צריכין העדים להיות עומדין בשעה שמקבלין העדות שנא' ועמדו האנשים אשר להם הריב לפני ה' ומסתברא דע"י הדחק כדגרסי' בירושלמי מי שאחזו. וכדאית' במתנת שכיב מרע לא יומתו אבות על בנים והלא כבר נאמר איש בחטאו יומת אלא שלא יהו העדים קרובים זה לזה. הגע עצמך שאם הוזמו לא מפיהם הן נהרגין. ומניין שלא יהו העדים קרובין לדיינין הגע עצמך שאם הוזם אחד מהן כלום נהרג עד שיוזם חבירו אם אתה אומר כן לא נמצא נהרג על פיו זה הלשון מצאתי ואיפכא מסתברא ומניין שלא יהו הדיינין קרובין זה לזה אמרה תורה הרוג על פי דיינין הרוג על פי עדים מה עדים אין קרובין זה לזה אף הדיינין אין קרובין זה לזה והילכ' אם העדים קרובין בין ללוה בין למלוה ובין לערב פסולין כדאסיקנ' כעילא' וטובי' ושמעי' מיהא אם עידי קייום ודייני קיום קרובין זה לזה. בין למלוה בין ללוה פסולין. שבהן מתחייב הלוה ושלא יהיו העדים קרובין זה לזה בחתימה אחת ולא העדים ולא הדיינים. ולא העדים לבעלי דינין. דהא שייכא הזמה בעידי קיום אם אמרי בפנינו חתמו ביום פלו' והוזמו אלו משלמין על פי אלו. כת' גאון וה"ה אם קרוב לעידי השטר כדכתב לעיל בפ' החובל דייקי' מינה מדלא כתב לא יומתו אבות על בניהם. ש"מ דדרשינן ביה נמי לא יומתו על פי אבות שאין להם חייס בנים ועבד פסול לעדות אבל גר כשר דנהי שאין לו חייס למעלה אבל יש לו חייס למטה גרסינן בפ' מי שמת אתמר קטן אימתי מוכר בנכסי אביו אמר רבא אמר רב נחמן בן י"ח שנה ורב הונא אמר מבן עשרים שנה ואמר רב הונא בריה דרב יהושע ולעדות עדותן עדות כלומר משהביא שתי שערות אף על פי שאינו בן עשרים ואינו יודע בטיב משא ומתן אמר מר זוטרא לא אמרן אלא במטלטלי דהוו זביניה <b>[דף סב טור א]</b> זביני אבל למקרקעי דלא הוו זביני אין עדותן עדות. אף על פי שהביא ב' שערות עד שיהא בן עשרים שנה והפעוטות כדפרישית כבר שבע אף על גב דזבינייהו זביני אין עדותן עדות דבעי' שני האנשים. הילכך קטן בן י"ג שנה ולא הביא שתי שערות. לאו כלום הוא. הביא שתי שערות עדותן עדות במטלטלין אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן. אבל יודע בטיב משא ומתן אפי' בן י"ג שנה והביא שתי שערות עדותן עדות. ואפי' במקרקעי זבינייהו זביני. כדאמר שלח גידול בן מנשיא לרבא ילמדנו רבינו תינוקת בת י"ד שנים ויום אחד ויודע בטיב משא ומתן מהו. שלח ליה אם יודע בטיב משא ומתן מקחן מקח וממכרן ממכר ופלוגתא דר' הונא בריה דרב יהושע ורבא בשאינו יודע בטיב משא ומתן דאינו מוכר עד שיהא בן עשרים אפי' הביא שתי שערות. והילכתא תוך זמן כלפני זמן. והילכתא כגידול בר מנשיא ביודע בטיב מו"מ ואפי' בנכסי דאבוה זביניה זביני ועדותן עדות. והא דאמר חליצה וכו' לאו למכור בנכסי אביו קאי דלא תלי בבדיקה כרבוות' דאמר אכולהו דאיכא עלייהו כמה פירכו. וכן כתב רבינו אלפס. אבל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. והוא הדין לנכסי מורישין והא דאמר רבא בפ' התקבל ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. בשאינו יודע בטיב משא ומתן וכולה שמעתא אליבא דהילכתא ואתה מוצא בה שלשה מדות יודע ואינו יודע ושוטה. והא דאמר רבי אלפס לא סבירא לן וקשיא דרב גידל בר מנשיא ליתה גרסינן בפרק חה"ב המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד עליה מפני שמעמיד' בפני בעל חובו וכגון דלית ליה ארעא אחרינא דלא ניחא ליה דתיהוי לי' לוה רשע ולא ישלם. אבל גבי לוקח ליכא לוה רשע דהא זבין ליה שלא באחריות ודוקא שלא באחריות כלל אפי' דאתי מחמתיה דאי קביל עליה אחריות דאתי מחמתי' מעיד לו עליה דסוף סוף גבי לוקח לוה רשע ולא ישלם הוא <b>[דף סב טור ב]</b> דלאו נוגע בעדות הוא. אבל היכא דאיתיה ארעא אחרינ' ללוה אי נמי למוכר מעיד לו עליה כדאמרי' אית ליה ארעא אחרינא ללוה או למוכר עלה הדר וכו'. אבל מכר לו פרה או מכר לו טלית מעיד לו עליה ואפי' עשאה אפותיקי לב"ח דאמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו ב"ח גובה הימנו ומס' האי דלא חשיב מכר גבי חמץ והקדש ושיחרור דמפקיע מידי שיעבוד כיון דאיכא מכר דלא מפקע כגון מכירת עבדים וקרקעות לא איפסיקא ליה ואיכא מד"א דהנך אפילו אקני ליה מטלטלין אגב קרקע נפקע. אבל מכר לו פקע תוספו' לקח הימנו בית או שדה והיה יודע לו עדות אין מעיד לו עליה שאין אדם מעיד ע"י עצמו בפ' חה"ב שלח ליה רב נחמן לר"ח ילמדנו רבי' אריס מעיד או אינו מעיד ואסיק' אי אית פירי בארעא אינו מעיד לית ליה פירי בארעא מעיד:
סימן. עמל"ק
<b>ערב</b> מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי מלוה מעיד ללוה והוא דאית ליה ארעא אחריתי לוקח ראשון מעיד ללוקח שני והוא דאית ליה ארעא אחריתי וה"ה לוקח שני ללוקח ראשון אי אית ליה אחרינ' למוכר קבלן אמרי לה מעיד והוא דאית ליה ארעא אחריתי ואמרי לה אינו מעיד דניחא ליה דלקיימ' תרויהו בידיה ולקולא. תשוב' אפוטרופוס מעיד בריש גמרא דהכונס ארבעה דברי' העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב לשלם בידי שמים השוכר עידי שקר להעיד והיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו ואוקימנא בחד בפ' הגוזל האי בר ישראל דידע סהדותא דתוגר על ישראל חבריה ואזיל ומסהיד ליה משמתי' ליה. אבל אי דייני ביה למומתא כדיני ישראל אי אית ליה לאישתמוטי מישתמיט ליה ואי לא שרי נוסחא וכו' בקבלת עדות:
<b>[דף סב טור ג]</b> כתב במותב תלתא כחדא הוינא ואתא פלו' בר פלו' קדמנ' ואמר לנא פלו' בר פלו' סהדא דילי ולא ידע למיחתם בשטר אי נמי בעי למיזל אי נמי אית ליה כך וכך ובמטותא מינייהו לקבולי סהדות' מיניה וכדו אתו לנא ההוא פלוני סהדא דיליה ואסהיד לנא בסהדותא מעליא בכך וכך ואנחנא קבילנא סהדותיה וכתבנא וחתמנא כמא דאסהיד לנא ובדקינן וידעינן ביה דהוא מהימנא וכך וכך אמר לנא וכמה דשמענא מפומיה כתבנא וחתמנא ויהבנא לידא דפלוני בר פלו' דנן למיהוי ליה לזכו ולראיה בכך וכך ואם קיבלו עדות שני עדים כותב עדות שניהן אם עד א' כותב ולכשיצא חבירו מקבל כמו ששומע לא פחות ולא יתר:
<h3>אות ק - קבלנות</h3>
<b>[דף סב טור ג]</b> אות קוף והוא על שליש קבלנות והוא על שלש דרכים הדרך הראשון קבלנות קרקע ששנינו בפ' המקבל ומתחלק לשלש חלקים למקבל ולשוכר ולחוכר לשליש ולרביע בלא שכר ועוד מתחלק לשתלא ותניא במס' דמאי מה בין שוכר לחוכר השוכר במעות וחוכר בפירות ומקבל וחוכר שניהן בפירות אלא שהמקבל נותן לבעלים מפירות הקרקע. אבל חוכר אפי' פירות מן השוק והלכות מפורשות בפ' המקבל:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלו' ופלו' אמרו לנא הוו עלן סהדי וקנו מיננא וכתבו וחתמו והבו לכל חד מיננא למיהוי בידיה לזכו דאנא פלו' צביתי ברעות נפשאי ויהבית ארעא פלן לפלו' למיפלח ולמיטרח בה עד זמן פלו' וכל פירא ושיבשא ואעא דיפוק מינה ליפלוג כחדא בכל שתא וכך אמר לנא פלו' דנן אנא איקום ואפלח ואיטרח ואישפי ואזרע ואחצב ואעמר ואידרי ואכנוש פירא ותיבנא ושיבשא ואעא וכל מאי דסליק מארעא דא ואיקום קמי פלו' דנן וייתי ויטול לפלגא ואנא בעמלותי ובתנפקות ידיי פלגא ואי אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ובשטר חכירות כותב כך וכך פירי ובשטר שכירות כותב כך וכך זוזי בשתא וצבי פלניא דנן וקביל ארעא דא ושטר תנאה דנן שריר ומקוים ככל שטרי תנאה דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מפלו' לפלו' בכל מה דכתוב ומפרש לעיל וכו':
<b>הדרך</b> השני קבלנות צאן ובהמה וכיוצא בהן ומתחלק לד' ענינים: א' ששנינו באיזהו נשך. אין מושיבין תרנגולין ואין שמין עגלין וסייחין למחצה. אא"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו ושומתן הן דמים שמלוה לו ומקבל עליו אחריות למחצה <b>[דף סב טור ד]</b> שכר ולמחצה הפסד אם ימותו: הב' אבל מקבלין עליו עגלים למחצה ומגדלין אותן עד שיהו משולשין אם יחיו השכר לאמצע אם ימותו לא ישלם כלום: הג' שמין פרה וחמור וכל דבר שהוא עושה ואוכל: הד' ששנינו בברייתא אף על פי שאמרו אין מקבלין צאן ברזל מישראל השם בהמה מחבירו ואמר לו פרתך עשויה עלי בל' דינ' ואני אעלה לך בסלע בחודש מותר ולפי שאינו מצוי אצלנו לא הארכתי באלו הענינים:
<b>כתב</b> בלשון המחבר איך פלו' בר פלו' אמר לנו הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו והבו לי' לפלו' למיהוי בידיה לזכו דאנא פלו' צביתי ברעות נפשאי וקבילית מינך כך וכך צאן בכך וכך דינר ואפטם יתהון ואטרח בהון י"ב ירחי שתא ובתרכן נישומיכון ונזבינונין וכל רווחא דיהוי בהון על כך וכך זוזי אשקול אנא פלגא בעמלי ובליאות ידאי והדין פלו' פלגא בממוניה ואי מטי פסידא ולא שוי כך וכך קבילית עלאי לשלומי מפלגא וכדו השתא משעבידנא ליה כל נכסאי דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינא כולהו והון אחראין וערבאין עד דאשלים ליה פלגא דקרנא ושטר קבלנות דנן קבילית עלי ועל ירתאי בתראי באחריות וכו' וכתב הרב המחבר האי דכתבינן בשטרא פלגו באגר ובהפסד דפסיק שכר עמלו ומזונו לכולהו יומא רשות ומסתב' דבעי למכתב בגו שטרא ויהיבנא ליה בה באגריה כך וכך דינרי לכלהו יומא ואי לא שטר שיש בו רבית דיינינן ליה ואי לא כתב ביה איפליגא באגר תרי תלתי בהפסד:
<b>הדרך</b> השלישי הוא ששנינו אין מושיבין חנווני למחצית שכר אא"כ נותן לו שכרו כפועל. ואמר אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה וצריכא דאי אשמעינן חנווני משום דלא נפיש טירחיה אבל מעות ליקח בהן פירות דנפיש טירחייהו וכו' ת"ר כמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט דברי ר' מאיר ר' יהודה אומ' אפי' טיבל עמו בציר ולא אכל אלא גרוגרת אחת זהו שכרו ר"ש בן יוחי אומ' נותן לו שכרו משלם ופסק הרב אלפס הלכה כר' מאיר דסתם מתני' כותיה בכל דוכתא ובתוספ' גרסי' המושיב את חבירו למחצית שכר הרי זה נותן לו שכר כפועל בטל דברי ר' מאיר ובין מרובה ובין מועט דקאמר לפי שהוא אומנתו גדול או קטן דיהיב ליה כפועל בטל כל יומא עד ששלם שותפותא. ואי בעי למיפסק לכל יומי דשותפותא פוסק כדרבא דאמר באגר תרי תלתי בהפס' וההו' <b>[דף סג טור א]</b> טופיינ' דשקיל ממנתיה דמלוה הוי לשכר עמלו ומזונו וה"מ לחנווני וכיוצא בו דלית להו עיסק' אחרינא כדתניא המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר אם הוא אומן לא יעסוק באומנותו לפי שאין עיניו באותה שעה שעוסק באומנותו אבל מאן דאית ליה עסק אחרינ' ולא קא בטיל מיניה ולא בעי באוגריה כולי האי מותר שליש בשכרך מותר וכו'. ואסיקנא כגון דאית ליה לדידיה בהמה דאמרי אינשי גביל לתורא גביל לתורי. והאידנא דקא יהבי פלגא באגר ופלגא בהפסד ולא יהבי כפועל בטל אהאי טעמא קא סמכינן דכיון דאית ליה עיסקא אחרינא ולא מבטל ליה מותר ואית דיהבי טעמא אחרינא בההוא הנאה דקא פטר ליה בשבועה דלא ארווח ביה טפי יהיב ליה פלגא באגר ופלגא בהפסד ורבינו ברוך אמר דוקא גבי בהמה הוא דאמרינן האי טעמא גביל <b>[דף סג טור ב]</b> לתורא. אבל בסחורה לא אמרי הכי דלא בכל זימנא משכח סחורה במפואנ' רבה הילכך טרח בהאי עיסקא אבל רבינו יעקב אמר דוקא דאית ליה עיסקא מההוא מינא. אבל אית ליה אומנות אחריתא לא סגי במותר שליש דהא טרח בהאי עיסקא ופירש בתשובות דמתני' דקתני למחצה שכר הוא הדין לשליש ולרביע. פירוש בלא שכירות אלא מחשב עמו שכר בטילה. ש"מ מחצית שליש ורביע דינן שוה והא דאמור רבנן פלגו מלוה ופלגו פקדון ה"מ למחצה שכר ואם לא רצה ליתן לו אלא השליש או הרביע לא יהא בתורת מלוה אלא השליש או הרביע והשאר בתורת פקדון ויש ממפרשי דורינו שפסק הלכה כר' שפסק הלכה כר' שמעון נותן לו שכרו כפועל בטל דברי ר' מאיר. קשיא ליה מאי כפועל בטל דקתני בטל במתני' בסיטני ומעות דברי הכל <b>[דף סג טור ג]</b> היא. ואפילו לר' יהודה מפני שהוא עומד כל היום בחנותו ובטל מאומנותו ואפי' מתנה עמו בפחות רבית הוא והיינו דקתני גבי חנוני כפועל בטל וגבי שומא שכר עמלו ובריתא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה ור' שמעון כשומת עגלים וסייחים הוא דקתני שכר עמלו ומזונו. וקאמר כמה הוא שכר עמלו בין מרובה בין מועט כלומר או קוצץ לו דינר או ריש עגלא כפי תנאה. ר' יהודה אומר אפי' גרוגרת אחת. ר' שמעון אומר נותן לו שכרו משלם כפי טורחו ומפני שיכול לעסוק באומנותו ועינו עליהם לא נפיש אגריה כולי האי כחנוני. והא דרב שליש שומת עגלים הוא והילכתא סוגיא דשמעתא אזלא כר' מאיר דהא רב הונא ריש עגלא ור' אלעזר מהגרוניא נמי אית לה ושמואל נמי קוצץ לו קאמר והכי הילכתא דהיכא דלית ליה בהמה לדידיה יהיב ליה כדאמר אבל היכא דאית ליה בהמה לדידיה אפי' אמר ליה מותר שליש מותר ואי איכא מותרא שקיל ואי לא לא שקל מידי דאמרי אינשי גביל לתוראי. אבל בחנוני ומעות לעולם יהיב ליה כפועל בטל. אי אית ליה אומנותא אחריתי והיכא דלית ליה כדרבא דאמר אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד דאי לא מיחזי כרבית. מההוא פלגא דאית ליה בתורת מלוה. ירושלמי. הנותן מעות לחבירו ליקח פירות למחצה שכר לאחר זמן אמר לו לא לקחתי אין לו עליו אלא תרעומת ומסתברא דוקא למחצית שכר דאין לו עליו אלא תרעומת. שיכול לומר ראיתי בו הפסד ולא רציתי לקבל אבל שלוחו משלם כדאמרי' באיזהו נשך. האי מאן דיהב זוזי לחבריה למיזבן ליה חמרא ופשע ולא זבן ליה משלם ליה. א"נ התם תנאה הוה ליה לשלם הכא ליכא תנאה אין לו עליו אלא תרעומת ואם ידוע שלקח ומכר מוציא ממנו בעל כרחו הנותן מעות לחברו ליקח פירות למחצית שכר רשאי הלוקח ליקח מכל מין שירצה ולא יקח לא כסות ולא עצים פי' רבינו יעקב דוקא דאמר ליה פירות. אבל אמר לו חיטין ולא שעורים ידו על התחתונה כדאמר בפ' הגוזל ירושלמי. הנותן מעות לחבירו ליקח פירות למחצית שכר ורצה אחד מהן ליישנן חבירו מעכב על ידו וכו' אמר ר' יצחק הדה אמרה המבטל כיס חבירו אין <b>[דף סג טור ד]</b> לו עליו אלא תרעומת. המבטל שדה חבירו חייב לשפות לו שדה. וכתב הר"ח. המבטל ספינתו של חבירו וחנות של חבירו עלה בתיקו ולקולא וחולקין. וי"א פטור ירושלמי בפ' הגוזל ש"מ בר נש דיהיב לחבריה חד דינר דיזבון ליה חיטין מן טבריא ואזל וזבן מן ציפורי אמר ליה אילו זבנת לי מן טבריא הוו עשרין וחמש מידוי וכדון דזבנת לי מן ציפורי לית אינון אלא עשרין מודויי. אנת אובדת דידך אנא לא אובדי דידי:
<h3>אות פ - פותיקי</h3>
<b>[דף סג טור ד]</b> וסתם פותיקי היא משכונא עד מיפרש לא יהא לך פירעון אלא מזו ולשון פותיקו פה תהא קאי. גרסי' בפרק השולח גט ת"ר העושה שדהו אפותקי לאחר. ושטפה נהר. גובה משאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים ופי' רבי' אלפס אפי' מבני חרי. אבל בסתם מבני חרי גבי ממשעבדי לא גבי דאמרי ליה לקוחות זיל בתר שיעבודך. תניא אידך העושה שדהו אפותקי לבעל חוב ולכתובת אשה ומכרה גובה משאר נכסים כתובת אשה אינו גובה משאר נכסים אלא רצתה מאפותקי גובה רצתה משאר נכסים גובה והכי איתא בתוספתא דכתובות. רשב"ג אומר העושה שדיהו אפותקי לכתובת אשה ומכרה ידה על העליונה. ירושלמי בפ' אלמנה לכהן גדול. ר' יוחנן אומר מכרן אינו מכורין. אמר ר' אלעזר אמרו אוכלין תרומה מכחו ואת אמרת הכין וכו'. מה פליגין בשמכרן לעולם או בשמכרן לשעה אין תימא בשמכרן לעולם מכרן לשעה דברי הכל הוא דמכורין אין תימא מכורין לשעה אבל אם מכורין לעולם דברי הכל אין מכורין. נשמעינה מן הדא העושה שדיהו אפותיקי לאשתו ולבעל חוב בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו. רשב"ג אומר לאשה בכתובה אינה מכורה שלא עלתה על דעתו שתהא אשה מחזרת על בתי דינין אמר ר' אתיא דר' אליעזר כרבנן. ודר' יוחנן כרשב"ג. הוי בשמכרן לשעה הן קיימין. אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין כלומר מדקאמר הלוקח יחוש לעצמו ש"מ שמכרן לשעה עד זמן אפותקי ולפיכך <b>[דף סד טור א]</b> צריך חשש ללוקח לסלק הפירות קודם שיבא בעל חוב לאותו זמן ויטרוף. ורבי' אלפס פירש והלוקח יחוש לעצמו יפייס לבעל חוב שיתבע חובו כל זמן שיש ללוה נכסי' בני חורין שמא ימכור כל נכסיו ובעל חוב גובה שדהו שעשה לו אפותקי ויפסיד הלוקח קרקעו. וקי"ל ר' יוחנן כרשב"ג. וה"מ באפותקי סתם וגבי בעל חוב מכורין לשעה וגבי אשה אינן מכורין לשעה דידה על העליונה. אבל במפרש גוף הקרקע למלוה ואין יכול לסלקו ממנו ואפי' אשה אינו גובה אלא ממנו. כדגרסינן בירושלמי בפרק השביעית משמטת המשעבד שדה לאשתו והלך ומכרה. אם רצתה לגבות ממנה ומשאר נכסים גובה אמר ר' אילא הורי ר' אלעזר בהן תנוא כו'. מתני' בשלא אמר לה לא יהא לך פירעון אלא מזו אבל אמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה אלא ממנה. המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה. רב אחא אמר מכורה לשעה ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה חייליה דרבי יוסי מן הדא שור מצוי להבריח שדה אינה מצוי להבריח. הגע עצמך שהיתה מכורה לבעלי זרוע אמר ר' יודן אבוה דר' מתניה מצויין הן ליפול בעלי זרוע. תני הכותב שדהו לכתובה ולבעל חוב בחובו מכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו מתני' בשאמר לו יהא לך פירעון מזו מה פליגי בשאמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזו ואיתשיל רבינו אלפס אברייתא ואירושלמי אי באפותיקי גמורה או לא. והשיב דברית' וירושלמי באפותיקי סתם. הא באפותיקי גמור בלא יהא לך פירעון אלא מזו לא אמרינן ביה גובה משאר נכסים אלא בסתם הוא ואפילו הכי אמר ר"ג לא מצי למימר לאשה הנחתי לך מקום לגבות ממנו. וירושלמי באפותיקי סתם הוא. ואם מכרה מכורין עד זמן הבעל חוב והלוקח יחוש לעצמו שלא יקנה אותו אלא א"כ יודע שיש ללוה נכסים שיפרע למלוה. ורשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה ואפי' מת בעלה של אשה והיה לה קרקע בכתובתה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין והכי מסתברא. אבל באפותיקי גמור אפילו בעל חוב אינו גובה אלא ממנה ואינה מכורה לשעה. והכי גרסי' בירושלמי והילכך איכא למיגמר מיהא גמרא דבני מערבא. דאותן שלש שדות הכתובין בכתובתה שאין עליו צאן ברזל הרי <b>[דף סד טור ב]</b> הן כאפותיקי גמורה לא יהא לך פירעון אלא מזו. ואפי' לשעה אינן מכורין וכ"ש שדה נדוניא עצמה שאם מכרו הבעל שאינו מכור אבל כתובה שאין בה אלא אחריות הרי הוא כאפותיקי סתם ועבדא נמי כמקרקעי דמי. כדגרסי' בבבא קמא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו. מאי טעמא הא אית ליה קלא הא לית ליה קלא ואפותיקי סתם דינו כמשכונא. וכתב הרב זצ"ל משכונא המוחזקת ביד המלוה בחיי לוה נפרעת שלא בשבועה דכמאן דגבי ליה דמי אבל אם לא החזיק בה בחיי לוה אין יכול להחזיק בה לאחר מיתת הלוה בלא שבועה ואם הגיע זמנה מחיים נמי אי אמר ליה הלוה שטרא פריעא הוא ואישתבע ליה מישתבע ליה. והא דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל ליתה במשכונא המוחזק ביד הלוקח שקנה השטר חוב והמשכון דכמאן דתפיס דמי ורבינו אבן מגש סבירא ליה דאפי' הוחזק לא גבי אלא בשבועה דכיון דמצי לסלוקי ליה בזוזי לאו לאשבועי קאי ולא גבי אלא בשבועה ואפי' מת לוה בחיי מלוה ולא נשבע אין אדם מוריש שבועה לבניו ולסברא דיליה אם מכרה מכורה וגובה משאר נכסים. וה"ר יהודה זצ"ל כתב דאיכא מ"ד דלא גבי אלא בשבועה ומסתמא כיון דאי שטפה נהר גובה משאר נכסים אף על גב דהוחזק בה לא גבי אלא בשבועה דקרקע בחזקת בעליה קיימי ויכול לומר לו טול משכונך ופרע לי את שלי כל היכא דלא אמר ליה לא יהא לך פירעון אלא מזו ואף על גב דאמרינן גבי כתובה ייחד לה ארעא בארבע מצרנהא בלא שבועה כתובה שאני דלא נתנה כתובה ליגבות מחיים. אבל בעל חוב בשבועה. ושמעתי מנהג נירבונא דמשכונא מוחזקת הרי הוא לא יהא לך פירעון אלא מזו ואפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים ומנהגם שאינו יכול לכופו לפדות המשכונא. ואיכא מאן דמייתי ראיה מהא דגרסי' המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרוזבול ומסתמא מדאיצטריך כדי גאולתו דשדה אחוזה דאינה נגאלת לחצאין וגבי עבד איבעיא לן. ש"מ משכונא דלעלמא נגאלת לחצאין ואפשר דפרע ליה מקצת חובו ולא גבי אלא בשבועה וגרסי' בפ' איזהו <b>[דף סד טור ג]</b> נשך המלוה את חבירו לא ידור עמו בחצר ולא ישכור הימנו בפחות. אמר רב יוסף בר מניומי אמר ר"נ אעפ"י שא' הדר בחצר חבירו שלא מדעתו א"צ להעלות לו שכר הלוהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר וכ"ש הלוני ואפי' בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר והא דקתני מתני' המלוה את חבירו לא ידור בחצירו חנם אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא עסיקינן וכן הילכתא מדגרסי' רב יוסף בר חמא הוה תקיף עבדא דאינשי דהוה מסיק ביה זוזי ועביד בהו עיבידתא וכו' ומסיק כיון דמסיק בהו זוזי מיחזי כרבית דאמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן הלוהו ודר בחצירו צרי' להעלות לו שכר ואמר ליה הדרי בי ש"מ דהלכה כלישנא קמא. וכתב רב אלפס להוציא ממנו בדיינין בהלוני ודר בחצרי מפקינן מינה אגרא דרבית' קצוצה אבל הלוהו אבק רבית הוא והוה ליה כרבית מאוחרת ולא מיבעיא היכא דפרעיה זוזי דאוזפיה והדר תבע לוה לאגר' דביתא אלא אפילו תבע ליה מקמי דלפרע ליה לא מחייבינן ליה לנכוי ליה שיעור אגר ביתה כדאמר' לקמן השתא דאמר' אכל טפי לא מפקי' מיני' אכל שיעור זוזי לא מסלקינן ליה מאי טעמא כל סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא התם. ור"ח ז"ל חלק עליו. ירושלמי חד בר נש אשאיל לחבריה דינ' אשרוניה גו ביתא אמר הב לי אגר ביתא אמר לי' הב לי דינרי אתא לקמיה דרבא וקיים ליה מה דחמי למישרי ומס' הלווהו ודר בחצרו רבית קצוצה היא דאע"ג דאמרינן כל סלוקי בלא זוזי אפוקי ממונא הוא התם כדמפרש טעמא. השתא דאמרת אכל טפי לא מפקי' מיניה אלמא רבית קצוצה הוא אכל שיעור זוזי לא מסלקינ' ליה מאי טעמא אבק רבית הוא אבל הלווהו ודר בחצרו דאי אכל טפי מפקינן מינה דהא צרי' להעלות לו שכר אי מסלק ליה בלא זוזי רבית מעליא הוא וכי פרע מגבי ליה אגר ביתא. ודוקא בחצר דקיימא לאגרא אבל בחצר דלא קיימא לאגרא דאי אכיל טפי לא מפקינן מינה אכל שיעור זוזי אבק רבית הוא ולא מגבינן ליה ודוקא הלווהו אבל הלוני אפי' בחצר דלא קיימא לאגר' רבית קצוצה היא ולא דמי למשכנת' בלא נכיתא דהוי אבק רבית דמשכנתא כזביני דמיא מאי טעמא כדאמרי' מאי משכנתא דשכונה גביה והוה ליה כמוכר את השדה ונתן לו מקצת דמיו שהמוכר אסור ולוקח מותר היכא דאמר ליה ארעא ליקני ליה מעכשיו וזוזי ליהוו הלואה גבך אבל הלוני ודר בחצרי לא אקנו ליה החצר כלל והוה ליה רבית קצוצה ההיא איתתא דאמר ליה לההוא גברא זול זבין ליה ארעא וכו' ואסיק' ארעא <b>[דף סד טור ד]</b> הדרא פירי מאי אמר רבה בר רב הונא אבק רבית הוא ואינו יוצא בדינים וכן אמר רבא אמר ליה אביי לרבא משכנתא מאי אמר ליה התם טעמא מאי דלא קץ ליה הכא נמי לא קץ אמר רב פפי ועבד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא וכתב רב אלפס קיימא לן כרבינא בזביני וכל שכן במשכנתא ודוק' במשכנתא בלא נכיתא אבל במשכנת' בנכיתא אליבא דרבינא שריא ואיהו גופיה קא אכל. אבל רב הונא ורב פפי לא אכיל דסבירא להו דאסור ואליבא דידהו אבק רבית הוא וקיימא לן כוותייהו וליתה לדרבינא ואלא במאי ניכול במשכנתא דסורא והדין סברא לר"ח דלית הלכתא כרבינא דאכיל בנכיתא ובלא נכיתא רבית קצוצה היא ותמיהא לן הא דגרסינן בריש פירקין אמר ליה רבינא לרב אשי והרי משכנתא בלא נכיתא דבדיניהן מוציאין מלוה למלוה. ובדינינו אין מוציאין ממלו' ללוה ש"מ דרבינא ורב אשי משכנת' בלא נכיתא אבק רבית הוא והכא אפיק פירי דלא כרבא בר רב הונא. ומסתברא באתרא דמסלקי הוא ובלא נכיתא הוי רבית קצוצה דברשו' לוה קיימי כדאמרינן האי משכנת' באתר' דמסלקי לא ניכול אלא בנכיתא דכיון דלא מסלקי לי' עד מישל' זימניה קייץ ליה. ורבית קצוצה היא אבל באתר' דלא מסלקי לא קייץ ליה והוי אבק רבית ואנן איפכא אמרי'. ויש מפרשי' דהשיעבד רבינא דאפיק פירי בזביני דאסמכתא ובמשכנתא דאסמכתא הוא כההוא דהלוהו על שדהו וכו'. דהוי אסמכתא והילכתא כותיה בתרוייהו כיון דאסמכתא היא ומחילה בטעות לא הויא מחילה והא דקי"ל דהוי מחילה בזבינה כמימרא דרב נחמן בפירות דקל שאני הכא דכיון דהדרא ארעא למריה והדרי זוזי למריה הויא ליה כהלואה ואסור. אמרי משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי כדמייתו ליה זוזי אכל שיעור זוזי מסלקינן ליה אכל טפי לא מפקינן מיניה. ואמר רב אשי השתא דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אכל שיעור זוזי נמי לא מסלקינן ליה. דכל סלוקי בלא זוזי אפוקיה מיניה מאי טעמא אבק רבית ואינה יוצאה בדיינין. וכתב רבינו אלפס האי משכנתא בנכיתא היא דלא תיקשי הילכתא אהילכתא משום דמשכנתא בלא נכיתא רבית קצוצה היא. ור"ח הכי אוקמה אליבא דמאן דשרי בנכיתא או בקציצות ואנן נמי הכי סביר' לן דהא באתרא דמסלקי רבית קצוצה היא. ונראין דברי הרב אדונינו אבינו זצ"ל והאי משכנתא בלא נכיתא היא. ואמר רב יוסף משמיה דרבא האי משכנתא באתרא דמסלקי לא <b>[דף סה טור א]</b> ניכול אלא בנכיתא ואי צורבא מרבנן הוא אפילו בנכיתא לא ניכול והיכי אכיל במשכנתא דסורא דכתבי הכי במישלם שנייא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי תרוייהו האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה הימנו ואין הבכור נוטל בה פי שנים. והשביעית משמטת ובאתרא דלא מסלקי וכו' כתב רבינו אפרים והכא אנן סהדי דגופא דלוה ופירא דמלוה אלא כיון דלא מצי מסלק ליה עד מישלם שניי' הויא לה ההיא ארעא לגבי מלוה מוחזק ולגבי לוה ראוי' כמו כותב כל נכסיו לבנו במהיום ולאחר מיתה. אף על גב דגופא לבן ופירא לאב כיון דבן לא מסלק ליה לאב כל כמה דאיתיה בחיים לגבי כתובה ולגבי בכור הוו להו אותם נכסים ראויין לגבי הבן ואין אשתו נוטלת מהן כתובה ולא בכור פי שני' ואף על פי שאם מכרן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ואחרי כן מת האב קנה לוקח כר"ש בן לקיש דאמר ביה מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו דבמקום בן קאי לוקח ומקנה ולא קני אלא שיעבוד בעלמא הוא. תדע דהא אילו איתיה לבן לא הוה מסלק ליה ללוקח בזוזי ושיעבודא דאשה אי בעי לסלוקה בעל זוזי מי לא מצי מסלק לה. והיכי פשיט מר דינא דשיעבודא מדינא דמיקנא ממש והא לא דמי אהדדי ועד לא אשכחן בלוקח אינו נוטל בראוי כבמוחזק כדאשכחן באשה דאי לא תימא הכי קשיא הילכתא דקיימא לן כריש לקיש וקיימ' לן כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע בדלא מסלק והכין גמרא להא מילתא מפומא דרבוותא ועבדו בה עובדא וכל שכן בירושה דאורייתא וכתובה דרבנן ואי קשיא הני הילכתא אהדדי ולא ידעי' פירוקא מוקמה אדאורייתא ואמרינן לאשה מייתי ראיה ושקול עד כאן לרבינו אפרים ובאתרא דמסלקינן מסלקינן ליה ואפי' מתמרי דעל בודיא פשיטא באתרא דמסלקי' ואמר לא מסלקנא בעי קנין. דכמאן דקניא ליה מלוה דמי. הילכך כזביני דמיא ובעי קנין. רב כהנא ורב פפי ורב אשי לא אכלו בנכיתא. ורבינא אכיל בנכיתא ופסקי רבוותא בלא נכיתא רבית קצוצ' היא ובנכיתא אבק רבית והלכתא כמאן דלא אכיל ובעל מתיבתא משמיה דרב כהן צדק גאון מנהג דילן למיכל בנכיתא כרבינא וביומי דרבי שמעון קיירא הכי נהוג וכתב בהלכות אבק רבית <b>[דף סה טור ב]</b> דמשכן ליה דיקלא ואכיל פירייהו ואי נמי ביתא ויתיב בה. ואי מנכי' ליה שרי ואי לא לא מפקינן ליה מההוא ביתא רבנן דבבל לא מפקי רבנן דבי חוזאי מפקי ומסתמא כוותייהו דבנכיתא שריא ומנהגא דילן למיכל בנכית' והכי הילכתא באתרא דלא מסלקי אבק רבית הוא כרבינא ורב אשי בריש פירקין ובנכיתא שרי לכתחילה באתרא דמסלקי בלא נכיתא רבית קצוצה היא ויוצאה בדייני' כדאמר עבד רבינא עובדא ואפיק פירי דלא כרבה בר רב הונא. וקיימא לן כותיה בזביני וכל שכן במשכנתא. אבל בנכיתא שריא דהא רבינא אכול וצורבא. מרבנן לא ליכול אלא במשכנתא דסור' ור' פפי דלא אכלי בנכיתא בצורבא מרבנן מחזיק להו ולאו משום דסבירא להו דאסור. ורבינא לא מחזיק נפשיה בצורבא מרבנן ואי הוה חשש איסור לא הוה אכיל. דהא אמרינן עליה בסוף גמרא דאיזהו נשך קיים רבינא כל מאי דאמור רבנן ורב כהנא ורב פפי הרחקה יתירה עבדי ואיכא מאן דאמר דהא נכיתא דילן דינא בכל שתא כמשכנתא וכתב בעל מתיבתא משמיה דרב יעקב גאון ההוא דמישכן חצר או כרם ומנכה מהלואתו עד רביע מות' פחות מיכן אסור ולא בריר לן טעמא ואמר רבא לית הילכתא לא בטרשי פפונאי כשטרא מחוזנאי ולא כחכירות נרשאי פלניא מושכן ארעא לחבריה וכו'. והאידנא דכתבי הכי ושהינן כמה עידנין והדר אחכר' ניהליה וכו' עד ולאו מילתא היא הילכך אותם שממשכנין בית או שדה וחוזרין וקונין הפירות שיצאו מהן בכל שנה והן אוכלי אותן פירות אסורין דאין אדם מוכר דבר שלא בא לעולם ומשכנתא לית בה היתיר' אלא כמשכנתא דסורא או בנכיתא כמנהגא דאתרא מסתברא דכל דמקבל משכנתא אדעת' דמנהג' מקבל. ודמיא להא דכתב רב אלפס בכחישותא וביתר דמים אף על גב דמדינא מחייב כיון דלא נהיגי עלמא בהכי דכל מאן דמקבל משכנתא אדעתא דמנהגא קא מקבל ולא מחייב אלא לפום מנהגא ה"נ מדפסק לעיל דמצי לאכפויי ולימפרק משכנתא מינכי ואכיל ואיכא מאן דקשיא ליה למאן דאכלי בנכיתא. הא דתנן לא ישכור הימנו בפחות ולא דמי התם לאו משכנתא היא ולא גרע מרבית דרבנן דאסור. אבל הכא משכנתא היא וכזבני דמיא. וכוון דנכיתא היא שריא ורבינו <b>[דף סה טור ג]</b> אלפס אמר הכא בעת הלואה קא מתני וזלזולי בשכירות הוא ושרי. אבל בחוב שקדם דכולי עלמא אסור אפי' בנכיתא משום דטעמא פריטי אין כאן נסכא אין כאן ומסתבר' דמשכנתא כי האי גוונ' לאו כלום היא דהא מצי הדר ביה ובמכר לא קנה. כדגרסינן בפרק האיש מקדש ושווין במכר שקנה ואי מלוה להוצאה ניתנה במאי קני ש"מ המוכר במלוה לא קנה והוא הדין במשכנתא עד דכתיב ליה שטר ולימא ליה בפי' בשטרא קני. ואם לא. לא קנה ור"ש כתב יש ללמד מכאן שאסור להלוות על בית ולדור בו בנכיתא. מדתנן ולא ישכור הימנו בפחות ולא דמי למשכונת' של כרם דהתם זימנין דלא שקיל ביה מידי ואפי' הכי מינכי ליה והוה ליה כקונה הפירות בנכית' זו על הספק אבל בית תמיד נהנה. ואין בו ספק נמצא שוכרה בפחות. ולא נהירא לן אמר רב אשי אמר לן סבי דמתא מחסיא סתם משכנתא שתא למאי נפקא מינה דאי אכיל לה שתא מצי מסלק ליה ואי לא לא. וצ"ע מי מצו מכפי ליה למפרע ליה לזוזי עד שתא או לאו אמר רב אשי אמר לי סבי דפומבדית' מאי משכנתא דשכונה גביה למאי נפקא מינה לדינא דבר מצרא ופרשי רבוותא דאי זבין מריה דמשכנת' למשכונתא לההוא דמשכנה גביה לא מצי לאפוקי מיניה בר מצרן דלית ליה לזבוני לאחר אלא למלוה ואי קדים בר מצרן וזבנה מיני' אתי מריה משכנתא ומפק' מיניה השתא איהו מפקי מבר מצרן בכדי שיעו' זוזי דמשכנתא אבל מאי דשויא טפי אי קדים בר מצרן וזבין הוו להו כתרי שותפי ואית דינא דגוד או איגוד והא ליתה דאי אמר בהאי לישנא בר מצרא לאו ממריה משכנתא הוי תיזבת אבל הכא מילתא מכלל חבירתה איתמרא כדאמר למאי נפקא מינה לדינא דבר מצרן. ומשום הכי אמר משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא דהויא חדא דשמעינן מינה תרתי כלו' בר מצרא רחיקא הוא לגבי מריה דמשכנתא דשכונה גבי' וקנאה במעותיו ואדרבה אוקימנא להך גיסא דלא קנאה למריה דמשכנתא כי <b>[דף סה טור ד]</b> היכי דאמר בכולהו לאשה וליתמי ולשותפות אלא משכנתא סתמ' קאמר. כלומר במשכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא דרחיקא גביה ודומיא דמתנה היא וטעמא דמילתא משום דקנו להו זוזי. ואדעתא דהכי יהב להו והילכך בר מצרא לא מפיק מינה ממריה משכנתא ואיהו מפיק מבר מצרן דמשכנתא כזביני דמיא לגבי בר מצר' כמשכנתא דמטלטלי דבעל חוב קונה משכון ושמעינן מהכא דבר מצרא יוכל לעכב שלא ימשכננו לאחר וכללא דמילתא משכנתא עדיף מבר מצרא וכן פסקו הגאונים אבל הרב המחבר אמר דמשכנתא ובעלים הראשונים לא מפקי מבר מצרא והרב רבי' יעקב השיב לפני משכנתא דשכונה גביה ולא גבי אחר ואפי' לגבי בר מצרא ואין טעם זה דומה לאשה וליתומים ולשותפות. משום דהנהו לאו בני מעבד הטוב והישר נינהו אבל הכא בר מעבד הוא אלא ששכונה גבי' היא וקנויה לו וכן הילכתא ולהאי פירושא דפרשי רבוותא איכא דקשיא להו האי דאמרי מישכן לו בית מישכן לו שדה ואמר לו כל זמן שתרצה למוכרה לא תמכרנה אלא לי בדמים הללו אסור וכו' ואי דינא דבר מצרא אית ליה גביה למה ליה למימר הכי ומפרשי רבוותא דשכונה גבי' דלית ליה בגווה מידי אלא דשכונה גבי' לחוד ולא מצי תבע ליה בדינא דבר מצרא ול"ק היא דהתם איסור רבית אתא לאשמועי' דבדמי' הללו אסור ונהי דרבית ליכא דהא אי פרע ליה במישלם זמניה לא יהיב ליה אלא מאי דאוזיף ליה דומיא דמי שפרע מקצת חובו והשליש שטרו מיהא אסמכתא הוא הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ל' יום הרי הוא שלי הרי הוא שלו ואוקימנא דאמר ליה מעכשיו ואפי' שלא בשעת מתן מעות קנה הכל דלא אסמכתא היא. ואיכא מ"ד לא קנה אלא כנגד מעותיו דכיון דיהיב זוזי הוה ליה כמעכשיו וכדפרי' בתנאה והוה ליה כמ"ד ערבוני יקון והרי הוא שלו דקתני מתני' לגמרי משמע ומשום הכי אמר ליה מעכשיו. הא לאו הכי הוא דלא יהיב ליה <b>[דף סו טור א]</b> זוזי תנאי אסמכתא הוא. ול"ש קפיד אדמיה ול"ש לא קפיד אסמכתא היא ולא קניא ואפילו אפותיקי לא הויא למיגבא מיניה עד דאמר ליה לא יהא לך פירעון אלא מזו. ואמר רבא אי קפיד אארעא קני דמוכחא מילתא דדעתיה לזבונה ואף על גב דאמר בלשון אי לאו אסמכתא היא וכן הילכתא ודוקא באמירה בלא קנין. אבל בקנין לא בעי מעכשיו כדכתיבנא לעיל. ואיכא למימר דשוויהן קאמר וקנה הכל דאמר לאו בדמים הללו. אלא יפרע לו השאר בשוויו. ירושלמי תני היה חייב לו מעות ועשה שדהו מכר מוכר אוכל פירות מותר לוקח אוכל פירות אסור ר' יהודה אומר בין כך ובין כך מותר ר' יוחנן ור' אלעזר ור' אושעיא מבתי ערי חומה למד ר' יהודה דתנ' שנה האמור בבתי ערי חומה הרי היא כרבית ואינה רבית ותני אחר' הרי היא רבית אלא שהתורה התירה אלא הא ר' מאיר הא ר' יהודה. ואמר ר' אידי כד סלקא סליקית מגלות' אשכחי' עובדא קומי ר' אמי אמר הרי זו רבית ואינה רבי' אמר ר' חזקיה לא אמרו אלא זו רבית שהתירה תורה כאן התירה תורה. אבל במקום אחר לא התירה תורה אפי' כן לא אשגח ביה ר' אמי. אמר ביתא עם דיורי' דאיר בפ' המקבל ההוא גברא דמישכן ליה פרדיסא לחבריה לעשר שנין קש לחמש שנין וכו'. ואסיקנא קש בזמנו ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות כרבא דאמר קרנא הוי וכ"ש בלא זמנו דהא לא פירא היא לדברי הכל דלאו אדעתא דהכי נחת אלא אדעתא דפירא נחת ולאו אקרנא והוה ליה כגופא דארעא וטעמא לאו משום דכלינן קרנא כר' אלפס דהא קיי"ל כשמואל דאמר מכלינן קרנא בפ' השוכר וקושיא דרב אלפס מיתרצא דאי משום טעמא דלא מכלינן קרנא ליפרך הא לדברי הכל מיהא דיבש האילן כי היכי דפריך בפ' השוכר ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שנין סתמא מלוה אומר שלש ולוה אומר חמש קדים הלוה ואכיל פירי מי נאמן. ר' יהודה אמר קרקע בחזקת בעליה קיימי. ורב כהנא אמר פירא בחזקת אוכליהון והילכתא כרב כהנא ואף על גב דקיי"ל כרב נחמן. דאמר בפ' השואל אף על פי שבא בסוף החדש כולו למשכיר דהקרקע בחזקת בעליה התם לאו מילתא דעבידא לאיגלויי היא הכא מילתא דעבידא לאיגלוי היא ואטרוחי ביה דינא תרי זימנא לא מטרחינן מלוה אומר חמש ולוה אומר שליש <b>[דף סו טור ב]</b> אמר ליה היכא שטרא ואמר ליה אירכס לי. אמר רב יהודה מלוה נאמן דאי בעי אמר לקוח הוא בידי. ואמר ליה רב פפא לרב אשי רב זביד ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב יהודה מ"ט שטרא כיון דלגוביינא קאי מיזהר זהיר ביה ומכבש הוא דכבשיה וסבר אוכלה תרתין שנין יתירתא ובעל מתיב' ור"ח ורבי אלפס כר' יהודה סבירא להו ומסתברא כר' זביד ור' עוירא דרב יהודה יחידאה דשטר' לגובינא קאי כגון שטרי הלואות לא אמר מיגו ולא מהימן למימר אירכס לי שטרא אלא בשטר זביני דמצי טעין לקוחה היא בידי ושטרא אירכס לי דההיא לאו לגוביינא קאי והכי קיי"ל ומיהו בכל דוכתא דמהימן למימר לקוחה היא בידי דאיבעי ליה למחויי ורבינא דהא מקשי אלא מעתה ורב אשי דאמר איבעי ליה למחויי מלקוחה היא בידי הוא דקאמר. אבל לא אמרינן כרב זביד ורב עוירא ורבי' ברוך הכין פסק דרבינא קאי כותיה ושמעי' משכנתא דליכא שטרא דכ"ע מצי טעין לקוחה היא בידי ושמעי' מינה דאי משכן לחברי' לעשר שנין ולבת' דאשלימו שטרא אירכס לי. ואמר מלוה כ' דינר אית לי גבי לוה אפי' אחזיק ביה לוה מהימן ולא אמרינן בה מיגו ואי מפיק שטרא לחיי ואי לא מישתבע ליה כדין מודה מקצת. ואף על גב דבמשכנתא מישתבע ושקיל התם כיון דמשכנתא תפיס בידיה הואי כשטרא כדאיתא בכתב חוב ואיכא למימר ביה מגו. אבל הכא קרקע בחזקת בעליה קיימ' וליכא למימר בה מיגו. דהא לגוביינא קיימא וכן פסק ר' משה בר חנוך כר' זביד ורב עוירא ופי' דשטר לאו לגוביינא קיימא כגון משכנתא דסורא דכתבי בה במישלם שניא אילין תיפוק ארעא דא בלא כסף. ואף על גב דבמשכנתא אתא לידיה כארעא דלית בה טסקא וכריא נאמן לומר לקוחה היא בידי דקי"ל איבעיא ליה למחויי ואי אמר שטרא הוה לי ואירכס נאמן משום מיגו אבל משכנתא בנכייתא לגוביינא קאי ומזהר זהיר ביה ומיכבש הוא דכבשיה ולא אמרי' ביה מיגו ובעי לשטרא: יתומין אמרו השבחנו כו' באחריות וחוב:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלוני בר פלוני אמר לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתיבו וחתומו והבו ליה לפלו' דצביתי ברעות נפשאי וקבילי מיניה כך וכך דינרים מכך וכך באונקיא ומשכנית ליה ארעא פלו' ואילין מצרנא בצפון מצר פלו' ובדרומא <b>[דף סו טור ג]</b> מצר פלו' ובמערבא מצר פלו' וכל מאי דאיכא בגו מצרהנא אילין מתהום ארעא ועד רום רקיעא עם כל עמלא ושבחא דאית בסימנהא משכנית לפלו' בהלין זוזי ואי לא פרענא לזמן פלו' יהא ליה רשותא מהשתא למיעבד בהאי משכנתא כל רעות נפשיה ולאחזקי לנפשיה ולמיכל פירא דיליה בנכייתא כך וכך בשתא ומהשתא סליקית נפשאי אנא וכל דאתי מחמתי ממשכנתא דא ולא שיירית קדמאי כלום לא לי ולא לירתאי בתראי עד דליתפרע מהלין זוזי הוא ומאן דאתי מחמתיה מינאי ומאן דאתי מחמתי וכל אימת דנפיק האי שטרא מתותי ידיה וממאן דאתי מחמתיה בדלא קרע או בדלא כתי' אגביה דפריעא הוא ליתהמן עלאי ועל ירתאי הוא וכל מאן דאתי מחמתיה כתרין סהדי בלא חרם ובלא גילגול שבועה ולא כל כמיני' למימר שטרא פריעא הוא ואנן סהדי אתרינן ביה בפלו' ואמרנא ליה כי פרעת ליה לפלו' פרעיה באפי סהדי ושקליה לשטר מינה דאי לא כל אימת דאמר לא פרעת לי מהימן איהו וכל דאתי מחמתיה. וכל מאן דאתי ויקום וישתעי ויערער על משכנתא דא לא יהי בהון מששא. ועלאי ועל ירתאי בתראי לסלוקי מיניה וכל מאן דאתי מחמתיה כל עיסקא וטענת' דנפיק עליה ולאוקומה בידיה ודאתי מחמתיה בלא שום פסידא וכל שטרא דיפוק על משכנתא דא ליבטלון דלא למילף מנהון לעלם וכל מודעי דיפקון על משכנתא דא בטילת יתהון ביטול עולמים ואחריות וחומר שטרא דנן קבילית עלאי ועל ירתאי בתראי כחומר כל שטרי משכנתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלו' לפלו' בכל מה דכתיב ומפרש לעיל ובאפותקי מפורש וקבילית מיניה כך וכך זוזי ושויתי ליה ארעא פלניא במצרנהא אפותיקי למיתבא מיניה הלין זוזי דאוזיפית מיניה דאי לא פרענא ליה לזמן פלוני מהשתא ליהוי ארעא לזבונה ולאיפרועה מינה הלין זוזי ויהא ליה רשות' לזבונה בלא שומא ובלא אכרזתא ולא שחודי שחדה עד מישלם חובא וכל פסידא ושחדא עלאי לשלומי כי היכי דלא ליפסד פלו' מידי וכל היכא דמפיק וכו':
<h3>אות פ - פסיקתא</h3>
<b>[דף סו טור ג]</b> הנושא את האשה ופסק עמה כדי לזון את בתה <b>[דף סו טור ד]</b> ה' שנים נישאת לאחר ופסק עמה שיזון את בתה חמש שני' חייב לזונה ה' שנים לא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך את המזונות למקום שהיא אמה זאת אומרת בת אצל האם ל"ש גדולה ול"ש קטנה וה"ה לגירושין ואלמנות שבנות אצל האם אבל בן גדול אצל האב וקטן אצל האם. וכן לא יאמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחד אלא אחת זנה ואחד נותן דמי מזונות א"ר גידל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך וכך ואתה לבתך כך וכך ועמדו וקדשו הן הן דברים הניקנין באמירה והאלהים אמר רב אפילו בוגרת דבההיא הנאה דמחתני אהדדי גמרי ומקני להדדי ואיבעיא לן דברים הללו ניתנו ליכתב או לא ואסיקנא דלא ניתנו ליכתב בלא קנין ואם קנו גובה מנכסים משועבדין והוא הדין לצוואת שכיב מרע ולא קנו אעפ"י שכתבו אינו מועיל לגבות מן המשועבדין כדתנן חמשה גובין מן המחוררין המקבל עליו לזון בת אשתו וכו' והיינו דגרסינן בירושלמי תנאי כתובה שכתובין בשטר רבי יוחנן אמר לחזוק כתובין דאנן אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין אלא בשטר אף הכא בשטר אמר ר' חנינא מינה מפני שהוא כבעלת חוב מה התם בשטר אף הכא בשטר ובכתיב' שטרא סברא אחרינא וכתבי רבוותא דכל תנאי שהוא בשעת קידושין נקרא פסיקתא ונקנה באמירה אעפ"י שלא בא לעולם ואעפ"י שאין בידו הרי הוא כאילו הוא בידו ואפילו הוא מטבע ובלשון אסמכת' בין מקרקעי בין מטלטלי אבל לא זכה בפיר' עד כניסתה לחופה בין שהתנה אבי החתן ובין שהחתן התנה וקיבל על עצמו איצטריך קנין וכתב רבינו משמיה דגאון שכותבין על החתן שאם יחזור בו ולא יכנוס יהא עליו קנס כך וכך אעפ"י שקיבל יותר ממנהג ידוע שבמקומו מחוייב באותו קנס מדרב גידל שלא בשעת קידושין הרי הוא כתנאי בעלמא לכל מילי וא"נ אינו מועיל על דרך תנאי שהוא אמר מעצמו הרי הוא כתנאי דעלמא: ירושלמי הפסיק לזון כלתו זנה ומעשיה ידיה לבנו. הוא רוצה שתבוא אצלו והיא אינה רוצה הדין עמה היא אומרת מעות והוא אומר פירות הדין עמה דתניא והוא נותן לה דמי מזונות חלתה כמי שנישאת מתה כבר מתה לרבינו חננאל אם חייב לתת לה מזונות <b>[דף סז טור א]</b> יעשה לה סגולה. תוספתא כתב לזון את בת אשתו ובן אשתו הרי הן כבעלי חוב והן קודמין לכל. ולא יאמר צאו ועשו מלאכה ואני זן אתכם אלא הן יושבין ומעלה להן מזונות כתב לזון בת אשתו ומכרה האשה לבעלה לא כל הימנו זכין לקטן ואין חבין לו פירוש שברה שכתבה לו שובר ומחלה לו מזונות בתה תני כשם שהבעל פוסק כך האב פוסק אלא שהבעל מזכה בכתב והאב מזכ' בדברים וכו' עמדו וקידשו זכה הבן בין הבנים ובת בין הבנות ובלבד מן הנישואין הראשונים והא דקתני שהבעל מזכה בכתב קשיא לגמרא דילן דהא תנן הפקחין היו כותבין ע"מ שאזון את בתך חמש שני' ואוקימנא אומ' ירושלמי האב פוסק על ידי בתו אפילו היא בוגרת אבל לא האח על ידי אחותו ולא אשה על ידי בתה אפילו היא קטנה גרסינן בפ' מציאת האשה הפוסק מעות לחתנו ומת חתנו אמרו חכמים יכול הוא לומר לו לאחיך הייתי רוצה ליתן ולך אי איפשי ליתן ואפילו ראשון עם הארץ ושני תלמיד חכם. ירושלמי ולאו דברים הנקנין באמירה הן תני בר קפרא פוסק ע"מ לכנוס הוא פי' רבינו אלפס כל הפוסק ע"מ לכנוס הוא וכיון שלא כנס כאילו לא פסק ואיכא לפרושי מתניתין פוסק ע"מ לכנוס לא פסק בשעת קידושין ורבינו האי ורבי חננאל פירשו בפוסק במפר' אם תכנוס בתי אתן לך כך וכך אבל בסתם זכה הבת וזכה היבם ולפירוש רב אלפס זצוק"ל ניחא ולרבי' האי קשה תני בר קפרא דהוה ליה למימר פרש בה כתב גאון בטלו הקידושין בטל הפסק ול"ש יבם ול"ש אחר ואפי' נתן לו מקצת מעות חוזרין לאב ובין אם מתה היא ובין אם מת הוא האב יכול לחזור בו אבל אם נתן במתנה סתם לבתו כשתינשא ולא הזכיר לפלוני וכיון שנתקדשה אעפ"י שבטלו הקידושין ונתקדשה לאחר אין האב יכול לחזור בו פסק להכניס לה אלף דינרים הוא פוסק כנגדה ט"ו מנה וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש. ירוש' מה ראו לומר בכספים אחד ומחצה ובשום פחות חומש. אמר ר' יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שרוצה לכלות כליה ולפחות <b>[דף סז טור ב]</b> חומש ושמו דעת האיש שרוצה לישא וליתן בכספים ולעשותן אחד ומחצה אמר ר' יוסי הדה אמרה אין אדם רשאי למכור כלי אשתו רשב"ג אומר הכל כמנהג המדינה ומסת' מדנקט רישא דמתניתין הפוסק מעות לחתנו וסיפא נקט פסקה להכניס לו אלף דינר דייקינן מינה דווקא פסק שכותב ומוסיף אחד ומחצה אבל פוסק מעות לחתנו ולחתנו נותן ואינו יכול לכופו לכתוב בכתובה שרוצה האב ליתן כמה ליקרות פלוני חתנו כגון אלו שמרבין בממון לרבות כבודן ואינו כופהו אלא אם כן התנו בשעת קידושין. בפ' מציאת האשה המשיא את בתו סתם לא יפחות לו. מחמשה זוז אעפ"י שהוא יותר מעישור ועד כאן (אין) כופין מכאן ואילך בדעת האב ומסתברא עד עישור רוח חכמים נוחה הימנו אבל טפי לא והיינו דאמר ליה רב יהודה לשמואל לא תיהוי בר עבורי אחסנת' אפי' מברא בישא לברא טבא וכו' כדאמרינן מפני מה תיקנו כתובת בנין דיכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ועד כמה עד עישור נכסים לאחר מיתת האב שמין דעת האב כדאמרינן לקמן לפרנסה שמין באב כדאיתא פסק להכניס ערומה לא יאמר לכשתבא אצלי אלבשנה אלא מלבישה ועודה בבית אביה וכן המשיא את היתומה לא יפחתו לה מחמשים זוז ואם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה. ירושלמי אין אומרים לפרנסים ללוות יתומה שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה וכתבו במאה או בחמשים זוז יכולה היא משתגדיל להוציא מידם מה שהיה ראוי לינתן לה. רבי יהודה אומר אם השיא הבת ראשונה ינתן לשנייה כדרך שנתן לראשונה. וקיימא לן הלכה כרבי יהודה וכשמואל דאמר לפרנסה שמין באב ול"ש השיא ול"ש לא השיא אזלינן בתר אומדנא דאב וה"מ דידעינן לאומדנא דדעתיה שעמד בינינו והכרנו דעתו. אבל לא עמד ולא אמדינוהו יהבי עישור ניכסי דברי ר' ואמר רבא הלכה כרבי ואסיקנא ההוא דלא אומדיניה והא דאמ' הלכה כרבי יהודה דאמדיניה דהיכא דידעינן מאי אומדן דעתיה אזלינן בתר אומדן דעתיה ואסיקו רבוותא ל"ש לאוסופי ול"ש לגרועי מעישור ניכסי וכן הילכתא <b>[דף סז טור ג]</b> ת"ר בנות' בין בגרו עד שלא נישאו בין נישאו עד שלא בגרו איבדו מזונותיהן ולא אבדו פרנסתן. דברי ר' ר' שמעון בן אלעזר אומר אף איבדו פרנסתן וא"ר נחמן הלכה כרבי ואוקימנא הא דמחאי הא דלא מחאי בין נישאו בנערותן בין בגרו איבדו פרנסתן כדתנן יתומה שהשיאוה וכו' הא גדלה ויתרה ודוקא דלא מיתזנא מיניהו אבל מיתזנא מיניהו אף על גב דלא מחאי לא איבדה אא"כ בגרה ונישאת ואמר רב אדא בר אהבה בגרה ולא נישאת אינה צריכה למחות נישאת ולא בגרה אינה צריכה למחות בגרה ונישאת צריכה למחות ואוקימנא דמיתזנא מינייהו ונערה דלא בגרה ולא אינסיבא אי נמי קטנה ואינסיבא אף על גב דלא מיתזנא מינייהו לא צריכה למחוי וכן הילכתא וחזי' לרבי' אבן מגש דפירש נישאת ולא בגרה אף על גב דלא איתזנא מינייהו אינה צריכה למחות ואמר על רבי' אלפס אגב שיטפא אמרה וצריכה למחות וליתה לפרושא דיליה אלא כרבי' אלפס וכדפרישית ונישאת אנישאת קשיא ולא מיבגרה. ודקא מקשינן הא גדולה ויתירה בנישאת דומיא דיתומה שהשיאתה אמה או אחיה קאמרי ובקטנה שנשאת כולי עלמא לא פליגי דלית בה פלוגתא. ואדרבה איכא למימר בגרה ולא נישאת אף על גב דלא מיתזנא מיניהו צריכה למחות אלא בגרות ונישואין חד דינא אית להו. אמר רב הונא אמר רב פרנסה אינה כתנאי כתובה כדתני' האומר אל יזונו בנותי מנכסי שומעין לו אל יתפרנסו אין שומעין לו. והכי גרסינן בחדשים וישינים וכן כתב ר"ח אף על גב דתנו לה להאי מתניתא בהיפוך לא משגחינן בהו וכן הוא ודברים ברורים הן דמזונות אינן בחייו ופרנסה איתא אפי' מחייו מתחייב ועוד יכולין האחין לאחר מיתת האב להפקיע מזון הבנות ואינן יכולין להפקיע הפרנסה נמצא בין בחיי האב בין לאחר מיתת האב כח הפרנסה גדול מכח המזונות והכי מסתבר לן דהא בתרי טעמי קמאי קס"ד דפרנסה חמירה ממזונות דפרנסה טרפי ממשעבדי וגביא ממטלטלי והאי טעמא נמי חומרא הוא דפרנסה והכי פירושא אל יזון שומעין לו. כדתנן האב אינו חייב במזונות בתו וזו מדרש דרש ר' אלעזר בן עזריה הבנים ירשו והבנות ניזונת מה הבנים אינם יורשי' אלא לאחר מיתת אביהם אף הבנות אינן ניזונות אלא לאחר מיתת אביהן. הילכך בת יורש' היא לגבי מזונות כבנים בתנאי ב"ד ומה בנים אם אמר על בן בין הבנים יירש כל נכסי דבריו קיימין אף <b>[דף סז טור ד]</b> בנות נמי אמר יירשו בניי כל נכסי ולא הבנות דבריו קיימין אבל פרנסה חוב הוא שחייב האב בחייו מחיובא דקרא דכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים ותנן המשיא את בתו סתם לא יפחות לה מחמשי' זוז ולאחר מיתת האב חוב האחים הוא כדאמר לקמן ואין אדם יכול להתנות שלא יפרע את חובו ונותנין לה נ' זוז וכן הילכתא. אבל ר"ח כתב ולית הילכתא כותי' ובתשובה לר' אלפס אין כופין האב בפרנסת הבת מיהא דאמר אל יתפרנס שומעין לו תלה ליה רב לר' חייא ביני חטי ירושלמי בפ' הניזקין רב הוה כתיב לר' חייא ביני שיטיא עמדו ושיעבדו מהו וקיי"ל בין מכרו בין מישכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות וכן הילכתא: מי שמת והניח ב' בנות ונטלה הראשונה עישור ניכסי ומת הבן א"ר יוחנן שנייה ויתרה א"ל ר' חנינא גדולה מזו אמרו מוציאין לפרנסה ואת אמרת שנייה ויתרה. ירושלמי ר' חנינא סבר מימר אף השנייה נוטלת עישור נכסים והשאר חולקות בשוה וכו'. ר' זעירא קומי ר' דוסא היך עבדין עובדא א"ל כר' חנינא וכן נפק עובדא כר' חנינא ומסתברא כיון דלא איפסקא הילכתא סמכינן אפסקא דירושלמי דנפיק עובדא כר' חנינא וליתה לדר' יוחנן דתלמיד הוא לגבי ר' חנינא. אבל ר"ח ורבי' אלפס פסקי כר' יוחנן כדכתב בהילכו' אמר אמימר בת יורשת הויא ורב אשי אמר בעלת חוב הויא ואי בעי לסלוקי בזוזי מצי מסלק ליה ואסיקנא בעלת חוב דאחין היא. רבינא אגביה לברתיה דרב אשי ממר בריה דרב אשי בינונית ושלא בשבועה ומבריה דרב שימי בר אשי זיבורית ובשבועה וכן הילכתא וכתב רב האי אם מת האב בלא נכסים ומת אבי האב ואח"כ נפלו להם נכסים אין נוטלת עישור נכסים מן האחין וראוי הוא והאי דאמר מטלטלי לא מישתעבדי לכתובה אפילו מיניה דידיה כדגרסינן בפ' ר' אליעזר אפילו אתה מוכר שער ראשך וכו' והא דתניא שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וכו' צריכין ב' גיטין לגבות כתובה מן החבילה ואוקמנא כר' מאיר דאמר מטלטלי מישתעבדי לכתובה ש"מ לרבנן לא מישתעבדי אפילו מיניה דידיה מה שאין כן בב"ח. דאמרינן אפילו מגלימא דעל כתפיה ומההיא דגרסינן בערכין ההוא דבעא לאפקועי לכתוב' דאיתתיה זבנינהו לניכסים והדר גירשה לדביתהו אמר לה מטלטלי לכתובה לא מישתעבדי שלחה רב יוסף וכו'. <b>[דף סח טור א]</b> וקאמר רב פלטוי ריש מתיבתא. ה"מ דלא משעבד מטלטלי לכתובה אבל שיעב' מקרקעי ומטלטלי וקנו מיניה גבה מטלטלי. ואנן דכתבינן האידנא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות בין בכתובה בין בב"ח גבי מטלטלי מיניה דידיה ומיתמי בתקנתא דרבוותא ומסתמא כי ליכא מקרקעי. אבל איכא מקרקעי לא גביא מטלטלי אפילו בתקנת' דגאוני' תנאי כתובה בכתובה דמי ופרנס' נמי גביא מעמל' דבתי שהן מטלטלי' ורבי' האיי איתשיל מקמיה בהאי עיניינא ושכר מזון האשה והבנות ממטלטלין כתקנתא דמתיבתא אבל פרנסת הבת קאמרי רבנן לתקוני בהא מילתא תקנתא ולא תקינו ומשום דקי"ל בפרנסתא שמין באב משנינן אילין מילי כאסמכתא ודרך בקשה מן הבנים דמי שיש לו מטלטלין הרבה ואין לו קרקע אי אפשר שלא לתת לבנות וכל הני שנין הכין קא חלפא מילתא. ומסתברא דהא דפסק רבא לפרנסה ממקרקעי ולא ממטלטלי דוקא דכולהו ניכסי מטלטלי אבל איכא עישור נכסים מקרקע ואינן מטלטלי יהבינן מקרקעי ואי נמי דוקא דלא אמדיניה לאב. אבל אמדיניה לאב לפרנסה. שמין באב כשמואל וכי אמר שמואל ממטלטלי נמי קאמר. כדאמר רב זן מחטי דעללה לימא כשמואל ס"ל וכו' כדמוכח התם. ירושלמי ארמלתא דרב הונא גבי לה כתובה ממטלטלי ממנהג מקומה. שמעון בר' נהוג בסוריא לגבות כתובתה מנחשת וממנע ר' יונתן נהוג בערביא לגבות מבשם ומגמלים. גרסינן בפ' שני דייני גזירות הפוסק מעות לחתנו ופשט לו את הרגל. אמרו חכמים תהא יושבת עד שתלבין את ראשה אדמון אומר יכולין לומר אם אני פסקתי לעצמי הייתי יושבת עד שתלבין את ראשי אבא פסק עלי מה אני יכולה לעשות או כנוס או פטור. אמר רבן גמליאל רואה אני דברי אדמון וכן הילכתא: ירושלמי מתני' בשפסק האב במעמדן. אבל לא פסק האב במעמדן אף רבנן מודו. וכתב רבי' שרירא במורדת ובתר רבני סבוראי כשראו חכמים שבנות ישראל הולכות ותולות עצמן בגוים ליטול להן גיטין מבעליהן באונס. ויש שכותבין באונס ומסתפקי בגט מעוש' בדין או שלא כדין וקא נפיק מינה חורבא תקיני ביה מר רבא בר רב הונא נ"ע למורדת ולתובע' גירושין שכל נכסי צאן ברזל שהכניסה לו משלה שתטלם ומה שכותבין על עצמו אפילו תפשה מחזירין לבעל וכופין אותו וכותבין גט ויש לה מנה מאתי' ומנהג <b>[דף סח טור ב]</b> מקומינו בידינו היום כשלש מאות שנה. והכא נמי כי אמרי' או כנוס או פטור אפי' פסקה היא לעצמה כייפי' ליה ויהיב ליה גט כדכתב רבינו אלפס גרסינן בפרק מציאת האשה המשליש מעות לחתנו וכו' כדכתב' באות שי"ן בשלישו':
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר לנא פלו' בן פלו' הוו עלאי סהדי והבו לכל חד מיננא למיהוי בידיה לזכו' וכך אמר לנא פלו' דנן פלונית ברתי שדיכית לפלו' בריה ויהבנ' ליה בהדה כך וכך מאני תשמישי ושימוש ערסא כך וכך. ודוכתא פלו'. בסימנהא ובמצרנהא ופלו' בן פלו' אמר לנא בההיא שעתא יהיבנא לבריה פלוני דנסיב פלו' ברתיה דפל' כך וכך זוזי כך וכך מאני. ועל הדין דעתא קדשה פלוני דנן לברתיה דפלוני דנן ובתר דקדיש בעי מיננא סהדי למיכתב מאי דפסקו ביניהון דליהוי בידא דכל חד וחד מינהון לזכו ולראיה:
<h3>אות פ - פקדון</h3>
<b>[דף סח טור ב]</b> גרסינן בפ' שני דייני גזירות שלש ארצו' לנישואין יהודה ועבר הירדן והגליל וגרסינן בתוספתא בד"א בזמן שהוא בן יהודה ואירס אשה ביהוד' או בן גליל ואירס אשה בגליל אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופין אותה לצאת. ש"מ כופין האשה לצאת ואם לא רצתה מורדת היא ודוקא מעיר גדולה לעיר גדולה או מעיר קטנה לעיר קטנה או מכרך לכרך דאין כל כך סכנה. אבל מנוה היפה לנוה הרע לא:
<b>תנן</b> התם ארבעה שומרים הן שומר חנם נשבע על הכל וכו' גרסינן בפ' כל הנשבעין שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה. ואוקמינא דאפקיד ליה בשטר ומסתמא מדפסקי רבוותא התם הילכתא כרב נחמן אמר שמואל דאמר גבי שכיר ל"ש אלא ששכרו בעדים. אבל שכרו שלא בעדים לא דאמר מיגו על כרחין דאפקיד ליה בשטרא הילכתא היא ושבועת השומרין ליכא בשבוע' חמורה אלא בשטרא וההוא שינויא דקאמר רבי' אבן מגש דלא אמרי' מיגו לאפטורי שבועה לא בריר לן דא"כ לא הוה שתיק גמרא מיני' והילכתא אפי' בשבועת השומרין אמרי' מיגו. לאפטורי שבועה דאוריית' לשבועה דרבנן. גרסי' בפ' המוכר הפקיד אצל חבירו בשטר וא"ל החזרתיו לך מהו וא"ל מיגו דאיבעי אמר נאנסו מהימן כי אמר החזרתיו לך מהימן ולא מצי <b>[דף סח טור ג]</b> אמר ליה שטרך בידי מאי בעי והא דאמר בפ' כל הנשבעין מכלל דתרוייהו ס"ל המפקיד אצל חבירו בשטר צריך להחזיר לו בשטר. ה"מ לענין שבועה דאי איכא עדים לא מיחייב שבועה אבל לאפטורי ממונא כי ליכא עדים נמי מיפטר דהא אמר מהימן ומאי מהימן מהימן בשבועה. דכי היכי דכי אמר נאנסו מישתבע שבועה חמורה כי אמר החזרתיו לך מישתבע שבועה כעין דאורייתא וכיון דכת' אחריות בשטר מסתמא דלא אמרינן באחריות פשיעה לחודה היא וקביל. דהא בלא אחריות נמי חייב. וקיימ"ל דמילתא דלא צריך לטפויי אתא והילכך כל חייובי בשמירה קביל אפילו אונסא דלשון אחריות כללא הא לכל מילי דשמירה. כדגרסי' בפ' המקבל ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתניא אדם מביא קרבן עשיר על אשתו על כל קרבן שהיא חייבת אפי' אכלה חלב ואפי' חיללה שבת. ש"מ אחריות דהלואה שלוותה כשהוא ארוסה קביל עילויה אלא אפילו אחריות קרבן קביל עילויה ה"נ הכל בכלל. ולא אמרינן מיגו דיכיל למימר נאנסו הילכך אינו נאמן החזרתיו לך דאפילו בשבועה הא לא כתב אחריות נאמן בשבועה חמורה. ומסתברא דבכל דוכתא דמהימן במיגו מיחייב ההיא שבועה דהוה מישתבע אי הוה טעין ההיא טענה אי הויא דאורייתא אי היסת. ואפי' לאפטורי משבועה חמורה לשבועה קלה אמרי מגו דומיא דלא שכרתיך מעולם ובעובדא דרבה בר שרשי בחזקת הבתים ודקי"ל גבי משכנתא דיכיל לטעון עד כדי דמיה משום מיגו דשבועת היסת היא והא דגרסינן במס' קידושין והשתא דתקון רבנן שבועת היסת מישתבעי עדים דיהבינהו ניהליה כיון דההיא שבועה משום מיגו דיכיל למימר אהדריניה למלוה היא וההיא שבועת היסת היא. האי נמי שבועת היסת היא אבל שבועה דלוה איכא למימר דשבועה כעין דאורייתא היא כחנוני על פינקסו וצ"ע. וכן כתב רבינו אפרים דמאן דאית ליה משכון לא דמי לכל הנשבעין ונוטלין דהאי דרמו רבנן שבועה עליהון מקצת' משום דמורו היתיר' ומקצתן משום דבעו אפוקי ממונא אבל האי לא מורי ולא בעי אפוקי ממונא. ובדין הוא דלא מישתבע כלל. וכיון דתקון שבועת היסת מישתבע שבועת היסת ומילי דסמכא נינהו למיעבד עובדא. דליכא לחייובי שבועה דאורייתא אלא בראיה <b>[דף סח טור ד]</b> ובשטר חוב נאריך בע"ה. והילכתא לא מיבעיא המפקיד אצל חבירו שלא בעדים דמצי למימר לא היו דברים מעולם אלא אפילו בעדים נמי מיגו דיכול למימר החזרתיו לך כי אמר נתתם לי במתנה ובמכר ובמשכונא אחר כן מהימן בשבועה דרבנן. ודוקא היכא דלא ראה אבל ראה אינו נאמן. וכן פר"ח והיכא דכפר בפקדון ותפוס המפקיד מיניה בלא סהדי מישתבע דלית ליה מידי ממונא דיניה כדין מלוה איכא מ"ד אם הנפק דטעין אין לך פקדון אצלי אין נשבע שמא רצה לומר שנאנס ואיכא מ"ד אטענת היה לך אצלי ונאנס אינו נשבע. אבל בטענת אין לך אצלי כלום יכול לישבע שאם היתה טענתו נאנס היה טוען ואמר נאנס וכתב גאון מי שיש לו ממון אצל חבירו ויש לו תחת ידו מחבירו מלוה או פקדון דמיא כמאן דעביד איניש דינא לנפשיה והכין חזינא דאית ליה למיתפסיה על מאי דאית ליה ואתי לב"ד. אמר להו למילתא אית ליה לוותאי פקדון ואית לי עליה כך וכך ותפשתיה על מאי דאית לי ואי יהיב לי יהיבנא ליה פקדון דיליה בעיניה. ודינא הוא מגו דיכיל למימר לית לך לוותי פקדון אי נמי אהדרתיה ניהלך. יכיל לטעון עד כדי דמיו ושקיל כההוא דחבל סכינא דאשכבתא. וכל היכא דמצי למימר אין לך בידי או דילי הוא כולי עלמא מודו דתפיס ומישתבע ובתוספתא גרסינן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או שהיה לך בידי והחזרתיו לך או שיש לך בידי במנה כסות במנה פירות. פטור וכו' בחובי ואנן כתבינן במחא' דלא אמרינן בפקדון מיגו אלא היכא דליכא עדים ולא ראה כדכתבי' במחאה ולפי ששטר פקדון אינו מועיל ובשבוע' נאמן מה שאין כן בשטר לא כתבנו בו טופס. תנן בפ' המפקיד אצל חבירו בהמה או כלים ונגנבו או אבדו שילם ולא רצה לישבע שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא. ונמצא הגנב משלם תשלומי כפל למי משלם למי שפקדון אצלו נשבע ולא רצה לשלם ונמצא הגנב משלם תשלומי כפל טבח ומכר משלם תשלומי ארבע וחמש' למי משלם לבעל הפקדון. ירושלמי וישלם למי שהפקיד אצלו. ר' ניסי אומר בשם ר' יונה, חיים שנים ישלם למקו' שהקרן מהלך הכפל מהלך שילם ולא רצה לישבע אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שילם ממש. אלא כיון שאמר הריני משלם אעפ"י שלא שילם <b>[דף סט טור א]</b> ואמר רב פפא שומר חנם כיון שאמר פשעתי מקני ליה כפילה ושומר שכר כיון שאמר נגנבו מקני ליה כפלא אבל שואל עד שישלם כרב זביד מאי טעמא הואיל וכל הנאה שלו בדיבורא לא מקני ליה כפילא ואף על גב דהשתא לאו דייני דיני קנסות נפקא מיניה דאי תפש לא מפקינן מיניה פשיטא אמר איני משלם וחזר ואמר הריני משלם כיון דאמר הריני משלם מקני אלא אמר הריני משלם ואיני נשבע וחזר וא"ל כפיל אינו מהו מי אמר מיהדר קא הדר ביה וכו' ש"מ דבעל דין שאמר איני נשבע בב"ד יכול לחזור פר"ש ודוקא בב"ד. אבל קיבל בב"ד ויצא חוץ לב"ד אינו יכול לחזור בו. והא דאמרינן בריש גמרא דשבועת הדיינין פוטרין אותו מיד משמ' אם רצה לחזור יכול לחזור. והא דגרסינן ביש נוחלין עבדי גנבת והוא אומר לא גנבתי וכו' עד רצונך הישבע וטול נשבע אינו יכול לחזור בו מפני שכבר נשבע הוא. ועוד דההיא שבועה לא רמיא עליה דאין נשבעין על העבדי' ודומיא דדור לי בחיי ראשך הוא ופלוגתא דרבי מאיר ורבנן. אמר הריני משלם ומת ואמרו בני' אין אנו משלמין מה שלמו בני' שלם לבני' שילמו בנים לבנים שלם מחצה שאל שתי <b>[דף סט טור ב]</b> פרות ושילם אחת מהן שאל מן האשה ושילם לבעלה אשה ששאלה ושילם בעלה מהו. ועלה בתיקו וכתב רבינו אלפס ממון המוטל בספק חולקין וה"מ בארץ ישראל אבל בבבל קנסא הוא ואי קדים חד מינייהו ותפש לא מפקינן מיניה בין בבבל בין בארץ ישראל. גרסינן בפרק הגוזל תבעוהו בעלים לשומר ונשבע ושילם ואח"כ נמצא הגנב קרן לשומר כפל למי שהפקידו אצלו כרבא וגרסינן התם אמר רב ששת הכופר בפקדון נעשה עליו גזלן וחייב באונסין ואוקימנא דאתו סהדי ואמרי בעידנא דכפר איתיה לפקדון בביתיה הא לאו הכי לא מיחייב באונסין עד דמשתבע דלא אפקיד גביה מידי ואמר ר' חייא בר אבא הטוען טענת גנב בפקדון אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצת מאי טעמא אמר קרא כי הוא זה ופליג אדרבי חייא בר' יוסי דאמר עירוב פרשיות כתוב כאן וכי כתב כי הוא זה אמלוה הוא דכתב וקי"ל כר' חייא בר יוסף ופרש"י ור' אלפס דגבי מלוה הוא דאינו מעיז אבל גבי פיקדון מעיז ואפי' כפר בכוליה רמא רחמנ' שבועה עליה הילכך ליתא להא דרמי בר חמא דאמר ד' שומרין צריכין כפירה במקצת ורבינו <b>[דף סט טור ג]</b> יעקב פירש פירוש אחר בישר. וקשיא לן כיון דגבי פקדון מעיז וכופר בכל חייב. אלא הא דתנן עשר גפנים טעונות מסרתי לך וכו' והנה אומר אינן אלא וכו' והא דתנן בית מלא מסרתי לך וכו' וההוא רעיא דהוו מסרין ליה כל יומא בסהדי וחד יומא מסרו ליה בלא סהדי וכו' ואם איתא לרבי חייא מישתבע הא כולהו פקדון נינהו. ואפי' ליכא הודאה מישתבע ומסתברא דלית ביה טענת השומרין דינו כמלוה. וכי קאמר אמלוה הוא דכתב דלית ביה טענה אחריתא. אלא כפירה והודאה ומינייהו ילפינן כל הדומין לה כגון פקדון וכל השומרין הילכך ד' שומרין לא בעו ג' פרות אלא בחדא מיחייב ובתרי נמי היכא דכפר בכולן פטור כפר בא' והודה בא' חייב דילפינן ממלוה וכי קאמר רמי בר חמא ד' שומרין צריכין כפירה במקצת והודאה במקצת על טענת השומרין קאמר כגון גניבה ואביד' ושבורה ושבויה ומתה דבעינן כפירה והודאה לבד מטענת השומרין כי היכי דבעינן במלוה לדברי הכל ובספרי הישני' לא <b>[דף סט טור ד]</b> גרסי' אבל בפקדון מעיז. וקרובים דברינו לדברי רבינו יעקב זצ"ל ואיכא למימר נמי דר' חייא ורמי בר חמא דאמר אינו חייב עד שיכפור במקצת ויודה במקצ' על התשלומין קאמרי שאם נשבע בלא כפירה והודאה אינו חייב תשלומי כפל דכתב כי הוא זה שנים ישלם אבל שבועה במודה במקצת לעולם חייב כמלוה. ירושלמי אמר רבי יוחנן הטוען טענת גנב אינו חייב עד שיוד' במקצת וכל חברוי פליגין עלוי. מ"ט דרבי יוחנן אשר יאמר כי הוא זה מה מקיימין חברוי כי הוא זה. בטוענו ממון. ובהא ישלם שנים. עירוב פרשיות כתיב כאן. ההוא דאפקיד כיפי גבי חבריה אמר ליה הב לי כיפי. אמר לא ידענא היכא אותבינהו אתא לקמיה דר' נחמן אמר ליה כל לא ידענא פשיעות' היא זיל שלים ואגביה רב נחמן לאפדניה מיניה לסוף אישתכח כיפי וקיי"ל כאמימר דאמר שומא הדרא לעולם ואף על גב דליתה בטעות והכא כיון דאטרחיה לבי דינא לא שילם ולא רצה לישבע הוא אמר רב הונא משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו <b>[דף ע טור א]</b> חיישינן שמא עיניו נתן בה והיכא דאמר שומר סלע היה שוה והלה אומר שתים משביעין אותו כמודה מקצת ופטור ואי איכא עדים שאבד משביעין אותו שבועת היסת ומיפטר. ואי אמר שומר לא ידענא כמה הוי שויא ובעל הפקדון אמר אנא ידענא. אמר רבי' אבן מגש כיון דקא מודה נתבע דחייב. ולא ידע כמה הוה ליה מיחייב שבועה שאינו יכול להשבע ומשלם כדאמרינן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם והילכך כל מה שתובע ששוה משלם ואם רצה הנתבע להחרים על מי שנוטל ממנו ממון שלא כדין הרשות בידו ומסתברא דהאי דינא כדינא דשק צרור הוא דלקמן ולא שייך ביה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע כדאיתא לקמן ונשבע ונוטל וכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע מישתבע ושקיל. והיכא דמפקיד ונפקד לא ידעי כמה שויא המוציא מחבירו עליו הראיה ואי נמי ליכא סהדי דאבד ומפקיד לא ידע ונפקד חשוד על השבועה ופלוגתא דרב ושמואל ור' אלעזר ואיפסיק לקמן מתוך שאינו יכול לישבע משלם השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה וכו'. אמר רבי יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו אלא תחזור פרה לבעלים הראשונים. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. אמר רבא הילכתא שומר שמסר לשומר חייב לא מיבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם ונשבר או מת אף על פי ששומר שכר פטור הכא חייב דגרוע גרעה לשמירתו אלא אפי' שומר חנם שמסר לשומר שכר ונגנבה או אבדה דשומר חנם פטור בשבועה והכא חייב דאמר ליה את מהימנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה והילכך מתניתין דהשוכר לא איצטריך לאוקומה בשנתנו לו הבעלים רשות להשאיל אי שומר קמא מצי משתבע אנטירותא דבתרא כגון דחזא איהו לאונסא אי נמי איכא סהדי דנטרא שומר בתרא כאורחא ונאנסה לא מיחייב שומר קמא לשלומי מידי. דהא ליכא שבועה דלימא ליה את מהמנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה והילכך הא לאו הכי מיחייב דכי מחייבינן ליה משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אלא היכא דלא מצי מישתבע דליכא למתני' בשנתנו <b>[דף ע טור ב]</b> לו רשות וכו' וכתב רבינו אלפס ואף על פי דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדאמרינן בהשולח ואמרינן עלה כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר ה"מ לכתחלה אבל דיעבד אף על גב דאינו רשאי אי איכא עדים דלא פשע בה לא מחייבינן ליה. דהא גבי השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא דהא כדרכה מתה לא מיחייב השוכר לשלומי מדיליה ואף על גב דהשאילה לאחר וש"מ דלא סבירא לן כר"מ דאמר כל המעביר ע"ד של בעל הבית נקרא גזלן וכ"כ רב אחא משבחא ובעל מתיבות ומיהו סברא דרבוותא אם עבר והפקיד או השאיל לאחר יכול לחזור בו משום טעמא דאין רצוני שיהא ביד אחר אלא דהוחזק כפרן. כדגרסינן בפ"ק דגיטין. והיכא דשומר קמא לא מצי לאישתבועי אנטירותא דבתרא. א"נ ליכא סהדי דנטרא כי אורחא ואמר ליה שומר ברשותא דידך יהיבתיה לשומר בתרא ואית ליה סהדי בהכי אי נמי שהוחזק כפרן דלא מצי למימר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. כדגרסי' בהשוכר אי נמי איהו גופיה מסר ליה לשומר בתרא מעיקרא לנטירותא מישתבע שומר ומיפטר. דהא לא מצי למימר ליה האיך לא מהימן לי בשבועה כהנהו גינאי דכל יומא הוו מפקדי מרייהו גבי דההיא סבתא יומא חד אפקידו גבי חד מינייהו שמע קל הילולא ואפקדיה גבי סבתא ואיגניב ופטריה רב משום דאינהו גופייהו גבי ההיא סבתא הוו מפקדי והוא הדין אי אפקדיה לבקרא דליה כדאמרינן לקמן בההוא בקרא דלא הוו ככי ואי אפקדיה לבניו ולבני ביתו גדולים פטור. ולא מצי למימר ליה את מהימנת לי בשבועה וכו'. מאי טעמא אמר רבא כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ואמו כיוצא בהן. ירושלמי בפ' המפקיד מעות אם שמר כדרך השומרין פטור ואישתמע מיניה בר נש דיהב לחבריה פילוסורין בשוקא ומסרן לבנו ובתו הקטנים ונגנבו או אבדו פטור מלשלם שאנו אומרים לא עלתה על דעתו לטעון פילוסורין בשוקא אימתי שומר חנם חייב שבועה בזמן ששמר כדרך השומרין נעל כראוי קשר כראוי נתן באפונדתו צררן בסדינו והפשילן לפניו נתנה בשידה תיבה ומגדל. נגנבו או אבדו חייב בשבועה ופטור מלשלם. אם יש עדים אף משבועה פטור נעל שלא <b>[דף ע טור ג]</b> כראוי. קשר שלא כראוי נתנה באפונדתו צררן במקטורן והפשילן לאחוריו. נתנן בראש גגו ונגנבו חייב לשלם. נתנן למקום שראוי ליתן את שלו. אם ראוי לשמירה פטור ואם לאו חייב. ש"מ דברים שאין דרכן להצניע שמירתן בשיד' תיבה וש"מ דאזלינן בתר דעתא דאינשי איתמר פשע בה ויצאת לאגם ומתה כדרכה אמר אביי משמיה דרבה חייב רבא משמיה דרבה אמר פטור. ומודה רבא דאי גנבה גנב מאגם ומתה כדרכה חייב. דאי נמי שבקה מלאך המות בי גנב הוה קיימא וקי"ל כרבא. ואף על גב דקי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב הכא פטור. מאי טעמא מלאך המות קטלה מה לי הכא מה לי התם. כדפרישית טעמ' והא דאמר בפ' השוכר את הפועלים איתיביה אביי לרבא רועה שהיה רועה עדרו והניח עדרו ובא לעיר ובא זאב וטרף ובא ארי ודרס אין אומרי' אילו היה שם היה מציל ומוקים לה רבא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי ופרכינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס הוא וחייב ואייתי לה רבינו אלפס ומדמי לה להא דפשע בה ויצאה לאגם דהא איתניס מחמת פשיעותא הוא ואפ"ה חייב וקאמר ההיא מימרא דאביי ורבה הוא ולא עדיף מההיא מימרא דאית להו הכא וכבר דחיא רבא כדאיתא בהלכות ומסתב' דלא דמיא אונסא דמלאך המות לאונסא אחרינא דלגבי מלאך המות ליכא נטירותא כלל ואיכא למימר מה לי הכא מה לי התם אבל גבי רועה כיון דתחילתו בפשיעה הוא מיגו דהוי פושע לנטירותא הוי פושע נמי להא דהוה ליה לנטורה מההיא אונסא דהא מצי לנטורה לקדום ברועים ומקלות והילכך כיון דקי"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב הכא נמי חייב והיכא דעל בעידנא דלא עיילי אינשי אפי' אין יכול להציל חייב. ומתני' דעאל בעדנא דעיילי אינשי ואם יכול להציל חייב ואם לאו פטור וקי"ל כרב חסדא ורבה בר רב הונא דלא סבירא להו להא דרבא דאמר להכי יהיבנא ליה אגרא לנטורא נטירות' מעלי. והילכך עאל בעידנ' דעיילי אינשי וגאני פורת' בעידנא דגאנו אינשי חייב אלא אי קשיא הא קשיא הא דבבא קמא דאמרינן בפרק שור שנגח את הפרה דלא אמרינן מיגו דהוי פושע לענין גמלים הוי פושע נמי לענין התלעה ולא אמרינן מיגו דהוי פושע לגבי חרש <b>[דף ע טור ד]</b> הוי פושע לגבי פקח דמשמע דתחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור ומפרשי רבוותא דלא דמו דהתם בהנהו זוזי דפשע לענין נורא אינהו גופייהו איגנוב אבל הכא בחרש פשע ובחרש לא היה הנזק ובפקח לא פשע ולא מידי ולא איתברר שפיר ומסתברא דלא אמרינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב אלא באונס דשכיחא כגון נטירותא דגנבי אבל אונסא דלא שכיחא כגון התלעה וכגון פקח ביום לא ואפי' למאן דאמר תחילתו בפשיעה וסופו חייב באונסא דלא שכיחא פטור דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה אונסא דלא שכיח וכדאמרי' בבבא קמא בגמרא דהכלב וגדי הניחא למאן דאמר תחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור אלא למ"ד חייב מאי איכא למימ' כגון דמקרבי כלים לגבי כותל דכי נפלי לבראי נפלי וליכא לאסוקי אדעתיה להאי אונס' אמר לשנים גזלתי אחד מכם מנה ואיני יודע איזה מכם אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה הוא נותן לזה מנה ולזה מנה שהרי הוד' מפי עצמו ורמינן עלה מההיא דקתני סיפא שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבוא אליהו. אלמא מספיקא לא מפקינן ממונא ופריק רבא רישא נעשה כמו שהפקיד בשתי כריכות. דהו' ליה למידק שמא דגברא דאפקד גביה ומשום פשיעות' דילה מפסד מנה ומדאקשינן לרבא משנים שהפקידו בהמה אצל רועה שמניח בהמה ביניהן ומסתלק ול"ש ליה מתני' בבא לצאת ידי שמים ש"מ אפי' (בלא בא) בחד זימנא דאמר להון אתון גופייכו לא קפדיתו אנא קפידנא הילכך נפקד לא פשע אינהו הוא דפשעי ואפילו לצאת ידי שמים לא מיחייבי כיון דלא עבדי איסורא בהוצאת ממון מידו סגיא. והוה ליה כאיני יודע אם הפקדת אצלו ואם לאו דפטור אפילו לצאת ידי שמים. וכן הלכה ולקח מחמשה בני אדם ואינו יודע מאיזה מהן לקח. קשיא לן לדמוייה לשנים שהפקידו אצל רועה דאוקימנ' כגון שהניח בעדרו של רועה שלא מדעתו הא לא"ה משלם לכל אחד ואחד דהוה ליה למידק. ה"נ משלם לכל אחד ואחד דהא שתי כריכות נינהו. ומסתברא דלא אמרינן הוה ליה למידק אלא בפקדון שצריך להתרחק ממנו <b>[דף עא טור א]</b> אבל בזביני מאן דזבין אית ליה למידק על זביניה ולמימר ליה דידי הוא והב לי דמי. אי נמי זבוני כיון דבההוא שעתא אית ליה ללוקח לאיפרועי לית ליה למידק. אבל פקדון דלא מהדר ליה אלא לבתר שעתא חד יומא ותרין אית ליה למידק ואית דמפרש דלא קיימא שינויא דרבא אלא שינויא דשמעתא בבא לצאת ידי שמים הוא. והא דרבא ליתה המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אובדין לא יגע בהן. רשב"ג אומר מוכרן בב"ד. אמר רבה בר בר חנה מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן מוכרן בב"ד דברי הכל. ירושלמי בפרק המפקיד רבי אבהו בר' יעקב בשם ר' יוחנן הלכה כרשב"ג כהדא יוחנן חקוקא אפקיד גבי ר' חייא רבה חד דיסקא מלא חמץ אתא שאיל לר' אמר ליה ימכר על פי ב"ד בשעת הביעור וביבמות ירושלמי ר' אבא בשם ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ומה יהא בדמים רב יהודה אמר חלוקת רבי טרפון ורבי עקיבא. תני ב"ד לא יקחו ר' עקיבא אמר ר' חייא בר שבתי מקשי הכא איתמר מיאנה או שחלצה בפניו ישאנ' מפני שהוא בית דין. ואיתמר הכין תמן המקח דרכו להשתלש הכא אין שנים מצויין לחטוא מפני אחד ופסקי רבוותא כר' נחמן דאמר הלכה כדברי חכמי' דלא חיישי' להפסד מועט והילכך הא דתניא המפקיד אצל חבירו פירו' והרקיבו יין והחמיץ שמן והבאיש דבש והדביש הרי זה לא יגע בהן וחכמים אומ' עושה להן תקנ' ומוכרן טעמייהו דרבנן קא סברי להפסד מועט דקנקני' חששו ולית הילכתא כוותיה דהא דייקי' כחכמים דמתניתין דלא חיישי לכדי חסרונן וכל שכן לקנקנים אלא כר' מאיר דקם ליה כחכמי' דמתני' דקתני פירות והרקיבו בכדי חסרונן ושמן והבאיש לא יגע בהן דלא חיישינן לקנקני' בשמן ודבש. ולא בכדי חסרונן בפירות שהרקיבו והכין פסקי רבוותא קמאי והכי משמע כדאמר רב נחמן בפסק כחכמי' דמתני' ור"ח ורבינו אלפס פסקו כרבנן דברייתא ביין והחמיץ דבש והדביש שמן והבאיש דחיישינן נמי להפסד מועט וכרבנן דמתני' בפירות בכדי חסרונן דהתם לרב כהנא אפי' הפסד מועט ליכא. ולרב נחמן בר יצחק אף על גב דאיכא הפסד מועט חיישינן שמא עשאן תרומ' ומעשר על מקום אחר והאי דקא מיבעיא לן אמאי קא מיפלגי ביין והחמיץ הוא דקא מיבעיא לן. אבל בפירות והרקיבו פלוגתי' כטעמא דמתני' ומסתמא כשמואל דאמר הלכה כרשב"ג בפסקא דירושלמי כעובדא דיוחנן חקוקא' וכחכמי' דברייתא דחיישי' נמי להפסד מועט בקנקנין והוא הדין לפירות והרקיבו בכדי חסרונן דמוכרת בב"ד ובעל מתיבות הכין פסק וכן עיקר. גרסינן בפסחים מעשה באדם אחד שהפקיד דיסקיא מליאה חמץ וכו' עד חמשה אמר ליה צא ומוכרו בשוק ירושלמי חד בר נש אפקיד ביה רבי חייא בר אבא חד גרב דכותחא בבליתא שאל לרבי אמי אמר ימכר על פי ב"ד בשעת הביעור ובסוף גמר' דגט <b>[דף עא טור ב]</b> פשוט אמרינן הלכה כרשב"ג חוץ מערב וצידון וראיה אחרונה אמרין ובלבד משנתנו ר' אמי קרחת בשם רב ולמה אמרינן הלכה כרשב"ג שהלכות קצובות היה אומר מפי בית דינו המפקיד פירות יוציא לו חסרונו לאורז ולחיטין תשעה חצאי קבין וכו' תנא וכן לכל כור וכור וכן לכל שנה ושנה ירושלמי אילין עכבריא רשיעי' כד אינון חמון פירא סגי קריין חבריהון ואכלין עמהון ותניא בד"א שעירבן עם פירותיו אבל ייחד להן קרן זוית. אמר לו הרי שלך לפניך וכי עירבן עם פירותיו דוקא דאיסתפק ולא ידע כמה אבל ידע כמה חזינן דידיה כמה הוי ודחבריה כמה הוי וההוא חסרונן יהבינן לכל סאה לפום חושבנא ואי מדד בימו' הגשמים והחזיר לו בימות הגשמים לא יוציא לו חסרונות מפני שמותירות. המפקיד חבית אצל חבירו ולא ייחדו לה הבעלים מקום אם מתוך ידו נשברה לצורכו חייב לצורכה פטור אם משהניחה בין לצורכו בין לצרכה פטור ייחדו לה הבעלים מקום וטילטלה ונשבר' בין מתוך ידו בין משהניחה לצורכו חייב לצורכה פטור אמר ר' יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא ותרגומא ר"י בר אבא קמיה דרב ור' נתן קמיה דרב ור"ש כולהו מוקמי לה אליבא דר' ישמעאל וסיפא שהניחה במקום שאינו מקומה. ומסתברא כותיהו ואפי' ר' יוחנן דקאמר הניחה במקומה משמע לאו דסבירא ליה הכי דהא לא קאמר ר' יוחנן אלא דמאי דקשיא ליה קאמר ובתר דתרגומא למתני' ניחא ליה לאוקמה למתני' בהכי מלאוקומה בתרי אמוראי כדאמרינן בסוכה. אמר ר' יעקב שמעית מיניה דר' יוחנן תרתי וכו'. ובמסקנא ור' יעקב מי לא איכא למימר ובגיטין בפ' השולח בהא דרב ענן ועוד דרבי יוחנן יחידאה הוא הילכך סתמא דמתני' כרבי ישמעאל והוה ליה סתמא כמתני' ומחלוקת בברית' והלכה כסתמא דמתני' ולא בעינן דעת בעלים ואם הניחה במקום שייחדו לה הבעלים מקום אפי' טילטלה לצורכו פטור והיכא דלא ייחדו לה הבעלים מקום כל מקום שהניחה מקומה הוא ואפי' לצורכו פטור ורבינו אלפס פסק כרבי עקיבא אליבא דר' יוחנן ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. והא דאמר ר' אלעזר הכל צריך דעת בעלי' בשומר חנם הוא דקאמר כשמחזיר. א"נ כבעלי חיים בגניבה וגזילה כשגנב מבית הבעלים. והא דאמר רבי יוחנן הלכה כרבי עקיבא לעולם אפי' איכא עדים וא"נ אהדריה לדוכתיה ולאפוקי מדר' ישמעאל דאמר לא בעיא דעת בעלים ליתה דהא רבא פליג עליה ואמר הלכה כבית הלל וכי היכי דאידחי לעולם דקאמר רבי יוחנן בדאיכא עדים הכי נמי אידחי דאהדרה לדוכתה. ואיתברר דלית הילכתא כותיה כלל. וה"מ בשומר שגנב מרשותו כגון המפקיד חבית אצל חבירו דהכי אוקימנא בפ' הגוזל דקי"ל כרבי ישמעאל אבל בגנב שגנב מבית בעלים לא איפליגו בה ר' ישמעאל ור"ע. ומתני' היא בפרק הגוזל הגונב טלה מן <b>[דף עא טור ג]</b> העדר וכו' ואיפלגו בה רב ושמואל ורב חסדא ורבי יוחנן. ומסתברא דכולי כרב חסדא דרבא הוא דפריש טעמא התם ורב זביד משמיה דרבא אמר בשומר שגנב מרשות בעלים דכולי עלמא כרב חסדא ש"מ הילכתא כותיה ולדעת מנין פטור שלא לדעת צריך דעת ודוקא בעלים חיים משום דנקיטו להו רגלי בריתא. אבל בלא בעלי חיים קי"ל כר' יוחנן דאמר לדעת מנין פוטר שלא לדעת אפילו מנין לא בעי כדגרסינן בפרק איזהו נשך. האי מאן דאוזיף מחבריה ואשכח ביה טופיינא וכו' עד והבליע לו בחשבון יצא. ודוקא בשומר שגנב מרשות בעלים אבל שומר שגנב מרשותו. צריך דעת בעלים לדעת ר' יוחנן כדפסקי' לעיל דהלכה כר' עקיבא וליתה כדפרישית והילכתא שליחות יד אינה צריכה חסרון. ושואל שלא מדעת גזלן הוא. המפקיד מעות אצל חבירו צררן והפשילן לאחוריו או שמסרן לבנו ובתו הקטנים נעל בפניה שלא כראוי חייב שלא שמר כדרך השומרין צררן והפשילן לאחוריו מאי הוה ליה למיעבד. אמר ר' יצחק אמר קרא וצרת הכסף בידך אף עפ"י שצרורין יהיו בידך ומסתברא דוקא מעות כגון פרוטו' שניתנו להוצא' אבל כספי' וזולתן שלא ניתנו להוצאה קיימא לן כשמואל דאמר כספים אין להן שמירה אלא בקרקע כדגרסינן לקמן והא דגרסינן בירושלמי דאיתינן לעיל נתנו בשידה תיבה ומגדל פטור במעות הוא. ואיכא מ"ד דשמואל בשומר שכר קאמר אבל שומר חנם לא בעי כולי האי אמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע ומודה שמואל בערב שבת בין השמשות דלא אטרחוה רבנן ואי שהה למוצא /למוצאי/ שבת שיעור למיקברינהו ולא קברינהו מיחייב. ואי צורבא מרבנן הוא פטור. אמר דילמא בעי זוזי לאבדלתא והאידנא דשכיחי גשושאי וטפוחאי אין להם שמירה אלא או בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קור' ובעי עפר' עילואי סיכרא טפח ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה ואותבינהו בקרטילתא ואיגנוב אמר רבא מישתבע ההו' גבר' דהנהו זוזי אשלמינהו לאימיה ומישתבעא אימיה דאותבינהו בקרטילתא ואיגנוב ואיכא מאן דאמר דאיהו מישתב' שבועות היסת ואימי' מישתבע שבועת השומרין ומסתכרא /ומסתברא/ דאיהו נמי מישתבע שבועת השומרין שלא פשע בהן והפקידן מידו לידה בחזקת שלו ובשבועה דאימיה לא סגיא ההוא דאפקיד זוזי גבי חבריה אמר ליה הב לי זוזאי אמר ליה לא ידענא היכא אותבינהו אתא לקמיה דרבה אמר כל לא ידענא פשיעותא הוא זיל שלים ההוא אפיטרופא דיתומים כו' כדאיתא ואיזה היא אבידה ששומר חנם פטור עליה כגון דאמר כאן הנחתי' ונעלתי כראוי או שמסרתי לאשתי ובני ולא ידעתי עד שנפתח הדלת ונידחת הבהמה או שהיתה הבהמה רועה בשדה וברחה והלכה לה ומעות וכלים נמי שהניחם במקום ידוע בביתו וכשבא לא מצאם ורבי חננאל כתב בפ' השואל גניבה שקרוב' לאונס שאנסתו שינה וכיוצא בה אבל <b>[דף עא טור ד]</b> אבדה בדבר שיש בו רוח חיים ויצא והלך ונאבד וכליו וכיוצא בהן ונפלו מתוך חיקו ואבדו או שהניחם במקום שאינו בר שמירה ואבדו הרי זה קרוב לפשיעה לשון הרב החסיד קרובינו זצ"ל המפקיד מעות אצל שולחני אם צרורין לא ישתמש בהן בצרורין וחתומין שנו רב מרי אומר בקשר משונה איכא דאמר בעי רב מרי קשר משונה מהו תיקו ולא ישתמש בהן מותרין ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחריותן אמר רב הונא אפילו נאנסו ורב נחמן אמר נאנסו לא בההיא הנאה דאי מיתרמי ליה זבינא דאית ביה רווחא וזבין בהו הוה ליה עליהו שומר שכר וחייב בגניבה זהו טעמו דמאן דאמר נאנסו לא ופסקי רבוותא כרב נחמן ודווקא דלא אישתמש בהו. אבל אישתמש בהו הוו להו הלוואה. וקמו להו ברשותיה וחייב באונסין. וקשיא ליה לרבינו אפרים מ"ש מדמי אבידה דקי"ל כר' טרפון דאמר לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. ואף על גב דלא אישתמש בהו ומשני משום האי קושיא איכא מרבוותא דדחו לה להא דרב נחמן ופסקי כרב הונא ואיהו אמר דלא דמי דאבידה מעידנא דאשכחה הוה ליה עלה שומר שכר מדרב יוסף וקא מיתהני פרוטה דרב יוסף אף על גב דלא מיתהני וכי קא מזבין לה ואהני מינה נפקא ליה משומר שכר והוה ליה שואל אבל פקדון דשומר חנם הוא עליה ולית ליה בה הנאה כי הוי זוזי ומיתהני מינייהו מפקי להו משומר חנם לשומר שכר וכללא למילתא דלא מפקא משומר חנם לשואל אלא משומר חנם לשומר שכר ומשומר שכר לשואל וקשיא לן. הניחא לרב יוסף אלא לרבה מאי איכא למימר והרב תירץ דדמי אבידה חכמים התירו לו להשתמש בהן ושויוה שואל. אבל הכא מאן אושליה סתמא אפקדינה ניהליה. ונהי דשרי ליה לאישתמושי בהו. אבל שואל לא הוי עד דאישתמש בהו. ומסתברא דמי אבידה כי טרח בהו אדעתא לאישתמושי בהו טרח וההיא שעתא אושולי אושלינהו. ולצורכו ולצורכה קא מזבין הילכך הוה ליה שואל עילויהו אב"ה אדעתא דנטירות' קבלינהו ואי לא אישתמש בהו שומר הוא דהוי שואל לא הוי חנווני כבעל הבית דברי ר"מ. ר"י אומר חנווני כשולחני והילכתא כוותיה. השולח יד בפקדון. ב"ש אומר ילקה בחסר וביתר. ובית הילל אומר כשעת הוצאה. ר' עקיבא אומר כשעת תביעה ואוקימנא בשבח גזילה קא מיפלגי בית שמאי סבר דנגזל הוי ובית הילל סברי דגזלן הוי ובפלוגת' דהני תנאי הגוזל את הרחל וגזזה וילדה משלם אותה ואת גיזותי' ואת ולדותיה. דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה ופירש רב אלפס הכא כגון שנטענת אצלו או נתעברה אצלו וגזזה וילדה וב"ש כרבי מאיר וב"ה כר' יהודה וכי דייקי' בבבא קמא לא איירי רבי מאיר אלא בטעונה וגזזה. ור' שמעון בנטענה אצלו ותו דהוה ליה למימר בשבח שעל גבי גזילה קא מיפלגי כדאיתא התם. ומסתברא דבתרויהו פליגי בשבח גזילה שהיה עליה והוציאה ובשבח גזילה שעל גבה. ב"ש סברי ילקה <b>[דף עב טור א]</b> בחסר בשבח שהיה עליה בטעונה וגזזה כר' מאיר וביתר בשאינה טעונה ונטענה כרבי שמעון וב"ה כרבי יהודה ובין חסר ובין יתר חוזרת בלא גזיזי ובשעת הוצאה דקאמרי ב"ה בשעה שהוציא השבח ממנה כי היכי בעיניה. אבל ביוקרא וזולא לא פליגי דקיי"ל כרבא דאמר האי מאן דגזל חביתא מחבריה מעיקרא שויא זוזא והשתא שויא ארבעא תברא או שיהא משלם ארבעה כשעת הוצאה מן העולם איתבר ממילא משלם זוזא וכן הילכתא דיקא נמי דקתני ילקה בחסר וביתר ופירשו רבוותא ולא קתני בזול וביוקר. ומסתברא מדדייק בגמרא ילקה בחסר וביתר דברי ב"ש וב"ה אומר כשעת הוצאה מבית בעלים מבית הלל דייק דאם איתא דפלוגתא ביוקר ובזול וביתר כולי עלמא לא פליגי הוה ליה לב"ה למימר ביתר. אבל לא בחסר אלא לאו ש"מ בתרויהו פליגי ורבי עקיבא אומר כשעת תביעה ול"ש רחל טעונה וגזזה ול"ש רחל ונטענה כמות שהיא בשעת תביעה בב"ד בין חסר בין יתר הוא משלם לו ומודה רבי עקיבה במקום שיש עדים שתבעה ממנו כשהית' טעונה ואח"כ גזזה שילקה בחסר ומשלם דמי פרה הראויה לילד ועומדת ליגזז דעדים כתביעת ב"ד דמי וחזינן לרבוותא פי' אחרינא ורש"פ במקום שיש עדים כמה היתה שוה ביום שגזלה ראו שגזלה ממנו דמשלם כשעת הגזילה וכתב ר"ח אף על גב דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי עקיבא. ובגמרא ארץ ישראל פסקו כרבי עקיבא אנן לא סמכינן אלא אהא דאמר רבא הלכה כב"ה דהוא בתרא דרבא והכי נמי סבירא לן דקמו להו כרבי יהודה דאמר גזילה חוזרת בעיניה כדפסקי' בבבא קמא כרבי יהודה ואליבא דרב פפא ופי' ר"ש דאמר הלכה כב"ה דאמר בשעת הגזילה לא דייק לן והכין שדרו גאוני מחסיא כרבי יהודה וכב"ה דשבח גזילה דגזלן הוי כרבא דקיי"ל כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה ובגזילה דאיתה בעינא למחצ' לשליש ולרביע לא יהיב ליה כרבי יהודה דרבי יהודה ורבי שמעון הלכה כר' יהודה. ומסתברא למחצה לשליש ולרביע נוטל כמנהג המדינה כר' שמעון דסוגיא דשמעתא כוותיה. דהא אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן לר' שמעון מסלק ליה בגופא או בדמים מסלק ליה מדקא מיבעיא לן בסוגיא דשמעתא אליבא דרבי שמעון ש"מ הילכתא כוותיה ורבא נמי דאמר גזל והשביח והוריש מה שהשביח מכר ומה שהשביח הוריש לוקח נוטל מחצה שליש ורביע. ודאמר נמי מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו אליבא דרבי שמעון הוא ור"ש הכי סבירא ליה דאי איתה דגזלן הוי כוליה <b>[דף עב טור ב]</b> קשיא דרבא אדרבא. דהא רבא פסק הלכה כבית הלל דגזלן הוי וגרסינן בפרק הניזקין כי אוקמה רבנן ברשותיה משעת גזילה או משעת הקדישה למאי נפקא מינה לגיזותיה וולדותיה ואסיקנא משעת הקדישה ש"מ דשבח גזילה דגזלן הוי. אלא לאו ש"מ למחצה לשליש ולרביע נוטל. ואיכא מד"א דרבא התם אליבא דעולא קאמר דאמר ייאוש כדי לא קני אבל לדידיה משעת גזילה קני לה. והאי כללא דרבי יהודה ור"ש לאו כללא הוא כדאיתא בעירובין, אמר רב משרשיא ליתנהו להני כללי. דהא רב לא סבירא ליה להני כללי והיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר ואזלינן בתר סוגיא דשמעתא. ומצאתי בהילכות קצובות רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כר' שמעון ואנן כתבינן מאי דסבירא לן למחצה לשליש ולרביע לא יהיב ליה כרבי יהודה דרבי יהודה ורבי שמעון הלכה כר' יהודה (הא קיי"ל דרבי יהודה ור"ש הלכה כר"ש) החושב לשלוח יד בפקדון בית הלל אומר אינו חייב עד שישלח בו יד היטה את החבית ונטל הימנה רביעית כיון שלא הגביה ונשבר אינו משלם אלא דמי רביעית החמיצה משלם את כולה הגביה ונטל הימנה רביעית משלם את כולה. אמר שמואל לא נטל ממש אלא כיון שהגביהה ליטול אף על פי שלא נטל דקי"ל שליחות אינה צריכה חסרון והגביה ארנקי ליטול ממנה דינר ונגנב או אבד חייב והאי דקא מתמה גמרא לימא קסבר שמואל שליחות אינה צריכה חסרון משום דרב ולוי פליגי בשליחות יד ושמואל בר פלוגתייהו לא פליג עליה משמע סבירא ליה כרב ולית הילכתא כרב. גרסינן בפרק השוכר את האומנין כל האומנין שומרי שכר הן וכולן שאמרו טול את שלך והבא המעות שומרי חנם וה"ה לגמרתיו הא הבא מעות וטול את שלך כשומר שכר וכן הילכתא שמור לי ואשמור לך שומר שכר שמור לי ואמ' לו הנח לפני שומר חנם הנח לפניך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר לר"ח הנח סתמא לא איפשיט' ופטור והא ביתא קמך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר כדגרסינן בהזהב המעביר חבית ממקום למקום וטילטלה ונשברה בין שומר חנם בין שומר שכר ישבע רבי יהודה אומר נושא שכר משלם שומר חנם ישבע רבי אליעזר אומר תמיה אני אם יכולין זה וזה לישבע אמר ר' חייא בר אבא שבועה תקנת חכמים. היכי מישתבע אמר רבא שבועה שלא בכוונה שברתיה וכתב רבינו אלפס הא דרבא אליבא דר' מאיר הוא דקאמר נתקל פושע הוא אבל לרבנן דאמרי נתקל לאו פושע הוא <b>[דף עב טור ג]</b> משביעין אותו שבועה שלא בפשיעה שברתיה. ובעובדא דריסתקא דמחוזא אמר מדאצרכוה רבנן לאייתי ראיה דלא פשע ש"מ דהיכא דאיכא שבועה דלא פשע משביעין ליה והא דאמר רבא שלא בכונה שיברתי' לטעמי' דר"מ קאמר וליה לא סבירא ליה ומסתברא דרבי חייא דאמר שבועה זו תקנת חכמים הוא בין למאן דאמר נתקל פושע הוא קאמר ומסתמא דקאמר בין במקום מדרון בין שלא במקום מדרון ישבע דברי הכל וקא מיבעיא לן היכי מישתבע בין שומר חנם בין שומר שכר אליבא דרבי מאיר אפילו במקום מדרון ולש"ח לר"י אפילו שלא במקום מדרון דהא לא מצי מישתבע שלא פשע ואמר רבא שבועה שלא בכוונה שברתיה ועובדא דריסתק' דמחוזא בנוסחא דילן דווקא גרסינן אייתי ראיה והיפטר ולית בה ולא פשעת ולעולם מישתבע שלא בכוונה ואפי' בנוסחא דילה היכא דמצי מישתבע שלא פשע כגון במקום מדרון מישתבע דלא פשע והא ליכא למימר למאן דאמר נתקל לאו פושע הוא דשלא במקום מדרון דלא מצי מישתב' דלא פשע ישלם דאי איתה לוקמ' למתניתין במקום מדרון ורבי יהודה נמי אדפליג בין שומר חנם לשומר שכר ליפלוג בשומר חנם גופיה. בין מקום מודרון למקום שאין מדרון. אלא ש"מ שבועה דמתני' אפילו שלא במקום מדרון איתה מידי דהוה אנושא שכר לר' מאיר דפטור בשבועה וקרוב אני לומר דאפי' במקום מדרון דמצי מישתבע שלא פשע שלא בכוונה משביעין ליה דשמא שלא במקום מדרון היה ותקינו רבנן שבועה השוה בכל. והיינו דקא פריך תינח במקום מדרון היכא שידוע שלא במקום מדרון מא"ל כלומר שמא שלא במקום מדרון היה. ואינו יכול לישבע שלא פשע דשמא פשע ומשום האי טעמא ליכא לתרוצי מתני' במקום מדרון ולהאי פי' נ"ש נתקל פושע הוא. ול"ש נתקל לאו פושע הוא לעולם שלא בכונה מישתבע ולפירוש' קמא אי סבירא לן נתקל לאו פושע הוא כרבנן במקום מדרון מישתבע שלא פשע כי איכא לספוקי שתב' שלא בכוונה. <b>[דף עב טור ד]</b> ודוקא היכא דליכא ראיה אבל איכא ראיה לא מיפטר בשבועה כאיסי וכפי' דגאון. מיהו קשיא לישנא דתו לא מידי. ראיתי בספרים דלא אשכחן כי האי גוונא בכולה גמרא ומסתברא כסברא קמא יביא ראיה ותו לא מידי. כלו' שאין עליו לא שבועה ולא תשלומין דאם איתה הוה ליה לאיסי למימר הא יש רואה צריך להביא ראיה. אלא מדקאמר יביא ראיה ויפטר זכותו הוא שאמר יביא ראיה שלא שיבר בכוונה ופטור ובעל מתיבות כתב בעובדא דריסתקי דמחוזא הא יש ראיה יביא ראיה ותו לא מידי. אמר ליה כאיסי וסבירא לן כוותיה וסייעתא דעובדא דשקולאי דאמר ליה רבא דינא הכי ולא אמר ליה אין ואף לא אמר ליה שבועה אית לך גבייהו מסתמא דבתר תקנתא דרב יוסף הוה עובדא דליכא שבועה אלא תשלומין. ופטריה מלמען תלך בדרך טובים. וסייעתא דקאמר משום תמיהא הוא דקא מתמה כמאן כאיסי לאו היינו טעמא לתימהא אלא משום דשביק רבי מאיר ורבי יהודה דמתניתין דלית להו דאיסי ועביד כאיסי ואמר ליה אין כאיסי וסבירא לן כוותיה ולענין הילכתא כיון דרבי אלעזר אמר גמרא כר' מאיר הלכה כרבי מאיר ובין שומר חנם ובין שומר שכר ישבע וכרבא דאמר שלא בכונה שברתיה. ולפי' בתרא לכולי עלמא מישתבע שלא בכוונה בכל מקום. ולפי' קמא קי"ל דנתקל לאו פושע הוא כרבנן והיכא דליכא ספיקא מישתבע דלא פשע והיכא דלא מצי מישתבע מישתבע שלא בכוונה. מיהו הלכה כר"מ וכרבא וכפסק דר"ח ורבוותא פסקי בב"ק גבי נשברה כדו ולא סילקה נפלה גמלו ולא העמידה כרבנן דפטרי מדיני אדם דנתקל לאו פושע הוא. אבל היכא שהיה יכול לעמוד ולא עמד משוינן ליה פושע כדאמרינן בשני קדרים שהיו מהלכין זה אחר זה דמהדרי רבי יוחנן ורב נחמן בר יצחק לאוקמה אפי' לרבנן. והא דאמר רבא התם ראשון חייב בנזקי שני ואמרינן התם ראשון וודאי פושע <b>[דף עג טור א]</b> הוא מפני שהיה לו לעמוד ולא עמד הוא. ומשוינן ליה פושע <b>[דף עג טור ב]</b> בשעת נפילה כההוא דהוחלק אחד במים בשעת נפילה ופליגי <b>[דף עג טור ג]</b> בנתקל פושע וכן הילכתא. גרסינן בפרק הכותב ההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעי מינה אמר אנא מחיים תפיסנא להו אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה אית לך סהדי דמחיים תבעתינהו להו ניהלך ולא יהבתינהו ניהלייהו אמר' ליה לא אמר לה אם כן הוה ליה תפיסה דלאחר מיתה ולאו כלום היא. ופירש רבינו אלפס דליכא למימר מיגו דלקוחין היו משום דקי"ל אין אותיות ניקנות במסירה ואנן פרשינן לעולם בדאיכא עדים הוא וליכא למימר מיגו כלל ואפי' החזרתיו לך כדאיתא במאמר ששי וש"מ אף על גב דאתיא לידה בתורת פקדון (נ"י לא) מצי למיתפשינה בתורת משכון וליכא משום שליחות יד בפקדון. צרפ' פי' שהפקיד לו בשטר אבל בעדו' מהימן מיגו דיכול למימר החזרתיו לך ולא בריר <b>[דף עג טור ד]</b> לן דהא בשטר נמי מהימן הכי כדפרשינן לעיל ההוא דאפקיד כסא בי חסא שכיב חסא ולא פקיד אתא לקמיה דר' נחמן אמר חדא דידענא ביה בחסא דלא אמיד ועוד הא קא יהיב סימנא וכו' עד איניש אחרינא אפקיד והוא מיחזא חזא ושב מרגניתא ומניסכא דבי רבי אמי. וכולהו פסקו כר' נחמן וכתב רבי' אלפס ש"מ דאי אפקיד איניש גבי חבריה מידי ואית ליה סהדי דהאי מידי בעיניה אפקדיה שקיל ליה ואפי' מיתמי ולית להו ליתמי למיטען דילמא בתר הכי זבנינהו זבינא מינך ודוקא היכא דראה והן הכי כי איתיה בידיה לא יכול למיטען הדרית זבנית מינך ומסתייעא נמי מדגרסינן בחזקת הבתים אומן אין לו חזקה הא אחר יש לו חזקה היכי דמי אי דאיכא עדים אחר אמאי יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים ש"מ דאי איכא עדים וראה אין לו <b>[דף עד טור א]</b> חזקה ובזה הלשון כתב ר"ח בהכותב אלא דלא אמר ודוקא היכא דראה התם ובחזקת הבתים הוא דכתב ואיכא דקשיא ליה מנא להו לרבנן דאית ליה סהדי אי משום דקא יהיב סימנא דילמא איהו גופיה דקא יהיב סימנא זבניה לאבוהון והשתא קא יהיב סימנא וקא טעין דאפקדי' ניהלי' וניחוש כי היכא דחיישי' באיניש דרגיל אלא משמע דהני עובדי דוקא דלא אמידי הנפקדי' והאי דקאמר ועוד לאו דשביק טעמא דלא אמיד אלא הכי קאמר מתרי טעמי יהבינן ליה להאי חדא דליכא למימר האי גברא זבניה לאבוהון וליכא למימר דאבוהון הוא ועוד דאי חיישת דילמא מאיניש אחרי' היא ולאו דהאי הא קא יהיב סימנא הילכך יהבי ליה מידי דהוה אאבידה דמהדרינן בסימנין ואי הוה אבוהון אמיד אף על גב דקא יהיב סימנא אמרינן דאיהו גופיה זבנה לאבוהון וצריכא עיונא היכי גמרא דרבוותא. ירושלמי בפ' הכונס חד בר נש אפקיד גבי חד שק צרור אירעו אונס אתא עובדא קומי ר' אמי הדין אמר סיגין הוה מלא והדין אמר מטכסין הוה מלא הרי זה נשבע ונוטל אירעו אונס לאו דוקא דשומר חנם פטור מן האונס וקשיא לן לרבינו אבן מגש ולימא מתוך שאינו יכול לישבע משלם כדאמרינן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ולא ישבע התובע והא דקאמר סיגין הוה מלא בשמא קאמר דאי בבריא כי האי לא קאמר נשבע ונוטל אלא הנתבע נשבע ומיפטר הילכך הוה ליה מחויב שבועה דהא קא מודה ולא ידע כמה. וניחא ליה כיון דהאי סיגין קא טעין בשמא. והאי מטכסין קא טעין דאי הוה אמר בריא סיגין הוה מלא לא מחייבינן ליה שבועה דמה שטענו לא הודה לו כי טעין בשמא ולאו מחויב הוא. הא דידע מישתבע ושקיל. והא דירושלמי קשיא חזי לן דדמיא לבית זה מלא מסרתי לך והלה אומר מה שהנחת אתה נוטל דלאו מחויב שבועה הוא. ועוד דכל מחויב שבועה ואינו יכול לישבע דקא משלם שכנגדו נשבע ונוטל ודקאמרי' לדמיא למנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור דהתם משום דמוקי' ממונא בחזקת מרי' והכא דליכא <b>[דף עד טור ב]</b> חזקה בריא ושמא בריא עדיף וחייב. ורבינו החסיד זצ"ל אקשי עליה הא קא מודי ליה שק דהאי קאמר סיגין והוה ליה כטענו חיטין ושעורין והודה לו בחיטין. ושעורין אמר לו איני יודע. ואי נמי בטענו כדי יין וכדי שמן ואודי ביין ושמן אמר איני יודע וניחא ליה דלא אמר מחויב שבועה אלא דקאמר מנה לי בידך ואת ידעת ואמר ליה אידך חמשין ידענא וחמשין לא ידענא דטענה רעועה היא דקא בעי למיפטר נפשיה באיני יודע אי נמי אמר ליה חייב אתה לפלו' מנה והלה אומר איני יודע אבל שק גופיה דמפקיד ידע והאי קושטא קא טעין ליכא למימר מחויב שבועה ואינו יכול לישבע אלא נשבע ונוטל והילכך גבי שומר ופקדון אי מודי מפקיד דנפקד לא ידע ואמר ליה נפקד לא ידענא כמה שוי מישתבע מפקיד ושקיל בתר דאישתבע שאינו ברשותו אבל אמר לו מפקיד אנא ידענא דאת ידעת כמה שוי ואמר ליה אידך לא ידענא אלא כך וכך מתוך שאינו יכול לישבע משלם ואי נמי אי אמר נפקד בבריא דלא חסר מידי אי נמי דלא ידענא ביה כלל אלא מה שהנחת אתה נוטל מישתבע ומיפטר אבל בשק צרור ובכל מידי דלית ליה ידיעה לנפקד דנשבע ונוטל ומסתברא אף על גב דהודאה דשק ליכא דמפקיד מטכסין תבע שק לא תבע ומה דהוה בגוויה איגנב שק לא איגניב. אי נמי איגניב ולא תבע מיהו סבר' הכי איתה וטעמא דנשבע ונוטל משום דהיכא דהאי ידע והאי לא ידע כגון בנזק וגזילה ובמדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכה לדברי הכל ומישתבע על דברי' שדרכן להטמין דר' יהודה דמחייב אפי' על דברים שאין דרכן להטמין עשו תקנת נגזל באושא והאי דמטכסין דומיא דהמדליק את הגדיש וחד טעמא אינון והמוציא הוצאות על נכסי אשתו דנשבע ונוטל מהאי טעמא הוא ואפי' הודה במקצת ולא ידעי בכולהי נשבע ונוטל כדגרסינן בשבועות וכגון דאמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא אלמא במידי ליכא למימר מתוך שאינו יכול לישבע משל' אלא נשבע ונוטל ירושלמי אהא דשק צרור. בעי ר' יוחנן מהו מטענתיה מילין דמפלגין ייבה כהדא דר' יוחנן דאמר ר' יוחנן חד בר <b>[דף עד טור ג]</b> נש עתיר גו שוקא ומיסכן גו ביתיה עתיר גו ביתיה ומיסכן גו שוקא יש מתעשר ואין כל מתרושש והון רב רבי אבא מישתעי אהן עובדא אריסיה דבר זיזא אפקיד גבי חד בר נש ליטרא דדהבא מית בר זיזא ומית אריסיה אתא עובדא קומי ר' ישמעאל בר' יוסי אמר מאן לא ידע דכל מאי דאית ליה לאריסיה דבר זיזא דבר זיזא הוא איתיהבון לבנוי דבר זיזא הוה ליה לבר זיזא בנין רברבין ודקיקין. אמר יסבון רברבין פלגא וכד דקוקין רבו יסבון פלגא דמך ר' ישמעאל בר' יוסי אתא עובדא קומי ר' אחא אמר לית את שמע מינה אית בר נש דלא בעי מיפרסמה נפשיה. ותיהבון לבנוי דאריסא אמר מריה דפקדתא כבר יהבית פלגא אמר לו מה שנתת ע"פ ב"ד נתת ומה שאתה נותן ע"פ ב"ד אתה נותן מהו דיימרון בנוי דאריסיה לבנוי דבר זיזא הבו לן מה דנסיבתון יכלין למימר מה שנעשה על פי בית דין נעשה מהו דיימרון דקוקין לרברבין נחלוק עמכון יכלין למימר להון מציאה מצאנו. אמר ר' יצחק לית בין דקוקין לרברבין אלא כמי שניתן לו במתנה. גרסינן בפרק הכותב אמר רבא הנותן דינר זהב לאשה ואמר היזהרי בו של כסף הוא הזיק משלמת של זהב פשעה בו משלמת של כסף דאמר ליה נטירות' דכספ' קבולית עילואי נטירות' דדהבא לא קבילית עילואי כדתניא חטי' וחיפן בשעורין אינו משלם אלא דמי שעורים בלבד וכו' רבי' אפרי' שאמר על ר' ישמעאל בר' יוסי דטועה בדבר משנה הוה דהא תניא אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדים וכו' עד מת יחזיר לבניו. אלמא הא שאר אינשי יחזיר למפקיד. חס ליה לרבינו דלימא הכי דהאי עובדא מילתא דתליא בסברא הוא ר' ישמעאל בר' יוסי סבר כיון דאריסיה דבר זיזא ידעינן ביה דלא אמיד דכולהו אמרי דכל מה דאית ליה לאריסיה דבר זיזא הוא הוה ליה כקיבל מן העבד דאריס הוא כעבד ואם מת יחזיר לרבו והאי דינא דגמרא דילן כדאמרינן חדא דידעינן ביה דלא אמיד אית בר נש דלא בעי מיפרסמא נפשיה דיש מתרושש <b>[דף עד טור ד]</b> והון רב מתעשר ואין כל והוה ליה אריסיה כאיניש דעלמא. ואם מת יחזיר למפקיד והיינו דקאמר בגמרא דילן. ועוד דרבי חייא לא אתא בטענת משנה אלא בטענת דיש מתרושש והון רב: גרסינן בהגוזל בתרא ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא אתו גנבי עילויה שקליה ויהביה ניהליהו. אתו לקמיה דרבא פטריה אמר ליה אביי האי מציל עצמו בממונו של חבירו הוא אלא אמר רב אשי חזינא אי אמיד הוא עליה אתו ואי לא אמיד הוא אדעתא דההוא כספא אתו שמעינן מהכא דהיכא דאנסוהו נכרים על ממון חבירו לא שנא אנסוהו להראות. ול"ש אנסוהו להביא בכולהו פטור כרב אסי בפסקא דר"ח. ורבינו אפרים זצ"ל. והא הכא משום דלא אמיד אמרינן על ההוא כסא אתו. ואף על גב דנשא ונתן ביד פטרינן ליה כל שכן היכא דידע מילתא דאנסוה אממונא דחבריה דפטור והאי דקתני ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור. נשא ונתן ביד חייב. דוקא שאנסוהו מחמת עצמו על ממון סתם. והיכא דנשא ונתן ביד מציל עצמו בממון חבירו הוא וחייב. וכי הראה גרמא בעלמא הוא ופטור. ורבינו אלפס פליג בהא ומסתבר כרבוותא קמאי. והכי גרסי' בירושלמי תני תוגרמי' שאנסוהו ונטלו ממון חבירו פטור נטל הוא ונתן להן חייב. אמר רבי יוסי הדה דתימר באומר להן תנו לנו ממון סתם אבל אמר להן ממון פלוני פטור. ורב אלפס אייתי סייעתא מההוא גברא דאחזו אחמרא דחבריה דרב פנחס ורב מדי ואמר ליה דרי ואמטי בהדן דרא ואמטא בהדיהו דקשיא ליה ה"מ היכא דלא אניס. אבל האי אנוס הוא ליתה נהי דאנוס מעיקרא מממון סתם בתר דאחוי להו מי אנסוהו. הא ודאי ליכא אונס והוה ליה כמי שאנסוהו בממון סתם ונטל ונתן ביד חייב ומשום הכי אצטריך לשנויי כיון דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה. והא דתניא אמר לו אנס הושיט לי פקיע של עמיר זה לא מסייע ליה כלל דהתם ליכא אונסא. דכיון דקאי בתרי עיברי נהרא מצי <b>[דף עה טור א]</b> לאישתמוטי מינה אבל היכא דאנסוהו על ממון חבירו וליכא לאישתמוטי מינה אפי' נשא ונתן ביד פטור וכן הילכתא. גרסינן בפרק אלמנה ההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא דחבריה אזל שמא לנפשיה בארבע מאה זוזי לסוף אייקור וקם בשית מאה ואמר ליה רב אשי מאן שם לך. גרסינן בפרק חזקת הבתים אין מקבלין פקדונות לא מן הנשים ולא מן העבדי' ולא מן התינוקות קיבל מן האשה יחזיר לאשה מתה יחזיר לבעל קיבל מן העבד יחזיר לעבד מת יחזיר לרבו קיבל מן התינוקות יעשה להן סגולה וכולן שאמרו בשעת מיתה של פלוני הן. אי מהימני יעשה כפירושן ואי לא יעשה פירוש לפירושן. איכא דאמרי אי אמידי יעשה כפירושן ואי לא יעשה פירוש לפירושן מסתברא כאיכא דאמרי דקי"ל אין אדם משטה בשעת מיתה ירושל' יעשה מפורש כפירושן אמ' ר' ובלבד בעדי' כהדה איתתיה דר' אבא כד דמכ' אמרה אהן קדשה דברתי והוא אמר לית הוא אלא דידי אתא לקמיה דרב אמר אין אדם מצוי לשקר בשעת מיתה תשלו' תוספ' האומר תנו מאתים דינרי' לבית הכנסת תנו ספר תורה לבית הכנסת ינתנו לבית הכנסת הרגיל ואם היה בשניה' ינתנו לשניהם האומר תנו מאתים דינר לעניים ינתנו לעניי אותה העיר ר' אחא אומר ינתנו לעניי עולם רב אלפס אייתי הא דר' אחא ומסתברא הא דאמרינן בבבא קמא בההוא גברא דתקע ליה לחבריה וכו' וליתבו לעניי אמר רב יוסף אף על גב דליכא עניים הכא אנן יד עניים אנן משום האי טעמא דאי הוו עניים הכא זכו בהו עניי' דהכא כתנא קמא דהכא דאמר ינתנו לעניי אותה העיר השתא דליכא עניי' הכא אנן זכינו בהו לעניי דעלמא ולא משום טעמ' דרבוותא קמאי דאמר דינא דעניי כדינא דהדיוט דמי ולא מבעיא במעמד שלשתן דהא קי"ל בפיך זו צדקה כדכת' רבי' אלפס ולא כטעמא דידיה דאמ' משום דלא הוה ברשותיה לההוא זוזא הוא דקאמר הכי דאע"ג דקי"ל במטלטלין אפי' ממון שיכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש הכא שאני דהא אפקיה ולית דינא ולית דיינא דאי איתה אפי' איכא עניי הכא לא קני אי לאו דיד עניים אנן טעמא כדפרשית לרבי' אפרים ההוא זוזא מטא ליד רב יוסף וקאמר האיך איברי נפשאי דכעניא דמינא ואמ' ליה ר' יוסף אף על גב דעני את לא מצי אמרת הבו לעניי כבר <b>[דף עה טור ב]</b> זכו ביה שאר עניי ואף על גב דקי"ל תנו כזכו דמי בלא ב"ד ובלא עדים משום דמזכי לאדם ידוע אבל הכא אמי' מצי הדר ביה קמ"ל רב יוסף דמשע' דמטא לידי' כמאן דמטא ליד עניים דמי. גרסינן בתוספ' גנב אחד אין אונס שני גנבים אונס ר"י אומר אם היה מזויין אף גנב אחד אונס זאב אחד אינו אונס שני זאבין אונס וכו':
<h3>אות פ - פשרה</h3>
<b>[דף עה טור ב]</b> גרסינן בפ' דיני ממונות תניא כתי' צדק צדק תרדוף וכתי' בצדק תשפוט עמיתך אחד לדין ואחד לפשרה הא כיצד שתי ספינות עוברות בנהר אחת טעונה ואחת שאינה טעונה וכו' תוספת' חמרין שהיו רגליו של אחד מהן רעות. אין רשאין לעבור מעליו נפל רשאין לעבור מעליו היה אחד טעון ואחד רכוב מעבירין רכוב מפני טעון אחד טעון ואחד ריקן מעבירין ריקן מפני טעון היו שניהן טעונין היו שניהן רכובין היו שניהן ריקנין עושין פשר' ביניהן וכן שתי ספינות שהיו באות זו כנגד זו אחת טעונה ואחת פרוקה אם עוברות בבת אחת שתיהן טובעות זו אחר זו שתיהן עוברות וכן שני גמלים במעלו' בית חורון כיצד יעשו טעונה ושאינה טעונה תדחה שאינה טעונ' מפני טעונ' קרוב' ושאינ' קרובה תדחה קרובה מפני שאינה קרובה שתיהן טעונות שתיהן קרובות שתיהן רחוקות הטיל פשרה ביניהן ומעלות שכר זו לזו ירושלמי כדי לחוס על ממונן של ישראל תניא רשב"ג אומר הדין בשלשה פשרה בשנים שנים שדנו בעלי דינין יכולין לחזור בהן בלא קנין שנים שעשו פרשה אין בעלי דינין יכולין לחזור בהן וקי"ל פשרה צריכה קנין ואפי' חד נמי דעביד פשרה באפי סהדי בקנין אין יכולין לחזור בהן וכתב רבינו אלפס השלשה צריכין קנין כשנים. ר' יהושע בן קרחה אומר מצוה לבצוע שנ' אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם אמר' רב הלכה כר' יהושע בן קרחה ומאי מצוה לבצוע מצו' למימר' בהו אי דינא בעיתו אי פשר' בעיתו וה"מ מיקמי גמר דין. אבל לאחר גמר דין אי אתה רשאי לבצוע היכי דמי גמר דין אמר רב יהודה אמר רב מכי אמר איש פלו' אתה זכאי ואיש פלו' אתה חייב. <b>[דף עה טור ג]</b> וליתה לדר' שמעון בן מנסיא דאמר עד שלא תשמע דבריה' ואי אתה יודע היכן הדין נוטה כו' ובתשובות הר' הקדוש זצ"ל דבתר קנין פשרה לא מצי טעין חד לחבריה משו' קנין בטעות. ואף על גב דלא אודעינהו לפשרה מעיקרא מידי דהוה אקבל עליו קרוב או פסול וקנו מידו דאין לאחר קנין כלום ומעשים בכל יום שקונין על כל מה שיאמר להן ב"ד הן דין הן פשרה ומקיימין אותה. אבל פשרה שנעשית מפני שאין לו ראיה או שטר ואחר כן מצא ראיה ושטר ההוא ודאי קנין בטעות הוא וחוזר והני בתלתא דיתבי בדינ' וקנו מכל חד למיעב' פשרה ותרי מיניהו אמרי וחד מיניהו פליג עליהו מסתמ' דלאו כלום הוא והוה לי' כמד"א כדאמר בתלתא דאמר בפ' בתרא דע"א כדשיימי בתלתא אפי' תרי מיגו תלתא כדאמ' בתלתא עד דאמ' בתלתא ומסתברא פשרה בלא קנין ופרע ליה ההוא פשרה בקנין הוא לגבי תובע ונתבע לא מצי הדר ביה אבל תובע מצי הדר ביה לרבינו אלפס בתשובות מי שחייבוהו ב"ד שבועה חמורה ועשו ביניהן פשרה ואחר כן ראו ב"ד שלא היה עליו אלא חרם סתם יכול הוא לחזור שיכול לומר אילו הייתי יודע שאין עלי שבועה לא הייתי מתפשר והוא ליה כקנין בטעות ומי שנתחייב שבועה ונתן ממון לפוטרו משבועה ואחר כן מצא ראיה שנתחייב בממון הפשרה בטלה דכיון שנתחייב בממון אין כאן שבועה אבל עשו פשרה ולא הזכירו שבועה הפשרה קיימת:
<b>כתב</b> בכך וכך וכו' איך אמר לנא פלו' הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתבו בכל לשון של זכות והבו ליה לפלו' בן פלו' דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית מיניה כך וכך דינרי' ופטרית יתיה מהשתא מההוא עיסקא ביננא או מההוא שותפותא ולא פש לי גביה ולא מידי ולית לי רשותא למיבעי מיניה ולא מירתיה מההוא שותפותא מכל קבלתא וחמירת' ומגילגול שבועה מיומא דנן ולעלם ומחלית ליה כל טעותא ושלותא דידיע לי השתא ודאיגליא לי לבתר שעתא ולא יהא לי רשותא למימר בטעות' הואי וכל דייתי ויקום ויערער על פלו' דנן או על מאן דאתי מחמתיה לבטולי פשרה ומחילה דא כולהון יהון בטילין כחספא תבירא דלית ביה מששא וכל שטרא דיפקון מתחות ידאי ודאתי מחמתי על פלו' דנן דאתי מחמתי' לבטולי פשרה דא <b>[דף עה טור ד]</b> יהון בטיל ועל ירתאי בתראי לפצויי ולסלוקי מיניה כל טענת' דאתי עלי' ולאוקומי בידיה בלי שום פסידא וכל מודעי וכו'. כדכת' בשובר:
<h3>אות פ - פרוזבול</h3>
<b>[דף עה טור ד]</b> גרסינן בפ' השולח הלל תיקן פרוזבול מפני תיקון העולם ואוקמה אביי בשביעית בזמן הזה ור' היא כדתני' וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמיטות הכתו' מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספי' בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים ובזמן שאי אתה משמיט קרקע אי אתה משמיט כספי' ותקינו רבנן דתשמיט זכר לשביעית ראה הלל שנמנעו העם מלהלות ועוברים על מה שכתו' בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר וגו' עמד והתקין להן פרוזבול ורבא אמר הפקר ב"ד הפקר. ומתני' אפי' בזמן השמטת קרקע הוא אי נמי אפי' בזמן הזה ואליבא דרבנן. וכתב הרב המחבר איכא מאן דאמר הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא צריך פרוזבול עולבנא דדייני הוא לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר דלאחר חורבן הוא ומסתמא דאפי' לר' השמטת כספי' נוהג בזמן הזה בחוצה לארץ מדרבנן דארץ ישראל וחוצה לארץ לגבי שמיטה כי הדדי נינהו דחובת הגוף הוא דהא סבירא ליה לר' דאפילו במקום שאי אתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים. וכי אמר ר' בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים בחוצה לארץ קאמר ובזמן שאי אתה משמיט קרקע אי אתה משמיט כספים אפילו בארץ ותקון רבנן דתשמט זכר לשביעית ואוקמוה אדאורייתא והלכך לר' אתה משמיט כספים אפי' בחוצה לארץ מדרבנן דהא רב אשי דמקני להו גדמא בדיקלא ורבנן דבי רב אשי מבבל נינהו ומסרי מילייהו להדדי ולרבנן דפליגי עליה דר' אפי' מדאורייתא. אבל יובל לא נהיג דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושביה למדנו מדגלו שבט יהודה ושבט גד וחצי שבט מנשה פסקו יובלות ומסתמא דאיכא למימר דאורייתא כרבנן מדגרסינן בהניזקין הנוטע בשבת בשוגג יעקר וכו' ואמרי' עלה מיכדי הא דאוריתא והא דאוריתא מ"ש בשבת ומ"ש שביעית כו' גרסינן במשקין יכול ילקה על תוספת שביעית ש"מ דכולהו סבירא להו דאוריתא. וקיי"ל הלכה כרבי <b>[דף עו טור א]</b> מחבירו ולא מחביריו. והא דמכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעיתא משום ארנונא ופריש ר"ש דס"ל כרבי דאמר שביעית בזמן הזה דרבנן לא דייק לן דאפילו לרבנן דאמר מפני האונסין מותר והכי מוכח בירושלמי בסנהדרין ובשביעית בראשונה שהיתה מלכות אונסת הורי ר' ינאי שיהא חורש חריש ראשונה חד משמר הוה איעבר בשמיטה וכו' עד לא אתאן אלא למיגבי ארנונא וכו'. ר' יונה ור' יוסי הורון למאפי לארם יקנה בשבתא אמר רבי מונא קושייתא קומי ר' יונה לא כן אמר ר' זעירא נמנו בעליית בית נתזה בלוד על כל עבירות שבתורה אם יאמר גוי לישראל וכו' ולא קיבל מהן אמר לא אתון משמרתון אלא מיכול פיתא חמימא שמעינן מיהא דר' ינאי אפי' בשביעית דאוריתא קאמר והיינו דגרסינן בע"א א"ר הונא בריה דרב יהושע האי מאי דלא ידע כמה בשביעתא וכו'. נפקא מינה לשמיטת כספים האידנא. ירושלמי בפ' בתרא דשביעי' את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה ופרוזבול מן התו' כשהתקין הלל לדבר תור' קשייתא קומי ר' אחא. כמאן דאמר מעשרות מדבריהן ברם כמד"א מעשרות מדברי תורה התקין הלל על דברי תורה אמר ר' יוסי וכי משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצוות התלויות בארץ. והשמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ דבר תורה חזר ר' יוסי ואמר כלו' בשביעית בזמן הזה הוא דכתב וזה דבר השמיט' שמוט בשעת שהשמטה נוהגת בארץ דבר תורה השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בח"ל דבר תורה וכו' עד מדבריהם וש"מ דתקון פרוזבול אפי' בחוצה לארץ הוא תמן אמר אפי' למד"א מעשרות דבר תורה מודה בשמיטה שהוא מדבריהם. תנן וזה דבר השמיטה שמוט רבי אומר שתי שמטו' שמיטה ויובל בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהג דבר תורה. פסקו היובלו' שמיטה נוהג' מדבריהן ובפר' ששי בשביעית הוקש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו אף בימי עזרא. ממה נתחייבו. רבי יוסי בר' חנינא אמר מדברי תורה נתחייבו דכתיב והביאך ה' אלהיך וגומ' מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו' ר"א אומר מאיליהן קיבלו המעשרות וכו' ותניא תמן שביעית משמט' מלוה בשטר ושלא בשטר רב ושמואל דאמרי <b>[דף עו טור ב]</b> תרויהו בשטר שטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים. וכל שכן מלוה על פה ואף על גב דתני' אינו משמיט אפילו הכי הלכה כריש לקיש דהא רבי יוחנן גופי' לא עביד בה עובדא וקא דחי לה דילמא ההיא בית שמאי היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי. ירושלמי אתא עובדא קומי רבי יוחנן בשטר שיש בו אחריות והורי משמט אמר מפני שאנו למידין מן ההלכו' אנו עושין אותו מעשה מדקאמר דילמא ב"ש היא דאמר שטר העומד ליגבות כגבוי דמי ש"מ דלית הילכתא כוותיה והכי נמי גרסינן בפרק כל הנשבעין הא מני ב"ש היא דאמר שטר העומד ליגבות כגבוי דמי ולית הילכתא כוותיה והא דגרסינן בפרק האשה מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתוב' ב"ש קסברי ב"ש שטר העומד ליגבות כגבוי דמי דמשמע דהלכה כוותיהו דאי כב"ה כיון דאית להו מדרש כתובה דהא חזרו להורות כב"ש איכא למימר אח אני יורש אשתו אין אני קובר. ואי משום כתובה לא ניתנה ליגבות מחיים וקשיא הילכתא אהילכתא ולא היא מיהא ליכא למישמ' מינה כלל דב"ה אית להו ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם ואית להו מדרש כתוב' דיבם כאחד דמי ומיהו לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דבעל ואפילו דברי הכל ליגבות אינה עומדת ולא אמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי אלא בשומר' יבם. ועל שטר שעבר עליו זמן השמיטה אמר רב יהודה אמר שמואל נאמן אדם לומ' פרוזבול היה לי ואבד ומותבינן עלה מיהא דתנן וכן בעל חוב שהוצי' שטר חוב ואין עליו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו ואוקימנא בתנאי וקי"ל דסתם מתני' ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם דמתניתין והילכך אינו נאמן ואיכא מאן דפסיק כרבנן ונאמן ואפי' למ"ד נאמן בשבועה הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט' לר' יהודה דאמר הראשונה משמטת וכו' השוחט את הפרה וחולקה בראש השנה אם היה חודש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט ואוקימנא בפרק השואל למד"א הלואת יום טוב לא ניתנה ליתבע סיפא דאי יהיב ליה שקיל ולא צריך למימר ליה משמט אני רישא צריך למימר ליה משמט אני ומסתברא דיהיב ליה ביום טוב דאי לאחר יום טוב מושמט הוא דשביעית סופא משמיט והא דתנן המחזיר חוב לחבירו צריך לומר לו משמט אני דווקא בשביעית אבל <b>[דף עו טור ג]</b> לאחר שביעית לא וכן פר"ש בתוספתא דגיטין האונס והמפת' ומוציא שם רע וכל מעשה ב"ד אינן משמיטין המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינן משמטין. ירושלמי פשיטא דאמר מילתא מלוה שהוא נעשית כפרנית אינה משמטת כפרנית שנעשית מלוה משמטת. הפרוזבול אינו משמט וזה אחד מן הדברים שתיקן הלל וכו' וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלו' ופלו' הדיינין שבמקום פלוני כל חוב שיש לי על פלו' שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשירין וגרסי' בתוספתא כשר בגט פסול בפרוזבול כשר בפרוזבול פסול בגט כשר באשה פסול ביבמה כשר ביבמה פסול באשה כשר בגירושין פסול בחליצה כשר בחליצה פסול בגירושין. תשובה לרבינו נסים. על שני עניינים האחד שצריך כתיבתו אחר הלואה מדגרסינן במשנה כל שיש לי ולא קתני שיהיה לי. והא דתני בתוס' כל מלוה שלאחר פרוזבול אינו משמיט. אין סומכין אלא על משנת' והשני שיכתוב אותו קודם השמטה כדתנן אימתי כותבין עליו פרוזבול ערב ראש השנה של שביעית והיכא שהלוה בניסן בשנה אחת של שביעית והלוה לו מלוה אחרת בניסן בשנת ו' של שביעית והודיע לדיינים שתי הלוואות אלו. והדיינים הקדימו הפרוזבול שני באדר שלפני ניסן דהוה ליה פרוזבול מוקדם למלוה שניה כשר לפי שהן הריעו כחו שלפי מה שעשו אין מן הדין שיגבה אלא למלוה ראשונה אבל למלוה שניה אין לו לגבות לפי שזמן פרוזבול קדם למלוה שניה ואין ראוי שיפרענו לאחר השמטה. נמצא שהוא כשר לגבות בו מלוה ראשונה. אבל אם הודיע לדיינין באדר בשנה ששית והלוהו הממון בניסן של ששית. ואיחרו הדיינים את הפרוזבול וכתבו זמן הפרוזבול באייר שלאחר ניסן מניסן של שנה ששית הרי זה פסול. ואפילו מלוה ראשונה אין גובין בו לפי שאיחרו זמן הפרוזבול וייפו את כוחו שהרי הפרוזבול אומר שלאחר שתי הלואות היו ומשום הכי פסול לגמרי. ואפילו למלוה הראשונה אינו ראוי. כדגרסינן בגמרא דבני מערבא פרוזבול המוקדם כשר מפני שהוא מורע כוחו והאי פירושא לא בריר לן. ומסתברא דכל מלוה שנעשית אחר זמן הפרוזבול אינה משמטת בשעה שמוציא הפרוזבול בב"ד כתב בו וכל חוב שיש לי ולישנא מעליא נקט. והא דרשב"ג דתוספתא עיקר ופרוזבול שעושה הלוה למלוה <b>[דף עו טור ד]</b> בשטר חוב שכותב ללוה ונותנו למלוה. כדתנן וליתומים ולנכסי אפיטרופוס והתם לווין נינהו. והיינו דתנן פרוזבול המוקדם כשר שאם הלוה לוה ממנו בניסן וצוה הלוה לדיינין לכתוב הפרוזבול באדר שלפניו ואם לוה בניסן ואיחר זמן הפרוזבול באייר פסול מפני שהלוה מייפה את כוחו שבהלואה שהיה קודם הזמן בפרוזבול משמע והא דגרסינן אימתי כותבין פרוזבול ערב שביעית לא בא למעט אלא שאין כותבין אותו משכנס שביעית אבל קודם שביעית כותבין אותו בכל שעה עד ערב שביעית וכותבין זמן ההלואה או כותבין כל חוב שיש לי משנה ראשונה של שמיטה שאגבנו כל זמן שארצה. וההיא תוספת איתשיל קמי גאון ופי' כשר באשה פסול ביבמה האשה שאמרה מת בעלי תינש' אבל אינה נאמנת לומר מת יבמי שאינשא כשר בחליצה פסול בגירושין חליצה מוטעת כשירה גט מוטעה פסול חליצה מעושית פסולה גט מעושה כשר ולא פירש פסול באשה כשר ביבמה. ומס' גט כשר באשה ופסול ביבמה חליצה כשירה ביבמה ופסול באשה כדגרסינן בקידושין ותהא אשה יוצאה בחליצה מקל וחומר ותהא יבמה יוצא בגט מקל וחומר. תנן התם אחד לוה מחמשה כותב פרוזבול לכל אחד ואחד חמשה לווין מאחד אינו כותב אלא פרוזבול אחד לכולן אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא היתה לו שדה מושכנת לו בעיר כותבין עליו פרוזבול ר' חוצפית אמר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפיטרופוס ודוקא יתומים שלוו כותבין פרוזבול אבל יתומים שהלוו אין צריכין פרוזבול כדאיתא בגמ' ר"ג ובית דינו אביהן של יתומים אמר ר' חייא בר אשי אמר רב אפי' קלח של כרוב. ירושלמי בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין עליו פרוזבול. והא תני השותפין והאריסין והאפיטרופין אין להם פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפו' הוא ברם הכא שלו הוא מהו לכתוב לאפיטרופוס על נכסי יתומין נשמע מן הדא כותבין לאיש על נכסי אשתו מהו לכתוב לאשה על נכסי בעלה נשמע מן הדא וכן ליתומי' על נכסי אפיטרופוס ואמ' ר"י השאילו מקו' לתנו' ולכירי' כותבין עליו פרוזבול ת"ר אין לו קרקע ולעדי' יש להן קרקע כותבי' עליו פרוזבול לעדי' אין להם קרקע ולחייב לו יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדר' נתן ירושלמי <b>[דף עז טור א]</b> רב אמר והוא שיש לו קרקע למלוה וללוה ר' אחא אמר למלוה אף על פי שאין ללוה. ללוה אף על פי שאין למלוה אבל ר"ש פי' ללוה ואיכא למימר טעמא משום דלא שכיח הוא דלית קרקע לחד מיניהו. ומסתברא דוקא שלא בשעת הלואה. אבל בשעת הלואה אינו משמיט. גרסי' באיזהו נשך האי משכנתא באתרא דלא מסלקי בעל חוב גובה הימנה ואין השביעית משמטה וכו' ש"מ דמשכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטתה ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר דקני ליה מדר' יצחק דלאו בני השבה נינהו אבל משכנתא דמטלטלין קני להו מדר' יצחק ואין שביעית משמטת' לעולם ואפי' בשעת הלואה קני משום פרוטה דרב יוסף. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאונים המלוה מעות על ביתו ועל חצירו שביעית משמטתו המלוה בשטר ושלא בשטר ואנא חזינא בתשובת הגאונים השמטת כספים בזמן הזה בחוצה לארץ צריך המלוה לומר ללוה משמט אני שלא תשתכח תורת השמטה ירושלמי שמואל אמר אפי' על המחט שלו שנא' ואשר יהיה לך לא המוסר שטר לב"ד רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי ר' יונתן מסר מילי לר' חייא בר אבא אמר ליה מי צריכא מידי אחרינא אמר ליה לא תנן התם המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך שיאמר לו משמיט אני כיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו אומר להן רוצח אני אמר רבא ותלו ליה ללוה עד דאמר ליה הכי וכשיאמר לו במתנה אני נותנם לך ירושלמי אומר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל כיוצא בו כו'. ירושלמי אמר ר' יוסי <b>[דף עז טור ב]</b> הדא חד בר נש דתני חדא מיכלא והוא אזל לאתר ואינון מוקרין ליה בגין תרתי צריך למימר להו חדא מיכלא אנא חכים תנן התם המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו ומסתברא מדקאמר המחזיר שאינו רוצה ליהנות בממון חבירו אבל לכתחילה אין לו להחזיר. אמר שמואל אין כותבין פרוזבול אלא כגון בי דינא דסורא או בי דינא דנהרדעא. ואמר האי פרוזבול עולבנא דדייני הילכך לא מיבעיא למ"ד לדריה תקין דלא מהני אלא אפי' למ"ד לדרי דעלמא תקין האידנא ליכא בי דינא ועולבנא הוא לן למיכתב פרוזבולא ולא מהני ולא כתבינן לטופסיה. גרסינן בפ' כיצד העדים אר"י אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטת ואף על גב דאתי לידי לא יגש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגש ואר"י אמר שמואל המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטת ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. וכן הילכתא. ורבינו האי זצ"ל כתב בטופסי דשטרי בדלא שמיטתא והלל דתקין פרוזבול לא תקין ע"מ דתקנתא דהתירא תקין. תקנתא להתנות על דבר איסור לא תקין. ואר"י אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ומסתברא דנאמן בשבועה. גרסינן בתוספתא. ר' שמעון אומר הוא משמיט ואין יורשין משמיטין שנאמר שמט כל בעל משה ידו. גרסי' בפ"ק דע"א אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשביעי לישייליה לתנא כמה תני וליתקול מכל <b>[דף עז טור ג]</b> מאה תרתי וליחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי וידע כמה שני בשבועי' ותנא הוא דחשיב מחורבן הבית הוא וקע"ב שנה אחר חרבן הבית נשלמו ארבעת אלפים ושנה של חרבן הבית בכלל קע"ב כי היכי דמנינן ארבעה עשרה שנה אחר שהוכתה העיר דשנה שהוכתה העיר בכלל שנה של חרבן קא חשיב. ומדקאמר לישקול מכל מאה תרתי ש"מ דהלכה כר' יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן וקי"ל דמוצאי שביעית חרב הבית נמצא למנין שאנו מונין לבריאת עולם תתקמ"ט לפרט שהוא לחורבן הבית אלף וקע"ב היום היא שנה ראשונה של שמיטה אלא דאיכא לישנא בנוסחא טובא ואיכא דלא גרסי בהו נישקול מכל מאה תרתי אלא נישקול מינייהו תרתי וליכא לאוכוחי אי הלכה כר' יהודה אי לא ולפום סוגיא דשמעתא שקלינן וטרינן דכי תיקנו רבנן דתשמט זכר לשביעית אפי' בחוצה לארץ בזמן הזה תיקון ורב אסי ורבנן דבי רב אשי ורבה נהגו שמיטה בבבל מיהו האידנא נהוג עלמא כר' דהא ר' יוסי קאי כוותיה כדגרסינן אמר ר' יוסי וזה דבר השמיטה שמוט בזמן שהשמיטה נוהגת בארץ דבר תורה השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ דבר תורה ור' אלעזר בר' שמעון בקידושין נסיב לה כוותיה. הילכך השמטת כספים כדין חובת קרקע כגון שמיטת קרקעות ותרומה ומעשר וכשבטלו תרומות ומעשרות בטלה השמטת כספים וגרסי' בירושלמי רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומה ומעשרות עד שבאו הרובים וביטלום מאן אינון הרובים תרגומניא ובימי רב אשי ורבה הוו נהגין תרומות ומעשרות והשמטת כספים בבבל ופסקו אילו פסקה שמיטה ושדרו ממתיבתא רבותי שבחוצה לארץ היו מפרישין תרומו' ומעשרות לאחר חרבן הבית כדגרסינן רב טובי בר קיסנא הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה וכו'. ואמר רבא תרומת חוצה לארץ מבטלה <b>[דף עז טור ד]</b> ברוב ורבינא כי הוה מיתרמי ליה חמרא דתרומה הוי רמי תרין נטלי וכו'. וודאי תרומה לא נהגא בזמן הזה וליכא הפרשת תרומה אלא רבנן קמאי שאנו אומ' שמועה מפיהם היו מחמירין לעצמן אף על פי ששרוין במקום טומאה היו נוהגין טהרה וקדושה ואוכלין חוליהן בטהרה ומפרישין תרומות ומעשרות כישראל השרויין על אדמתן. וכן לעניים מתנות עניים. גרסינן לוי זרע בכישר לא היו עניים למישקל לקט שכחה ופיאה וכו' וכישר כלום חייבת לקט שכחה ופיאה הרי מעשים בכל יום ובכל השנים ובכל הדורות שאין מתנות עניים אלא בבבל ולא בשאר ארצות אלא מי שרצה להחמיר על עצמו. ואין לנו מרבותינו הראשונים ראיה מהם וכן יש לנו לומר שאין לנו ללמוד מהן לענין שמיטה. וכמו שפסקו תרומות ומעשרות בגולה בזמן הזה כך פסקו השמטת כספים דהשמטת כספי' איתקיש להשמטת חובת קרקע אבל אליבא דהילכתא נהגא בחוצה לארץ וחכמי הדור שתלו הטעם ביובל אמרו שיובל היה נוהג בחוצה לארץ ועל זה השמטת כספים קשר אחד ומה שאמרו נמי דלא נהגא שמיטה בחוצה לארץ אלא בזמן שבתי דינים קבועין בארץ ישראל. ולא חסר אלא יושבן שאלו לא היו כל יושביה עליה לא היה היובל נוהג אין השמטת כספים נוהג בחוצה לארץ לא בריר לן ועל כרם רבעי שאלתי לרב קרובינו החסיד כיון דגמרי קודש ממעשר נימא מה מעשר אינו נוהג בזמן הזה אפי' בארץ כדאיתא בתמורה יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה וכו' כדאיתא התם כרם רבעי לא יהא נוהג. ובירושלמי לא גרסינן מה מעשר אינו נוהג בסוריא והשיב דסבירא ליה כמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא. כדקתני בבחירתא אמר ר' יהושע בן לוי שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ומעשר שני אף על פי שאין חומה שקדושה ראשונה וכו' ור' אלעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע <b>[דף עח טור א]</b> ובמסכת זבחים גרסינן אמר רבה אמר ר' יוחנן שלשה נביאים עלו מן הגולה וכו' ובכל מקום הלכה כר' יוחנן וקי"ל דמשנת ר' אלעזר בן יעקב קב ונקי ור' יצחק דאמר שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה הא הדר ביה ור' אלעזר בר' יוסי דריש אף על פי שאין לו עכשיו והיתה לו קודם לכן ור' יוחנן וריש לקיש פליגי ביבמות בפ' הערל דאמר ליה ר"י לר"ל מיסבר קא סברת תרומה בזמן הזה דרבנן ואיהו סבירא ליה כמ"ד תרומה בזמן הזה דאוריתא והילכתא אפי' מעשר שני נוהג בארץ ישראל וצריכא עיונא דהא אשכחן דר' אליעזר בפ"ק דחגיגה כך מקובלני מר' יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני וכו' וטעמא משום דקדוש' ראשונ' קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא משמע דהכי הילכתא ור' יצחק דהדר ביה משום קושיא דרב מרי אמר האלהים אמרה וגמירנא לה מיניה וההיא קושיא דרב מרי היא דאוקמה כתנאי ורבא סבירא ליה כמד"א לא קידשה לעתיד לבוא והילכתא כרבא:
<h3>אות פ - אפיטרופוס</h3>
<b>[דף עח טור א]</b> אפיטרופוס הוא ששנינו יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להן אביהן אפיטרופוס דומה לשליש אלא שהשלישות הוא בידו והוא דבר ידוע כדתנן המשליש מעות לחתנו ליקח שדה לבתו ואפיטרופוס אינו בידו ומינהו על כל צורכי היתומים לשמור הנכסים ולהאכיל היתומים. ולהכניס להן פועלים ולהוציא. ודוגמתו אתה תהיה על ביתי. והכי גרסינן בירושלמי את תהא אפיטרופא על ביתי. והוא על שלשה עניינים. אפיטרופוס שמינהו אבי יתומין. ואפיטרופוס שמינהו ב"ד ויתומים שסמכו אצל בעל הבית שלא נתמנה לא מאביהן ולא מב"ד כדגרסינן הנהו יתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סבתא הויא לה תורתא שקל זבנתה ניהלייהו אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמר להו מאי עיבדתה דמזבנה אמר להו יתומין שסמכו אצל בעל הבית תנן. כדתנן יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להן אביהן אפיטרופוס חייבין לעשר פירותיהן. ומסתברא מדקתני להו גבי הדדי ש"מ לענין שבועה הרי הוא כאפוטרופוס שמינהו אבי יתומין ולא ישבע. ת"ר אפיטרופסין חייבין להפריש תרומות ומעשרות להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה עבדי' ושפחות שדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח. <b>[דף עח טור ב]</b> ועושין להן סוכה וקונים להם לולב שופר וציצית. ולוקחין ספר תורה תפילין ומזוזה ומגילה. ואין פוסקין עליהן צדקה. ואין מפדין עליהן את השבויין. ולא תנחומי אבלים ואין אפוטרופין רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות בנכסי יתומין אם יבא בעל דין לערער על נכסי יתומין אין לאפיטרופוס לדון עמו אם מינה להן אביהן אפיטרופוס ואם דנו ונתחייבו. אין היתומין מפסידין הילכך אין להם לפרוע חוב אביהן אלא בב"ד. גרסינן בפ"ק דקידושין מנין ליתומים שבאו לחלוק בניכסי אביהן שמעמידין להן אפיטרופוס לחוב על מנת לזכות ת"ל נשיא אחד נשיא אחד וכו' ש"מ לכתחילה מעמידין אותו ע"מ לזכות ואם נתחייבו נתחייבו ירושלמי בתחיל' אין מעמידין אפיטרופו' ליתומין לחוב להן אלא לזכות להן ולבסוף אם חבו חבו ר' יוסי בר' חנינא אמר אין מעמידין להן בין לזכות בין לחובה מתניתא פליג' על ר' יוסי בר' חנינא מעמידין להן אפיטרופו' ומעידין בהן בפני אפיטרופוס בשור שלא יזיק אבל אפיטרופוס תובעין זכותן לאחרים ודנין אותן ואין אפיטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה. ואינן רשאין למכור שדות וליקח עבדים. אבל מוכר עבדים ולוקח שדות רשב"ג אומר אף לא ליקח שדות דילמא לא משפיין ומוכרין שוורים ולוקחין שדות. ש"מ אין רשאין למכור אלא להאכיל. ולא אפי' מקרקע רע לקרקע יפה וכל שכן לעשות בהן סחורה שמא יגנבו ויאבדו אלא ברשות ב"ד וצוואת אביהן. ואם יארע בו אונס אין היתומין מפסידין ואם הניח אביהן מעות ואין להם נכסים אחרים להאכיל היינו דגרסינן בפ' איזהו נשך אמר ליה רבא לרב יוסף זוזי דיתמי היכי עביד להו מר חזינן איניש דמהימן ויהבינן להו קרוב לשכר ורחוק להפסד ופרשתי באות כיס וכשמוכרין קרקע מכריזין ואין מכריזין על העבדים והשטרות וכו' בבקורת וגרסינן בפ' אלמנה מטלטלין של יתומין שמין אותן ומוכרין לאלתר ורב חסדא אמר אבימי מוליכין אותן לשוקין ולא פליגי הא דמקרב לשוקא והא דמרחק לשוקא ואם לא מכרן ונגנבו או אבדו אפיטרו' הוא דאפסיד וחייב רבינא הוה ליה חמרא דרבינא זוטי יתמא בר אחתיה הוה ליה לדידיה נמי חמרא הוה קא מסיק ליה לסיכרא אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה מהו למישקליה בהדאי לישקליה דילמא מיתנס נישבקיני' מפסיד דילמא מיתקיף אמר ליה זיל לא עדיף מדידך ומסתברא דווקא חמר' דמדי דאי שביק ליה מפסיד. אבל דבר שהוא יכול לעמוד אין לשנותו במקום דאיכא חשש אלא <b>[דף עח טור ג]</b> ברשות ב"ד וצריך לחשוב עמהן באחרונ' דברי רבי. רשב"ג אומר אין צריך לחשוב עמהן ואין עושין אפיטרופין נשים ועבדי' וקטנים ואם מינן אבי יתומין הרשות בידו ופסק גאון כרשב"ג דאין הלכה כר' אלא מחבירו. אבל מאביו לא ומסתברא דפלוגתא דרבי ורשב"ג כפלוגתא דאבא שאול ורבנן שייכא דמד"א צריך לחשוב כמד"א לא ישבע וכיון דאפסיקא הלכה כאבא שאול כאפיטרופוס שמינהו אבי יתומין צריך לחשוב כר'. ומינהו ב"ד אין צריך לחשוב כרשב"ג ודוקא באחרונה אבל בראשונה צריכין ב"ד לחשב עמהן ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וכל דבר שבא לידן דהא על טענת בריא משבעינן ליה כדלקמן והילכך צריך שידעו מה קיבלו וכתב הרב ב"ד כותבין ב' שטרות אחד לאפיטרופוס ואחד לקרובים אות באות והוא נקרא שטר שימוש הכתב בשי"ן וב"ד שמינו אפיטרו' ולא חשבו צריך להוציא הכל מידם בשבועה כתחילה ולכתוב הכל. ומסתמא שאין בית דין יכול למנות אפיטרופ' להאמינו בלא שבועה שאין עושין חובה ליתומין לכתחילה. עמרם צבעא אפוטרופוס דיתמי הוה אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו לו קא לביש ומיכסי מיתמי. אמר להו כי היכי דלישתמען מיליה קא אכיל ושתי ולא אמיד אימור מציאה אשכח והא קא מפסיד אייתו לי סהדי דקא מפסיד ומסליקנא ליה ש"מ שמקבלין עדים שלא בפני אפיטרופוס דהא עמרם צבעא לא אתא לקמיה דר' נחמן וזיכהו שלא בפניו וכי קאמרי ליה קרובי' הא קא מפסיד לא אתא לגביה דרב נחמן ולא אמר ליה היכי הוה עובדא. ואמר להו זילו אייתו ראיה דקא מפסיד ואסליק ליה משום דזכות היתומין הוא מיהו לענין תשלומין לכשיתברר חייב בתשלומין כדאמרינן בההוא בקרא לימא ליה לאפיטרופוס זיל שלים. אמר אנא לבקרא אשלימתיה ש"מ אי ליכא בקרא חייב בתשלומין. איתמר אפיטרופוס דאפסיד רב הונא אמר מסלקינן ליה אפי' אבי יתומין וליכא בין מינוהו ב"ד למינהו אבי יתומין אלא שבועה ואמרי רבוותא מיגו דמסלקין ליה משבעינן ליה. ואף על גב דקי"ל כאבא שאול דאמר מינהו אבי יתומין לא ישבע הני מילי דלא אישתכח פסידא אבל אישתכח פסידא מסלקינן ליה ומשבעינן ליה וכי לא מפסיד נמי בשמא לא משבעינן ליה. אבל בטענת בריא משבעי' ליה לכי גדלי ומינוהו ב"ד וסמכו אצל <b>[דף עח טור ד]</b> בעל הבית אפי' על שמא משבעי' ליה ומסתברא כל אפיטרופוס שומר הנכסים ואינו מפרנסן כראוי להן מפסיד הוא ומסלקי' ליה ואם אין בו הפסד אין הקרובין רשאין לסלקו עד שיגדלו היתומין וידעו בטיב משא ומתן כדגרסי' המשליש מעות לחתנו ליקח שדה לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי יעשה שליש מה שהושלש בידו בד"א בגדולה. אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום. ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' מאיר ואסיקנא מדקאמר אין מעשה קטנה כלום ולא קתני יעשה שליש מה שהושלש בידו כדקתני בגדולה ש"מ אין מעשה קטן כלום בין במקום שליש בין במקום אפיטרופוס ש"מ דגדולה יש לה כח אפי' במקום שליש שיכולה לומר ינתנו לבעלי אבל קטנה אין לה כח אפי' במקום אפיטרופוס ואינה יכולה לומר ינתנו לבעלי ודוקא במקום שיש אפיט' אבל במקום שאין אפיטרו' מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין כמו שכתוב בשלישו' ובמתנ' וגרסי' בתוספ' דאייתי רבינו חננאל אפיטרופו' עד שלא החזיק בנכסי היתומין יכולין לחזור בהן משהחזיקו אין יכולין לחזור בהן. גרסי' בפ' איזהו נשך. אמר ליה רבא לרב נחמן הני זוזי דיתמי היכי עביד להו מר וכו' כדכת' באות כ"ף לבעל מתיבות מעות קטן ממנין עליהן אפי' קרוב כדאמרי' בדקינ' איניש דמהימן ולא פלוג רבנן בין קרוב לרחוק ואף רב הונא דאמר ולא קרוב בנכסי קטן במקרקעי אמר ולא במעות ומסתברא הא דאמר רב הונא ולא קרוב בנכסי קטן. דווקא בנכסי שבוי משום דאתי לאחזוקי בהו ודוקא שחלקו אי נמי לא חלקו והקטן אינו מתפרנס כעובדא דמרי בר איסק שלא חלק כדאמרי' התם קטן הוא ואין מורידין וכו'. אבל אפיטרופוס בנכסי יתומין דלית ליה הנאה מיניהו מוקמינן אפי' בקרקע. דהא תנן האחין והשותפין והאריסין אין להן חזקה אי נמי אחים המתפרנסין כא' שאין חלוקין בעיסתן הגדולים משביחין הנכסים לאמצע ומטלטלין ומעות אי' בנכסי רטושין אין מוציאין מהן אם תפשו ואם לא תפשו מוקמינן אפיטרו' כדאמרי' לקמן בקמה לקצור וענבי' לבצור דמוקמי' אפיטרו' דקוצר ובוצר ואחר כך מורידין קרוב לנכסיו. ירושלמי מטלטלין אין בהם משום נכסי רטושין והלכה מורידין קרוב לניכסי נטושין בקרקע ובשמעו בו שמת אפי' לנכסי רטושין. אבל לא שמעו בו שמת <b>[דף עט טור א]</b> אינו ידוע להיכן הלך מוציאין אותן מידן ובמטלטלין אין מוציאין וכולן שמין אותן כאריס. אבל אפיטרופו' לא מוקמי' דאפוטרופ' לדיקנני לא מוקמינן שאפיטרופו' נכנס לשום מצוה אין לו הנאה אחרת אלא דקא טרח קמי יתמי ולגדולים לא נמצא שיכנס אלא בשכר וכל אפיטרו' שנכנס בשכר אין לו דין אפיטרופו' ואם מינהו אבי יתומין למחצה לשליש ולרביע ולא פטרו מן השבוע' מסתברא נשבע והמחזיק בנכסים ידועין לאביהן של יתומים בפני אפיטרופ' ונסתלק האפיטרו' וגדלו היתומין ועירערו על אותו המחזיק מסת' דין אפיט' כדין אביהן שהרי רשאין למכור ולהאכיל ובמקום אביהן קיימי ולא אמרי' אין מחזקין בנכסי קטן אפי' הגדיל ויכול לטעון מאפיטרו' לקחתיו והחזקתי בו וחזינא לרב המחבר סברא דיליה דאמר לגבי מחאה אין דין אפיטרו' כדין אביהן דאפיטרו' דמפסיד מסלקי' ליה וזה כיון שלא מיחה הפסיד ואפיטרופסין שלוחין הן ויכול לומר לו לתקוני שדרתיך ולא בריר לן טעמא. גרסי' בפ' שום היתומין. אמר רבא הילכתא אין נזקקין לנכסי יתומין אלא אם רבית אוכלת בהן כו' בשובר ובקורת וטעמ' כרבא דאמר משום שובר ותשובה לרבי' אלפס כל היכא דליכא נזקקין. גרסי' בפ"ב דקידושין יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להן אפיטרו' בחלוקת השותפין:
<b>כתב</b> במותב תלתא הוינא לאוקומי אפיטרו' להלין יתמי דפלו' בן פלו' דחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ואשכחנ' ליה מקרקעי כך וכך ומטלטלי ומאני כך וכך וחובות כך וכך ובדקינן איניש מהימנא ואשכחנ' הדין פלו' דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותא דיתמי ומנינן ליה אפיטרופוס ומנינן ליה כל הלין נכסי למיעבד בהון כאפיטרו' בקי ומהימן ויהא ליה רשותא למיעבד ולמיזבן כל מידי דמצטריך ליתמי מיומא דנן עד דגדלי יתמי ומאי דאיתגלי לנא מנכסי דיתמי יהבינן לדידיה כאפיטרופיס בשנת כך וכך שאנו מונים ופלו' ופלו' עדים:
<h3>אות פ - פסק דין</h3>
<b>[דף עט טור א]</b> ומתחלק לכמה דרכים:
<b>גרסינן</b> בפ' דיני ממונות תנו רבנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפי' יחידי א"ר נחמן כגון אנא דייננא דיני ממונות ביחידי תניא רשב"ג אומר הדין בשלשה ופשרה בשנים וכו' ושנים שדנו בעלי דינין יכולין לחזור בהן הני מילי בשאין מומחין ולא קבילו עליהון בעלי דינין אבל מומחין אפי' חד וקיבלוהו עליהו <b>[דף עט טור ב]</b> בעלי דינין דיניהן דין ירושלמי ר' אבהו יתיב דיין בכנישתא דקיסרין לגרמיה אמרו ליה תלמידים לא כן אלפן ר' אל תהי דן יחידי אמר להון מכיון דאינין חמון לי דאנא יתיבנא לגרמי ואתיין לגבאי כמי שקיבלו עליהון דמי ותניא כן בד"א שלא קיבלו עליהון. אבל קיבלו עליהון דן אפי' ביחידי ושנים שדנו דיני ממונות. קי"ל כרבי אבהו דאמר אין דיניהן דין וליתה לדשמואל דאמר דיניהן דין כדאסיקנא בקיום ושדר רבינו שרירא יחיד מומחה דחשיב בדורו כרב נחמן דפקיע במשנה וגמר' ופקיע נמי בשיקול הדעת ומעיין בדיני כמה שני ומנסו ליה זימנין סגיאין ולא חזו ליה טעות' כגון ההוא מומחה לרבים ועיקר לשון מומחה כדתנן ולא בקמיע בזמן שאינו מן המומחה ומפרש בגמר' היכי מיר מחו /מיתמחו/ קמיע הילכך דין מומחה לרבים מנוסה לרבים וחכמתו מתפורסמת וגלויה לרבים בפרק אחד דיני ממונות ואחר דיני נפשות בדרישה וחקירה ואוקימ' בדין מרומה פי' רבי' סעדיה שנראה לדיין שהוא מרומה כגון שהעדים שהעידו בשקר שצריך לחקור ובירושלמי גרסינן חד קרא כתב ודרשת וחקרת וחד קרא כתב צדק צדק תרדוף כיצד בשעה שאתה רואה את הדין שהוא יוצא לאמיתו חקרהו ואם לאו צדקהו רב הונא כד הוה חמי סהדי מכוונין הוה חקר יתהון וגרסינן התם דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ורמינן דן את הדין זכה את החייב טימא את הטהור טיהר את הטמא מה שעשוי עשוי ומשלם מביתו אמר רב יוסף לא קשי' כאן במומחה כאן בשאינו מומחה ופי' רבינו אלפס כי קתני מחזירין בשאינו מומחה ומה שעשוי עשוי במומחה וקא פריך מומחה הא קתני סיפא אם היה מומחה לב"ד פטור מלשלם וסביר' ליה דכל היכא דקאמר פטור הדר דינא וקשיא לי בה טובא חדא דהוה ליה למיפרך והא מדסיפא במומחה הוי רישא בשאינו מומחה ועוד אי איתה דכל היכא דתני פטור הדר דינא דקארי לה מאי קארי לה דהא בהדיא קתני אם היה מומחה לרבים פטור מלשלם דהיינו מומחה ואם כן לישני ליה מתני' במומחה דן את הדין בשאינו מומחה ותו דקאמר בריש פירקין אלא מעתה טעו לא ישלמו ומשנינן עלה אתה נועל דלת בפני לווין ואם איתה דפטור מלשלם הדר דינא מאי נועל דלת איכא ותו דקאמר אם קיבלוך עליהו לא תשלם והדר דינא ואם לא קיבלוך עלייהו קם דינא ומשלם אדרבה כלפי לאי מדלא קיבלו עלייהו כ"ש דהדר דינא ותו דגרסינן האי מאי דבעי למידן דינא וכי טעי מיפטר מומחה משמע ואיהו סבירא ליה דבמומחה קאמר והדר דינא ואי בשאינו מומחה הא מודה דקם דינא מהא דדן את הדין אלא פשיטא לן דכל היכי דתני פטורין לענין שלומי הוא אבל דינא קם ליה ונוסחא עתיקא דוקא <b>[דף עט טור ג]</b> וחדתא רחיקא ומשבשת' והכי איתה בכולהו נוסחי צרפת וספרים מומחין מחזירין והא דקתני אם היה מומחה לב"ד פטור מלשלם ומגיהי ספרים מחקו מחזירין והכי פירשו מתני' במומחה דן את הדין בשאינו מומחה ומומחה מחזירין והכי קתני אם הוה מומחה לב"ד פטור מלשלם. ומדקתני פטור אלמא קם דינא. דאי הדר דינא תשלומין ליכא וש"מ דאפי' מומחה קם דינא לרבינו אפרים שפיר קאמר אדונינו גאון דהא לא תנן ואם היה מומחה לב"ד מחזירין אלא פטור ועל מה שעשה עשוי קיימא ומסתברא דלא אדכר הכא רבי אילעא ולא משני הא איתמר עלה אמר רב יהודה שנטל ונתן ביד כדמשנינן בפר' הגוזל קמא בההוא עובדא דריש לקיש אחוי דינר לר' אילעא ובפ' בתרא בההיא עובדא דאחוי אמטכסא ובבכורות גבי מומין אי לו לא קאמר וכן אמר ר' אילעא ש"מ דאפי' לר' אילעא קא פריך ור' אילעא לא אתא לאשמעינן אלא דרב לא דיין דינא דגרמי ור' אלעא פטר מההוא דינא וההוא גברא מאמטכסא ואמשלם מביתו קאי אבל לענין דינא לא איירי כלל ודכולי עלמא מדקתני פטור קם דינא וקשיא לר"י דאמר קם דיני ומשנינן מתני' כאן במומחה כאן בשאינו מומחה ולא קשיא מתני' בשיש גדול הימנו בחכמה ובמנין וליכא פלוגתא דבכולהו מחזירין ופר"ש שהגדול מחזיק את טעמו ואומר שטעה ויש בו כח לגדול ולא מצי למימר ליה בעל דינא לא טעית. אין גדול הימנו בחכמה ובמנין לענין דינא ליכא פלוגתא וכולהו קם דינא אלא בשאינו מומחה קם דינא וחייב לשלם בשנשא ונתן ביד אליבא דדברי הכל. אבל לא נשא ונתן דינא דגרמי הוא ופטור אליבא דר' אילעא ולמאן דדיין דינא דגרמי חייב ומומחה קם דינא ופטור וטעמא דקם דינא דמצי למימר ליה טעם הראשון יפה מן האחרון ומסתברא דרב נחמן אמתני' דעדיות סמיך שאין בית דין יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול הימנו בחכמה ובמנין ומשום הכי אם יש ממנו גדול בחכמה ובמנין יש בו כח לבטל ומחזירין וכן הילכתא ולית בה פלוגתא כלל. ורב ששת אמר אידי ואידי בשאין גדול הא יש גדול ליכא פלוגתא ולא קשיא מתני' דקתני מחזירין בדבר משנה ושאין גדול כיש גדול בכולהו מחזירין דן את הדין דקתני שאין מומחה ומומחה קם דינא כשטעה בשיקול הדעת ולענין דינא ליכא פלוגתא דכולהו קם דינא אלא מומחה פטור לעולם ושאינו מומחה חייב ול"ש נשא ונתן ול"ש לא נשא ולא נתן חייב למאן דדיין דינא דגרמי אבל לר' אליעזר פטור היכא דלא נשא ונתן והיכי דמי שיקול הדעת כגון תרי אמוראי דפליגי אהדדי וכו' וסוגי' <b>[דף עט טור ד]</b> דשמעתא כאידך לאו טעות הוא דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד ורב נחמן ורב ששת מודו בשאין גדול הימנו בחכמה ובמנין וטעה בשיקול הדעת ל"ש נשא ונתן ול"ש לא נשא ונתן בכולהו קם דינא ורב חסדא פליג עלייהו ואמר אידי ואידי בשאין גדול ואידי ואידי טעה בשיקול הדעת דאי יש גדול לכולי עלמא חוזר וליכא פלוגתא כלל ולא קשיא מתני' דקתני חוזר בשלא נשא ונתן דהתם ליכא פלוגתא ל"ש הדיוט ומומחה ול"ש שיקול הדעת ומשנה ל"ש אין גדול ויש גדול בכולהו מחזירין ודן את הדין. בשנשא ונתן ביד ומומחה והדיוט קם דינא אלא שמומחה פטור ושאינו מומחה חייב אבל לא נשא ונתן הדר דינא והשתא פליגי רב ששת ורב חסדא בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד בין במומחה בין בשאינו מומחה לרב ששת קם דינא ולרב חסדא הדר דינא ורבינו אלפס פסק כרב חסדא ואייתי ראיה מדר' אליעזר דאמר והוא שנשא ונתן ביד וההיא לאו סייעתא דאיכא למימר לכולי עלמא אית להו ואיכא למימר לית להו דאיהו לא איירי אלא בשאינו מומחה לענין חיובא ופטור אבל במומחה לענין חיובא ופטור קם דינא והדר דינא סבירא ליה כרב נחמן או כרב ששת ומתני' דקתני במומחה מחזירין ל"ש נשא ונתן ביד ול"ש לא נשא ונתן ביד והא דבכורות נמי דקאמר מומחה קם דינא ופטור אפי' לא נשא ונתן ביד ומוקמינן לה כרב נחמן או כרב ששת דאם כן דסבירא ליה כרב חסדא התם גבי בכורות כרבי אילעא הוה ליה לאקשויי כולהו קשייתא דקא מקשי הכא אלא מתני' דקתני מחזירין היכי משכחת לה והתם לא קא משני אלא דקאמר ישלם היכי משכחת לה ומשני כגון שהיה לו משכון וכו' ומסתבר הילכתא כרב נחמן ור' ששת דתרוייהו סבירא להו ל"ש נשא ונתן ול"ש לא נשא ונתן ל"ש מומחה ול"ש שאינו מומחה שטעה בשיקול הדעת. קם דינא דרב חסדא יחידאה הוא. ולית הילכתא כוותיה אלא טעה בדבר משנה חוזר בשיקול הדעת אינו חוזר אפי' לא נשא ונתן ביד. ועוד מדקאמר ליה רב ספרא לר' אבא דטעה במאי אילימא דטעה בדבר משנה והא אמר רב ששת טעה בדבר משנה חוזר אלא דטעה בשיקול הדעת וסלקא התם שמעתא כרב ששת ואם איתה הוה ליה כשיקול הדעת נמי וקאמר ליה רב חסדא כי לא נשא ונתן ביד חוזר אלא לאו ש"מ בשיקול הדעת קם דינא. אפי' נשא ונתן ביד ולית הילכתא כרב חסדא. ועוד דאמרי' האי דיינא דאשתבע באלהי ישראל נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר הא בשיקול הדעת אינו חוזר. ואמאי הא לא נשא ונתן ביד אלא לאו ש"מ לית הילכתא כרב חסדא <b>[דף פ טור א]</b> וטעה בשיקול הדעת לעולם קם דינא וליכא פלוגתא. אבל לענין חיובא ופטורא ושאינו מומחה חייב לשלם ומומחה פטור. ואליבא דר' אלעזר איכא פלוגתא בשאין מומחה בין נשא ונתן בין לא נשא ונתן דאליבא דמאן דלא דאין דינא דגרמי אינו חייב אא"כ נשא ונתן ביד ולמאן דדאין חייב ואנן השתא דקי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי הא דרבי אלעזר ליתה והא דאמר ר' אמי כי אית ליה לר' מאיר דינא דגרמי בניזקין אבל גבי דינא לית ליה. מסתברא דליתה מההוא עובדא דריש לקיש אחוי דינר לר' אלעזר וכו' דקאמר הי ר' מאיר. אי לימא ר' מאיר דדן את הדין. והא אמר ר' אלעזר והוא שנשא ונתן ביד ש"מ דלא דיינינן דינא דגרמי וכיון דהתם לא דיינינן התם גבי דינר נמי חייב לשלומי אמטכסא דרבי אבא דהוו מחייבי ליה ממתני' דדן את הדין ומדינא דגרמי וקאמר להו ר' אלעזר והוא שנשא ונתן ביד ואמר ליה זיל לקמיה דריש לקיש דדאין דינא דגרמי וחייב מיהא מתני' ומדחייבוה מיהא מתני' על כרחיך הא דדן את הדין אפילו לא נשא ונתן ביד הוא דלית הילכתא כותיה דר' אלעזר אמר רב למאי דקשיא ליה לרב דטעה בדבר משנה אמרי חוזר ליהוי כדינא דגרמי התם כיון דאילו איתיה בעינא הדר ודינא לאו דינא הוא לאו כלום עבד ולא מיחייב כדאמרי' גבי פרה דר' טרפון ש"מ כל היכא דהדר דינא לא עבד ולא כלום ולא מיחייבי' ליה משום דינא דגרמי ובהלכות מצאתי דלית בהו האי קושיא דטועה בדבר משנה וההיא נמי ליתה דהא מראה דינר לשולחני לא מיכוין לאזוקיה ממונא דחבריה. והא דאייתי ראיה מרב חסדא דאוקמה למתני' בנשא ונתן ביד כרבי אילעא לאו ראיה הוא כדפרישית וליתה לדר' אלעא. וסברא דקאמר רבינו משמיה דגאון נטיא לפי' דילן ול"ש מומחה ול"ש שאינו מומחה ל"ש נשא ונתן ביד ול"ש לא נשא ונתן ביד מה שעשה עשוי ופטור ואליבא דר' ששת הילכתא כוותיה ואליבא דר' אלעזר הוא דקאמר הלא דאין דינא דגרמי אבל למסקנ' קאמר דחיי' למאן דדאין דינא דגרמי. ואנן אשכחי' בהני מתני' בארבע בבי בבא קמא הדר דינא תיניינא קם דינא וחייב תליתאה קם דינא ופטור רביעאה קם דינא והדר דינא. בבבא קמא חמשה פרקים. פרק א' מומחה שיש גדול הימנו בחכמה ובמנין וטעה. לעולם חוזר לד"ה ואפי' בשיקול הדעת וליכא פלוגתא כלל. ב' מומחה שאין גדול הימנו בחכמה ובמנין וטעה בדבר משנה דינו כמי שיש גדול הימנו לעול' חוזר ואפי' קיבלו עילויהו. ירושלמי הא טעות משנה הוא טעות זקנים שלישי שאינו מומחה ולא קיבלוהו בעלי דינין בין טעה בין לא טעה מחזירין כרבי אבהו. דאמר ר' אבהו שנים שדנו אין דיניהם דין ואוקימנא דלא קיבלו והילכתא כותיה כדאסיק' לעיל ירושלמי ר' יוחנן וריש לקיש תרויהו אמרין שנים שדנו אין דיניהם דין. רביעי שאינו מומחה שטעה בשיקול הדעת וקיבלוהו בעלי דינין ולא שנא נשא ונתן ולא שנא לא נשא ונתן ביד לרב חסדא הדר דינא ולית הילכתא כוותיה. חמישי שלשה לא שנא מומחה ולא שנא שאינו מומחה לא שנא קיבלוהו ולא <b>[דף פ טור ב]</b> שנא לא קיבלוהו וטעה בדבר משנה חוזר לעולם בבא תיניינא ג' פרקים פרק א' אינו מומחה וטעה בשיקול הדעת וקיבלו בעל דינין חייבים לשלם לדברי הכל בנשא ונתן ביד כדתנן דן את הדין וזכה את החייב מה שעשה עשוי. ואוקימנא בדקיבלו עלייהו תשובה לרבינו האי אפילו נשא ונתן ביד אם ישנו לבעל הדין מה שנטל דיש לו להחזיר יש מן הדין להוציא ממנו ואם אינו או שישנו ואין לו להחזיר משלם הדיין מביתו בזמן שנטל ונתן ביד ירושלמי תמן תנינן דן את הדין זיכה את החייב כו' ר' אבא בשם ר' אבהו כשאמר לו הרי את מקובל עלינו כשלשה ע"מ שתדיננו דין תורה וטעה בשיקול הדעת מה שעשה עשוי מפני שטעה ודנן בשיקול הדעת וישלם מביתו מפני שהגיס דעתו לדון יחידי דין תורה. דתנן אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד אמר ר' יהודה בן פזי אפי' הקדוש ברוך הוא אינו דן יחידי דכתיב כל צבא השמים עומדים עליו מימינו ומשמאלו אלו מיימינין לזכות ואלו משמאילי' לחובה ואף על פי שאין דן יחידי חות' יחידי דכתיב אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת שני שאינו מומחה שטעה בשיקול הדעת ולא נשא ונתן ביד וקיבלוהו למאן דדאין דינא דגרמי קם דינא וחייב ולאפוקי מדר' אילעא ואיכא נמי פלוגת' דלרב חסדא הדר דינא ולרב ששת קם דינא וחייב והלכה כרב ששת שלישי מומחה דלא נקיט רשותא ולא קיבלוהו וטעה בשיקול הדעת מדרב המנונא דרב המנונא דן דינא וטעה אתא לקמיה דרב ואמר אי קיבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלם דכי קתני מתני' אם היה מומחה לב"ד פטור מלשלם דקביל עלייהו הא לאו הכי חייב רביעי שלשה הדיוטות ולא קיבלוהו עילוייהו במומחה יחידי ואם טעה בשיקול הדעת קם דינא מדמתמהינן בגמ' אלא מעתה טעו לא ישלמו והיינו טעו בשיקול הדעת דאי בדבר משנה הדר דינא כדפרישית. בבא תליתאה. ארבעה פרקים פרק א' מומחה וטעה בשיקול הדעת ונשא ונתן ביד וקיבלוהו עלייהו ר"ע קם דינא ופטור מדר' המנונ' דאמר אי קיבלוך עילויהו לא תשלם וכדתנן אם הי' מומחה לב"ד פטור מלשלם וקם דינא ירושלמי אמר ר' עקיבא אני איני יודע לדון דין תורה אלא היודע מחשבות יפרע מאותן אנשים מקבלין אתון עליכון מה דאנא אמר שני מומחה וטעה בשיקול הדעת וקיבלוהו עילווייהו ולא נשא ונתן ביד. פלוגתא דרב חסדא ורב ששת לרב ששת קם דינא ופטור. לרב חסדא הדר דינא והילכתא כרב ששת דאמר בשיקול הדעת לעולם אינו חוזר לענין חיובא ופטור לרבי אלעזר דלא דאין דינא דגרמי פטור ומסתברא דחייב כדפרשי' שלישי שאינו מומחה ומומחה דנקט רשותא מבי ריש גלותא וטעה בשיקול הדעת קם דינא ופטור כדאמר האי מאן דבעי למידן דינא וכי טעה ליפטר לינקוט רשותא מבי ריש גלותא. רביעי שלשה בין מומחין בין שאינו מומחין וקיבלוהו עילויהו בשיקול הדעת קם דינא ופטור בבא רביעאה קם דינא והדר דינא בחד דינא. כגון תרי תנאי ותרי אמוראי דפליגי ולא איתמר הילכתא כחד מינייהו וסוגיא דשמעתא אזלא כחד מינייהו כגון הני דאמרי' <b>[דף פ טור ג]</b> בגמ' השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר דעבד כמר עבד. ודעבד כמר עבד כדאמרי' בשבועו' האי דיינא דעבד כר' אלע' עבד כרב ושמואל עבד ואמרי' בירושלמי מה שנעשה ע"פ ב"ד נעשה כגון הא דר' יהושע בן לוי בההוא דשכיב אתרקבא דדנרי באדם עשוי שלא להשביע את בניו וכגון אריסא דבר זיזא דירושלמי דאמרי' התם מה שנעשה על פי ב"ד נעשה דה"מ דסברא נינהו גרסינן בפ' דיני ממונות כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין. אמר לו כל ראיות שיש לך להביא הבא מכאן עד ל' יום אמר רשב"ג מה יעשה זה שלא מצא בתוך שלשי' יום ומצא לאחר שלשים יום. אמר רבה בר בר חנא הלכה כרשב"ג ואפי' דיעבד מהדרינן ליה. אמר לו הבא ראיה ואמר אין לי ראיה הבא עדים אין לי עדים לאחר זמן מצא עדים והביא ראיה. הרי זו אינה כלום רשב"ג אומר וכו'. ואמר רבה בר בר חנה הלכה כדברי חכמים וכ"ש אם אמר קרבו פלו' ויעידני או שהוציא מתוך אפונדתו אינה כלום ואם אמרו לו הבא ראי' ואמר אין לי ראיה ובאו לו עדים ממדינת הים או שהיתה דיסקיא שלו מופקדת ביד אחרים מביא וסותר לרבי' אפרים דוקא דאתו בי תרי ואמרי אנן ידעינן דההיא שעתא דאמר בבי דינא לא הוה האי דיסקיא גביה וקטן דלא ידע במילי דאבוה אף על גב דאמר אין לי עדים לעולם מביא ראיה וסותר אבל גדול כיון שאמר <b>[דף פ טור ד]</b> אין לי עדים אינו סותר ודוקא דאמרו לו הבא עדים אבל אמרו לו יש לך עדים. ואמר אין לי עדים ולא אמרינן לו הבא לעולם סותר והיינו רישא דמתני' דקתני כל זמן שמביא ראיה סותר ואתה מוצא בו ו' שערים ד' שערים שסותר ב' שאינו סותר כדפרישית:
<b>מתניתין</b> דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה. דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת כו' הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין ירושלמי אסור לדון דיני ממונות בערב שבת. והא מתני' פליג אין דנין דיני נפשות בערב שבת אבל דיני ממונות דנין כן להלכה כן לדבר תורה. גרסי' בפ' עשרה יוחסין נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי בד"א בזמן שבעלי דינין עומדין לפניו אבל אין בעלי דינין עומדין לפניו אינו נאמן ואוקימנא דקריעא זכוותיה ולא נהדר נידייניה ושודא דדייני ואיכא דדייקי כיון דאין בעלי דינין עומדין לפניו עד הוא ועדים שנצטוו מפי ב"ד שאין יכולין לכתוב צווי ב"ד אא"כ שמעו העדים בשעה שפסקו הדין והיה להם לכתוב ואם לאו עד מפי עד הוא ומסתמא כיון שקיבלום לדון ויכולין לחזור ולדונם כדאמרי' נהדר נידנייה ומהדרינן שודא דדייני ש"מ הא לאו שודא דדייני הוה דיינינן להו ודיינים הן יכולין לצוות לעדים ולכתוב שטר על פיהם ומנהג אבותינו שטר ציווי בית דין:
<h2>ב"ג"ז"ע</h2>
<h3>אות ב - בירורין</h3>
<b>[דף א טור א]</b> תנן דיני ממונות בשלשה זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ושניהן בוררין להן אחד וחכמי' אומרי' שני הדיינין בוררין להן עוד אחד ואסיקנא זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד שמתוך כך יוצא הדין לאמיתו וקי"ל כרבנן דדעת דיינים בעינן דעת בעלי דינין לא בעינן ששנים אומרים זכאי ואחד אומר חייב זכאי. אחד אומר אינו יודע יוסיפו הדיינין עד כמה מוסיפין שני' שנים ומסת' סופו כתחילתו. זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד כדי שיצא הדין לאמיתו ירושלמי א"ר חני צריכים הדיינין שיהו מכירין את הנידונין. מעשה הי' וזייפו זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה דברי ר' מאיר וחכמים אומרי' אימתי בזמן שמביא ראיה שהן פסולין או קרובין אבל אם היו כשרין או מומחין מפי ב"ד אינו יכול לפוסלן ואוקימנא בערכאות שבסוריא שנו. וקי"ל כרבנן דאם היו כשרין אף על פי שהן יושבי קרנות נעשו כמומחין מפי בית דין ואין יכולין לפוסלן והילכך אפילו ערכאות שבסוריא כיון שהמחוהו רבים עליהן הרי זה כמומחין שהמחוהו עליהן ואפי' לוה כופין אותו ודן בעירו ודוקא שהמחוהו רבים עליהם וקבעו לבית דין מדקתני לא כל הימנו שיפסול דיין שהמחוהו רבים עליהם אבל לא קבעוהו אפי' הן מומחין שני' יכולן לפוסלו אפילו בעירו כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן התוקף את חבירו בדין אחד אומר נדון כאן ואחד אומר נלך לבית הוועד כופין אותו ודן בעירו ואוקימ' כגון דקאמר לוה משום דר' אלעזר שלא יוצי' מנה על מנה אבל מלוה עבד לוה לאיש מלוה וכופין לוה לילך לבית הוועד ולכל מקום שיש חכמים גדולי' ומומחין מהן והא דאמר בבבא קמא כגון דפתחו ליה בדיניה אבל לא פתחו לי' בדיני' מצי אמר לבי' דין הגדול אזלינא דמשמע אפי' לוה מצי אמר לבית דין הגדול אזלינא מסתברא הני מילי דאיתיה לבי' דין הגדול במתא אי נמי דלא <b>[דף א טור ב]</b> קיבלו לבעלי דינין עילוייהו אי נמי בית הוועד דקאמר לאו בית דין הגדול אבל איכא בית דין הגדול אפילו לוה מצי אמר התם אזלינא ואיכא דמדקדק טעמא דעבד לוה לאיש מלוה אבל תביעה אחרת לא מצי אמר נלך לבית הוועד ורבינו האיי כתב דוקא מלוה שנתברר בידו דבר חוב אבל בעל חוב אחר כופין אותו ודן בעירו ואם נצרך הדבר לשאל כותבין ושואלי' ואם אמר כתבו לי מאיזה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ומסתברא כל היכא דליכא יוציא מנה על מנה כופין אותו לילך לבית הוועד הילכך מלו' לאו דוקא. אלא כל תובע אפי' נזקין וגזילה והוא שיש עדים בהלואה וגזילה אבל בטענתיהו לחודה לא והיכא דקאמר לוה אנא עבידנ' אונזיקא דילי' לילך לבית הוועד כופין המלוה והולך לבית הוועד והיכא דאמר נכתוב טענתא לבית הוועד מסתברא דמלוה מצי מעכב אף על גב דלית ביה אונזיק' מדגרסי' בפ' קמא שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן והוא הדין מפי הכתב דחד טעמא נינהו כדאמ' מפיהם ולא מפי כתבם ולא מפי התורגמן ולא עד מפי עד והילכתא כופין ודן בעירו ואף על גב דההיא גבי עדים קאמר ילפינן מינה בעלי דינין לפי שאין הדיינין יכולין לחקור הדבר על פי הכתב. ירושלמי תרין בני נש הוו להו דין באנטוכיא אמר חד לחבריה מהו דר' אמר מקבלין עלון שמע ר' יוחנן אמר לאו כל כמיניה מטרפא בעל דינא אלא שמעינן מיליהון תמן ומה הוה צרכא כתבין ומשלחין עובדא לרבנין לא קאמר ושמעינן מליהון בכתב ומשלחין לרבנין אלא הדיינין שומעין וחוקרין הדברים וכותבין ודנין מה שיכולין לדין והספק שולחין ובתשובה לרבינו האי זצ"ל דידו שהתנה עם בני המקום שלא יכתוב להן מאיזה טעם דן אותן ובא אחד ואמר אני לא הייתי בזמן שהתנ' עם בני המקום ואפי' הייתי אין לי לקבל הדין עמו ואינו מועיל התנאי וצריך לכתוב לו הטעם ואין להמתין עד שיראה לרב אלא <b>[דף א טור ג]</b> עושין בו דין אחד ומסתברא דלא מצי אמר מאיזה טעם דנתוני אלא היכא דנתעצמו בדין ולוה אמר נלך לבית הוועד דכופין אותו לדון כאן אבל מלוה לא כל הימנו. א"נ כשנתרצו שניהן לדון כאן לא מצי אמר חד מיניינהו אא"כ התנו. לרבי' האי בתשובה לא חלק בהן לרב שר שלום ריש מתיבתא אין לדיין אלא מה שעיניו רואות בב"ד הגדול נאמר שאין למעלה הימנו אבל שלא בב"ד הגדול אין להכניס עצמן בספק שגורמין לעצמן ולכל ישראל. ירושלמי אמר ר' יוסף בר חלפתא אתון בר נש מדון קומי ואמרי ע"מ שתדיננו דין תורה אמר לון אני איני יודע לדון דין תורה. אלא היודע מחשבות ייפרע מאותן האנשים מקבלין אתון מה דאנא אמר לכון. מתני' אמר לו נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנין עלי שלשה רועי בקר ר' מאיר אומר יכול לחזור בו וחכמים אומרים אינו יכול לחזור בו. ואוקימנא שלשה רועי בקר לדינא וכולהו בין לדין בין לעדות והילכך קיבל עליו קרוב או פסול לדין או שלשה רועי בקר או שלשה שאין יודעין דין דומיא דרועי בקר אף על גב דשכיח בישוב קיימא לן כרבנן שאינו יכול לחזור בו. והוא הדין לעד כשר דקבילו עלייהו כתרי ואינו יכול לחזור בו והיכא דקיבל קרוב או פסול כשנים. כתב רבינו אלפס איכא מאן דאמר אפילו קנו מיניה מצי הדר ביה דרחמנא אמר על פי שנים עדים ורבוותא אמרי קנו מיניה לא מצי הדר ביה. ומסתברא כותיהו דהא אי קבליה לבעל דיניה וקנו מיניה לא הדר ביה. כדגרסינן בפרק שבועת העדות לרבי' אפרים קיבלוהו עלייהו בחד מכלל כי קיבלוהו בי תרי אפי' לאחר גמר דין מצי הדר ביה דכיון דמילתא יתירתא קאמר גוזמא בעלמא היא וצריכא עיונא דאיכא למימר דהא דאמר רב דימי כגון דקיבלוהו עלייהו בחד רבותא הוא דאשמעינן אליבא דר' מאיר אף על גב דאיכא תרי רחיקי בהדיה לדינא מצי הדר ביה. אבל לרבינו אפרים קיבלוהו עליה כתרי ולא קנו מיניה ולא מצי הדר ביה לאחר גמר דין. שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא ילמדנו רבינו לאחר גמר דין מחלוקת או קודם גמר דין מחלוקת והלכה כדברי מי שלח ליה לאחר גמר דין מחלוקת והלכה כדברי חכמים. רב אשי אמר הכי שלח ליה במחול לך מחלוקת או באתן לך מחלוקת שלח ליה באתן לך מחלוקת והלכה כחכמים וקי"ל כתרוויהו לישני ואי קנו מיניה אין לאחר קנין כלום ואפילו לאחר גמר דין אינו יכול לחזור בו. וכן אם קיבלו עליו דבר שאין עליו מן הדין <b>[דף א טור ד]</b> כגון מי שלא היה חייב לחבירו שבועה ואמר אשבע שבועה חמורה או מי שנתחייב שבועת היסת והיפכה אם קנו מידו אינו יכול לחזור בו אם לאו יכול לחזור בו עד שיגמר הדין ואמר רבינו יעקב זצ"ל אפי' אמר בב"ד נאמן עלי אבא או דור לי בחיי ראשך או הישבע וטול כל זמן שלא נגמר הדין או לא דר בחיי ראשו או לא נשבע יכול לחזור בו אבל אם גמרו דינו דאם יתן. וכן אם דר בחיי ראשו או נשבע יתן כדאמרינן בב"ב. עבדי גנבת וכו' עד ונשבע אינו יכול לחזור בו. וגרסי' בפרק המפקיד כיון דאמר הריני משלם מקני ליה כפילא. ומיבעיא לן חזר ואמר איני משלם מהו מיהדר קא הדר ביה וכו' מכלל דמצי למיהדר ביה והתם בבית דין הוא דבבית דין הוא דמקני כפילה והא דאמרינן בשבועות כיון דאמר איני נשבע פוטרין אותו מיד משמע שיכול לחזור בו וממהרין הדבר שיפרע קודם שיחזור בו ומסתמא לפני גמר דין דיכול לחזור בו דוקא שקיבל קרוב או פסול בין לדין בין לעדות. אבל קיבלו עליהן כשירין וביררו אותו משטענו בפניהן אינן יכולין לחזור דאי איתא אמידפלגי בקרובים ליפלגו ברחוקים. דהא נאמן עלי אבא לדינא קאמר כדפר"ש ובגמרא נמי גרסינן בהא קאמר ר"מ משום דלא גמר ומקני. דאמר מי יימר דאתו ומסהדי. ומדלא קא מיפלגו ברחוקים ש"מ משטענו בפני ב"ד אינו יכול לחזור בו כדגרסינן גבי הודאה דכי אמרינן הוו עלן דייני וכנפינהו. הוה ליה כגמר דין וגרסי' נמי בב"ק לא אמרן אלא דפתחו בדינא אבל לא פתחו בדינא מצי אמר לב"ד הגדול אזלינא. לרבי' אבן מגש מי שברר לו ברור לדון לו יכול לחזור בו עד שיגמר הדין נגמר הדין אינו יכול לחזור בו וסדירן בפומא משמייהו דרבוותא קמאי דמן בתר סבוראי כי היכי דסדר גמ' היכא דקבילו מבעלי דינין וקנו מינייהו בכל מה דפסקו בי דינא עלייהו בין לזכות בין לחובה ופסקו מאי דפסקו או דינא דאוריתא או דינא דרבנן אפי' שודא דדייני פסקו לא מצי למיהדר אבל אי לא פסקו אלא מאי דחזי להון מדעתהון ההוא קנין לאו כלום הוא והדרי ואיכא דמשוי בדינא דאסמכתא ונאמנות לא מהני וכפסולין דמי. כמו רועי בקר אלא לישוינהו ככשירין ולמיהוי נינהו בי דינא במילתא דלית ביה טעותא אבל מילתא דאית ביה טעותא. אפילו בכשירין עצמן דקבלינהו למידן דינא כי טעו בשיקול הדעת חייבין לשלם לא עדיפי הני מינייהו מיהו אי אמר מעכשיו מחלית לך האי תביעותא או האי שבועתא וקנו מיניה בב"ד חשוב נתקיימו התנאים. <b>[דף ב טור א]</b> אילו הן הקרובים ואלו הן הפסולין האהוב והשונא איזהו אהוב זה שושבינו ואפי' מיום ראשון שונא שלא דיבר עמו שלש' ימי' מחמת איבה אמר לו לא נחשדו ישראל על כך והילכתא אהוב ושונא כשר לעדות ופסול לדין כדאסי' ורבנן האי לא אויב לו ולא מבקש רעתו מאי דרשי ביה חד לדיין דפסול למידן למאן דסאני ליה ולמאן דרחים ליה כדגרסי' בכתובות אמר רב פפא לא לידון איניש לא למאן דרחים ולא למאן דסאני ליה איכא דתניא איסי אומר והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו מכאן לשני דיינים ששונאין זה את זה שאין יושבין בדין והאי דלא נקט אושפיזא כדגרסי' בפרק בתרא דכתובות אושפיזיה דרב אתא לקמיה לדינא אמר ליה פסילנא לך לדינא וטובא איתה התם בכתובות מסתברא התם משום דמיחזי דשוחדא הוא ובעל דין מצי למיפסליה בטעמא דדמי להנך ואף על גב דקיימא לן לא נחשדו ישראל על כך הני מילי לגבי עדות אבל לדין לא דהא אהוב ושונא דפסולין לדון וכשירין לעדות. ודיין גופיה אית ליה למימר פסילנא ולרחוקי מחשדי ירושלמי הנוטל שכרו לדון דיניו בטילין כיני מתני' החשוד להיות נוטל שכר לדון דיניו בטילין חד בר נש אזל מדון קומי רב הונא אמר ליה וכו' ותני כן לדיין שכר בטלו לעד שכר עדותו לרב אלפס סופר החתום בעד ברוב שטרות אינו ראוי לדון בשטר ששמו חתום עליו כדאמרינן החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו לרב נחשון כותב שטרות אף על פי שנעשה דיין ונוטל שכר כתיבה ובתשו' לרבי' האיי שמואל ור' ישמעאל בר' יוסי ור' ישמעאל בן אלישע ורב ענן וכיוצא בהן. מידת חסידות עבדי אבל מן דינא לית ליה לנתבע למיפסליה. ואי קדים תובע ואורחיה לב"ד. או אי נמי דשדר ליה מנחה. לא מיפסיל. ההוא סמיא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא. מסתברא דסומא באחת מעיניו הוה דסומא בשתי עיניו פסול לדון ולעדות דומיא דלילה <b>[דף ב טור ב]</b> דאין דינא. וכדגרסינן היה יודע לו בעדות עד שלא נסתמא ונסתמא פסול לעדות וכל הפסול לעדות פסול לדון אבל סומא באחת מעיניו כשר ואף על גב דאמרי' יש כשר להעיד ופסול לדין. ואמר ר' יוחנן להביא סומא באחת מעיניו ור' מאיר היא לית הילכתא כוותיה. דר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח. דתניא דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ש"מ דלית הילכתא כר' מאיר וכרבנן קי"ל דלא מקשו דינין לנגעים מה נגעים ביום אף דינין ביום וכי היכי דלא מקיש בהא ה"נ לא מקיש בהא. ואף על גב דסומא באחת מעיניו בנגעים פסול דכתב לכל מראה עיני הכהן בדינין כשר ורבינו האיי אמר סומא בשתי עיניו כשר. ור"ש דפי' סתמא אחרינא אשכח דסבירא ליה סומא בשתי עיניו כשר. וה"ר אלפס דפי' סומא באחת מעיניו ביום דומיא דכל אדם. בלילה תמיהא לן מילתא א"כ סומא היכי מצי למידן דהא תחילת הדין בעינן ביום כדגרסינן יום לתחילת דין לילה לגמר דין אלא לאו ש"מ כדפרישנא וסומא באחת מעיניו ביום כשר ושאר כל אדם ביום ודנין ביום אליבא דרבנן דלא מקשו ריבים לנגעים ודר' יוחנן דאמר לאייתוי סומא באחת מעיניו ליתה וסומא בשתי עיניו פסול והא דלא אמר לאייתוי אוהב ושונא אליבא דרבנן דכשר לעדות ופסול לדין ומסתברא כיון דכשר לעלמא לא פסיקא לן ירושלמי מניין שאם טעו בלילה שדיניהן דין. שנאמר ושפטו את העם הכל כשירין לדון דיני נפשות הכל לאייתויי מאי. אמר רב יהודה לאייתוי גר וחדא לאייתוי ממזר ומדלא קאמר לאייתוי בן י"ג שנה ש"מ דכשר לדון וכשר להעיד ואף על גב דאמרי' כי רבים חללים הפילה וכו' עד כמה עד ארבעים שנה באיסור והיתר קאמר. אבל דין תורה הוא ואשכחי' דר' אלעזר בן עזריא בן י"ח שנה היה ורבה מ' שנה ולא בעי' אלא מה שהוא בן י"ג שנה כשר לדון. ירושלמי אף פחות מבן עשרים ושלא הביא ב' שערו' כשר לדון דיני ממונות. ומשמע מבן <b>[דף ב טור ג]</b> י"ג ולמעלה אף על פי שלא הביא ב' שערות כשר. והא דגרסינן בפרק במה בהמה שכל דין שדן מבן ז' עד בן י"ח החזיר להן ואמר דמייתי ראיה מיניה דפחות מבן י"ח אינו ראוי לדון. וליתה אלא משום הכי נקט י"ח שנה משום דבי"ח שנה מצא חלקיה את הספר ועיין ודיקדק בתורה בכתב ובעל פה כמו שפר"ש. והרב המחבר כתב שצריך עיונא. וכתב רבינו אלפס דגר כשר דוקא דאמו מישראל דגרסינן בפרק מצות חליצה גר דן את חבירו דבר תורה דכתב שום תשים עליך מלך וכו' ואם היתה אמו מישראל דן ואפילו ישראל כדכתב בהלכות בסוף גמ' דגיטין. תניא היה ר' טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אגוראות של נכרים אף על פי שדיניהן כדיני ישראל אי אתה רשאי ליזקק להם שנא' לפניהם ולא לפני נכרים. ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות ודוקא גזילות וחבלות דלא שכיחי. אבל דינא שליחותייהו קא עבדינן. לר' שרירא מי שחייבוהו ב"ד בחובות או בפקדון ואין יכולין להוציא על חבירו יש רשות לזקנים ותלמידים לכוף את העדים שילכו לפני השופט. ויעידו שזה חייב לזה. ומצוה לעשות כן דאפי' נגזל גוי לגזלן ישראל מעידין לפני השופט שאינו חומס. כדגרסי' מכריז רבא דסלקין לעילא ונחתין לתתא. האי בר ישראל דידע סהדותא דתוגר על ישראל חבריה ואזל ומסהיד בי נכרים משמתינן ליה ולא אמרינן אלא בחד וכו' עד אינהו נמי למומתא שדו ליה ופירש דינא דמגיסתא ב"ד של קערה שלוקחין שוחד וכל המורד בדין מתרין בו תחלה ואם אינו מקבל מעידין עליו וגובין הימנו דכי אמור רבנן לפניהם ולא לפני נכרים במקום שאתה יכול לגבות החוב בישראל מומחה אל תיזקק להן ולא להדיוטות. אבל במקום שאין דיין מומחה ואין יכול לגבות החוב בישראל מומחה נדון בהדיוטות ואל יאבד הממון ובמקום שאין גזלן חוששין לישראל וגובה החוב בדין נכרים וכן הדין ומנהג לעכב שלשה פעמים בבית הכנסת ואחר כך מתירין לו כך מנהג שלנו תנא אין דנין לא זה את זה ולא זה עם זה ולא זה בפני זה ואין מעידין זה על זה ולא זה בפני זה הכין לישנא דבעל מתיבות ורב אלפס לא גריס ברישא זה בפני זה. ופירש בירושלמי כדכת' בקבלת עדות אין דיין דן קרובו ואין דיינין קרובין זה לזה ואין דיין דן על עדות קרובו ואין העדים קרובין לנידונין ולא העדים קרובים זה לזה ולא העדים קרובין לדיינין ויש מפ' זה על זה שלא יהא עד מעיד פלוני קרובי פסק זה הדין ולא זה בפני זה שלא יהו העדים קרובין לדיינין ויש מפרשים <b>[דף ב טור ד]</b> זה בפני זה על הערב שלא יהא קרוב לא לעד ולא לדיין. גרסינן בפרק שור שנגח מנין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה שנא' אשרו חמוץ ולא חומץ ופי' רבי' האי כיון שיבואו בעלי דינין לפני ב"ד מי שיבוא קודם להתרעם לפני ב"ד מקדימין לשמוע טענותיו ולחתוך דינו אבל אם יהיה הנתבע מתרעם על תובעו ואמר אם יש לפלוני זה שום טענה או תביעה עלי יתבעני אין הדיינים צריכין לכוף את התובע ולומ' לו בקש תביעה אצל פלו' אלא אם יטעון הנתבע בשום מאורע שאירע באיחור התביעה כגון שיש לו קרקע למכור ומתיירא שמא ישמעו הקונים שיש לו עליו חובות בשטר ויהיו מתייראין מקניית הקרקע שמא יוציאנה בעל חוב בשטר וכשיתברר לזה לדיין צריך לכוף התובע ולומר לו באר טענתך אצל זה או אסהיד על עצמך דלית ליה עילויה שטר חוב. אבל אם יאמר התובע יש לי עליו טענות שלא בשטר ואין רצוני עכשיו לתובעו אין הדיין רשאי לכוף אותו על זה כי אין בעל חוב מוציא מיד הלקוחות אא"כ יהא חובו בשטר כדאמרינן על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין והיינו דאמרי נהרדעי פעמים שנזקקין לנתבע תחלה והיכי דמי דזילי ניכסי ור"ש אין נזקקין אלא לתובע תחילה כגון ראובן טוען לשמעון מנה והלה אומר הן ונתתי לך משכון בהן שוה מאתים זוז והפסדתו שלם לי מה שהפסדת ואחר כך אתן לך מנה שלך אי נמי אמר לו הן ונטלת מהן מטלטלין וראובן אמר לא נטלתי ממך כלום נזקקין בתחילה לטענת ראובן ואמרי לשמעון פרעהו ואח"כ נזקקין לטענת שמעון וה"מ דנזקקין לטענת ראובן תחלה כגון שיש לראובן שטר מן המנה שחייב לו שמעון. אבל אם אין לו שטר מן המנה אין נזקקין לו תחלה דמתוך שיכול לומר אין לך בידי כלום ואי נמי פרעתיך כי מודה ואמר יש לך בידי אלא שנטלת ממנו מטלטלין או שנטלת ממנו משכון נאמן ובכה"ג נזקקין אפילו לטענת שמעון תחלה. היכי דמי כגון דזילי נכסי. יש מפרשים שעכשיו באו תגרים בעיר ליקח מטלטלין ואמר לו שמעון לראובן תן לי המטלטלין שבידך ואמכרם עכשיו בדמי' יקרים ואם לא אמכרם יזלזלו לאחר זמן ולפיכך נזקקין לנתבע תחלה ומוציאין המטלטלין מידו וימכרם שמעון לאותן תגרים ואח"כ נזקקין לטענת ראובן ולהאי פירוש' הוה לן למימר והיכי דמי כגון דלית ליה שטר' לתובע דמהימן משום מיגו ירושלמי הדיינין יושבין והנידונין עומדין ותובע מיד חבירו פותח בדברים ראשון שנ' מי בעל דברים יגש אליהם ומנין שהתובע צריך לילך אחר <b>[דף ג טור א]</b> הנתבע שנ' מי בעל דברים יגש אליהם:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר לנא פלו' ופלו' הוו עלן סהדי וקנו מיננא וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו לכל חד מיננא למיהוי בידי' לזכו דצבינא ברעות נפשין וברירנא עלנא וקבילנא על נפשתנא פלו' ופלו' ושוינא יתהון עלנא לדייני ומאי דפסק' בדינא ואיתחזו להון מן שמיא קבילנא עלנא אי לדינא אי לפשרה ולא יהא רשות' לכל חד מיננא לבטולי פסק דינייהו ודינא דידהו כדינא דבי דינא רבא דלא להשנאה ביה ואחריות וחומר שטר ברירה דא קבילנא עלנא כחומר כל שטר בירורין דנהיגין בישראל מן יומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלוני:
<h3>אות ב - ביקורת</h3>
<b>[דף ג טור א]</b> ביקורת והיא הכרזה
<b>כדגרסינן</b> אמר רב נחמן מעולם לא עשו איגרת ביקורת בנהרדעאי בערכין שום היתומין שלשים יום ושום הקדש ששים יום ומכריזין בבקר ובערב בשעת הוצאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים. אמר שדה פלו' בסימני' ובמצרניה כך היא יפה וכך היא שוה ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. אמר רב חסדא בא להכריז רצופים שלושי' יום שני וחמשי ששים יום. ואמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומין אא"כ רבית אוכלת בהן ור' יוחנן אמר אף לכתובת אשה משום חינא וקי"ל כר' יוחנן. ירושלמי בשבועות ויש אומרי' אף לגזילה ונזקין לגזילה כדתנן מי שהניח להם אם היה דבר שיש בו אחריות נכסים חייבים לשלם ונזקין אין ניפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית ובפ' שור שנגח גרסי' ר' יוחנן סבר דהוא הדין למזיק. ואמר הילכתא אין נזקקין לנכסי יתומין קטני' ואם אמר תנו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס ומסתמא דאפי' מלוה בשטר קאמר כדגר' רבא בערכין והילכתא כרבא כהילכתיה וכטעמיה דאמר משום שובר ואפי' בשבועה לא יפרעו ובשחייב מודה ובמית בגו זימניה נמי נזקקין אפי' ביתומי' קטנים ונפרעין שלא בשבועה ותנא תני והוא הדין להנך כדפ' בשובר דכל היכא דליכא ספיקא נזקקין וליתה לדרב פפא דאמר משום דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ולא כרב הונא דחייש לצררי וכן פסק רבי' אלפס בתשובות ורבי' האיי נשאל אם נזקקין לנכסי יתומין והשיב שאין נזקקין אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבר מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי אינשי <b>[דף ג טור ב]</b> בשיקרי לא מחזקינן אמר רב אשי איזקוקי' לא מיזדקיקינן דהאמר רבא אין נזקקין ואי מיזדקיקינן מוקמינן אפוטרופוס דהא אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוט' לבר מנמצאת שדה שאינה שלו ודוקא עדות על פה דלא מחזקינן להו בשקרי. אבל עדות בשטר אמרי זייופי זייף וקי"ל כוותיה דאמרי' בריש גמ' דב"ב בכולהו הילכתא כרב חמא לבר מתברא דאחזוקי סהדי בשיקרי לא מחזקינן. ומר זוטרא בריה דרב ששת אמר בהא נמי הילכתא כרמי בר חמא דאי איתה דתברא מעליא הוא איבעי ליה לאפוקי בחיי אבוהון ומדלא אפקא זייופי זייף וקי"ל כותיה וכי היכי דמכרזינן בדיתמי הכי נמי מכרזינן בנכסי' אחרים כמנהגא דההוא אתרא ואיכא מד"א שלשים יום כדכתב בשומא ובהכרזה ירושלמי במועד קטן כך אנו אומ' פקדון אינו נגבה מיתומים קטנים:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלו' מזמין ליתמי דפלו' לדינא ואפיק שטר חוב וכתובה דהוה ליה על אבוהון וחזינא מדינא למיגבי מנכסי דיתמי מדינא לרווחא דידהו ואפיכנן אזכותא דידהו ואכריזנן על ארעא דהיא זיבורית דילהון תלתין יומין ולבתר הכי אתא פלו' דנן ואוסיף עלנא דמי דההיא ארעא כך וכך וזביננא ליה אנחנא בי דינא לפלו' בן פלו' והוא דילי' ואשלים אילין זוזי לידנא ויהבינן להו לבעל חוב כמה דאיתחייבו יתמי מדינ' ואשלימנ' הדא ארעא לפלו' דנן לי' ולירתוהי בתרוהי ומן יומא דנן ולעל' ולא ליהוי רשותא ליתמי לערעורי בההיא ארעא מידי ואחריות דהאי זבינא איתמי כחומר כל שטר זביני דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וכו':
<h3>אות ב  -ביטול מודעי</h3>
ותמצא בשטר מודעא
<h3>אות ג - גט</h3>
<b>[דף ג טור ב]</b> גט והלכות בחמשה מקומות
<b>האחד</b> על הכתיבה במאמר השני בכתיבת השטר השני בפסלות גוף הגט במאמר ח'. השלישי באות שי"ן בשלישות. הרביעי בקבלת האשה עצמה. כדתניא הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה הרי זו מגורשת וקי"ל גיטה וחצירה באין כאחד וכדעולא דאמר והי' שעומדת בתוך ביתה או בתוך חצירה דכיון דחוב לה אין חבין לאדם אלא בפניו כדפי' רב אשי בפרק' קמא דב"מ הילכך בעינן שתהא נעורה ולא ישינה והיכא דזרקו לחצר חבירו ואח"כ קנאתו פסול משום חצירה הבאה לאחר <b>[דף ג טור ג]</b> מיכן. אבל זרקו בחצירו ואח"כ הקנתו לה החצר מגורשת כדאיתא בפ' שני וכדאמר' ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא לא איספיק למיתבה ניהלה וכו' ופי' רבי' משום דגט לאו בר טילטול הוא וקשיא לי מכדי טילטול וקנין החזקה תרוייהו אסירי מדרבנן מ"ש קנין החזקה דשרו ומ"ש טילטול דאסירי. ומסתברא דגיטא הוה בדוכתא דלא אפשר למיתבה ניהלה דרשות הרבים מפסיק ביניהן וסופר הוא שכתבו והניחו שם הא לאו הכי שרי לטילטוליה ולמיתביה ניהלה דהא ביטול רשות לב"ש אסור בשבת משום דמקנה רשותא הוא וקנין אגב קרקע נמי מקנה רשותא הוא ואפ"ה משום עגונא אקילו בה רבנן טילטול נמי משום עגונא אקילו בה רבנן ומעשה בא לידי והתרתי וכן פי' גאון שלא היה שם ועיקר זרקו לה לתוך חצירה או לתוך חצירו. אפילו עמה במיטה אינה מגורשת. אמר רב לא שנו אלא במיטה שלו אבל במיטה שלה מגורשת ודוקא במטלטלין דגביהי עשרה ואף על גב דאיכא מקום רגלי המיט' מקום כרעי המטה לא קפדי אינשי לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת אמר לה כנסי שט"ח זה או שמצאתו מאחוריו קורא והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הרי זה גיטיך וכו'. היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת היכי דמי קרוב לה כל שתשוח ותיטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה וכתב ר"ח קיבלנו מרבוותא אפי' זרקו לה בחצר לא משתרי' לעולם עד דמטי גיטא לידה דגרסינן בירושלמי החוור שבכולן עד שיתננו לידה. ומילתא תמיה' הא דירושלמי וגמר' דילן לאו חדא מילתא היא ואת לא תעביד עובדא ברשות הרבים קאמר שמא יאמר על רחוק קרוב אבל בביתה או בחצירה ליכא מאן דאסר וכולהו שמעתתא הכי איתנהו דמסתברא דמשתריא לעלמא אבל ברשות הרבים עד דמטי גיטא לידה אבל תוך <b>[דף ג טור ד]</b> ארבע ברשות הרבים צריכה חליצה וצידי רשות הרבים וסימטא כרשות הרבים דמי לחומרא ובעל מתיבתא כתב את לא תעביד עובדא ברשות הרבים עד דמטי גיטא לידה וכן הילכתא וכן לענין הקידושין ודוקא בחצר דקביע אבל חצר מהלכת כגון עבד לא מיגרש' לה עד דכפית ליה והוא ישן דאמר רבא כתב לה וכו' ואמ' רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו רואין אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת דבעינן כריתות ואם לאו מגורשת ב"ש אומ' פוטר אדם אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין אמר ר' אבא אמר שמואל אם נישאת לא תצא ואיכא דאמרי אם נתגרשה תינשא לכתחילה כתב לשם מלכות שאינה הוגנת וכו'. ואנן השתא דמנינן לבריאת עולם לכתחילה מותר כדפרשי' במאמר ראשו ובכולו הולד כשר מדרבנן חוץ משינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה כתב הסופר וטעה ונתן שובר לאיש וגט לאשה והן נתנו זה לזה לאחר זמן הרי זה גט יוצא מיד האיש ושובר מיד האשה ר' אלעזר אומר אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט דכיון שלא הוציא לאלתר קינוניא עשו והחליפו ומשהוחזקו הגירושין בפני עדים מגורשת היא כדאיתא בירושלמי לקמן וסוגיא דשמעתא כר"א וקי"ל כוותיה ואיכא מ"ד בשל תורה הולך אחר המחמיר. וכתב רב אלפס מסתברא כרב אדא בר אהבה דלא סמכינן אשינויא דפריק שמואל. ירושלמי מה אנן קיימין אי בשלא טעה אף רבנן מודו אי בשטעה אף ר' אלעזר מודה אא"כ אנן קיימין בסתם ר' אלעזר לא חשש שמא טעה ורבנן חששין שמא טעה. אמר שמואל נתן נייר חלק ואמר לה הא גיטיך פסולה לכהונה חוששין שמא במי מילין כתבו. ובדקינן ליה במיא דנרא אי לא פליט לאו כלום הוא ואי פליט חוששין. ותניא הרי זה גיטיך נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד וחזר ואמר לה שטר פסים הוא מגורשת. ירושל' כיון שהוחזקו גירושין <b>[דף ד טור א]</b> בפני שנים לא כל הימנו לפוסלה. ואוקימנא בדקריוה סהדי ובתר הכי עייליה לידיה ואפקיה דלא חיישי' לאיחלופי. ומסתברא לן מדאיצטריך ליה לשנויי הכי ולא קא משני בדלא קריוא ואפ"ה כשר. ש"מ דהא דאמרי צריך למיקריה אי לא קריוה פסול. והא דאמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטיך פסלה מן הכהונה משום ריח גט הפוסל בכהונה הוא דקאמר ולא בריר לן מאי טעמא לא אייתי לה הרב אלפס דההוא עובדא דההוא דזרק גיטא לדביתהו ביני דני ואשתכח מזוזתא וכו'. אבל תרי מדההיא הוה האי נמי הוה. חששא הוא ופסולה לכהונה ואיכא מ"ד דאי לא קריוה סהדי כשר. מיהא דגרסי' לעיל נתן גט לאיש ושובר לאשה וכו' עד אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט ולא היא. דהתם איתיה גיטא קמן ולא חיישי' אלא לאיחלופי ואף על גב דלא קריה כשר. אבל כי ליתיה קמן איכא למיחש שמא שטרא אחרינא הוא ופסול ההוא דעאל לבי כנישתא דאבי גובר שקל ספר תורה יהב לה לדביתהו אמר לה הא גיטיך למאי ניחוש לה אי משום כריתות איתה לגיטא. וה"ה לגירשתי ולכל לשון כריתות. ואף על פי שכתב בו עניינים אחרים. כיון שכתב בו שמו ושמה ואמר לה הרי זה גיטיך. יש לחוש לגירושין ומגורשת מספק. כתב לגרש את אשתו ונמלך ב"ש אומ' פסלה מן הכהונה וב"ה אומר אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה ירושלמי ר' יוחנן בשם ר' ינאי אין בה אלא משום זיהום כהונה ואין ב"ד מזהמין אותה. עבד ר' חייא עובדא כב"ה. אמר ליה מה ראית להכניס עצמך לספק זה המרובה. אמר ליה ר' שמעון בר יוחאי הוה עמי וקרא עליהון טובים השנים מן האחד. בפ' בתרא יצאה שמה בעיר מגורשת הרי זו מגורשת. מדקא מקשינן בגמ' מגורשת. ואסרינן לה אגברא ולא קאמר למישרה לעלמא ש"מ משום קלא שריא. ומתני' לחומרא. ואמר רב אשי כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא הוא שהן חוקרין הדבר פלוני מהיכן שמע מפלו' ופלו' מפלו' והלכו למדינת הים ילמדנו רבינו יצא קול איש פלו' כהן כתב לגרש את אשתו והרי היא יושבת תחתיו ומשמרתו. מהו שלח להו תצא והדבר צריך למוד. ומאי תצא דקתני משני. גרסי' מערכין בפ' האומר משקלי עלי. מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה כו' עד קמ"ל עד דאמר בטלתיה הילכך לית ליה לממסר גיטא עד דמבטל <b>[דף ד טור ב]</b> לה בעל כל מודעא דמסר וכתב הרב המחבר צריכין העדים לקנות מן הבעל בשעת ציווי הגט קנין בביטול כל מודעי דמסר. וכותב שטר בפני עצמו קנו מינאי בדלא אניסנא דכל מודעי ותנאי ומודעי דנפקין מיגו מודעי דמסירין ליה אנא פלו' בן פלו' על גיטא דפלו' ליהוון בטילין ומבוטלין בכל לישנא דאמור רבנן דמיבטלי בהון מודעי ומסתברא דקנין שופרא ואי לאו דחזינא לכולהו רבוותא קמאי בהאי אמינא למיכתב ביטול מודעי בגו גיטא וחזינא דאית שילו קמאי בהאי. תשובה לגאון דלא צריך קניין. ומודעא דגט ומתנה הוא כגון שאמר לעדים דעו שאני כותב גט לאשתי. או מתנה לפלו'. ואין דעתי נכונה לזאת. הגט והמתנה הרי אלו הדברים מבטלין הגט אא"כ אמר בפני עדים ביטלתי המודעא ואין צריך קנין לא כשנתן רשות לסופר לכתוב ולא ביטול מודעי. וכן הילכתא וכן כתב רבי' האי דאין צריך אלא בפיו מבטל המודעא ודאי לכתחל' תיקנו שמבטל המודעא ואם לא מסר מודעא ולא ביטל מודעא הגט כשר:
<b>כתב</b> בכך וכך למיניינא דרגילנא למימנא במתא פלו' אנא פלו' בן פלו' דממתא פלנית וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתיי ולאתרי ולאתריהון דאבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא בביטול כל מודעי ופטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי אנת פלנית בת פלו' וכל שום וחניכה דאית ליכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואנש לא ימחה בידייכי מיומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכא מינאי ספר תרוכין ואיגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל: ראובן בן יעקב עד: אליצפן בן עוזיאל עד.
<b>לרבינו</b> חננאל צריכין עדי הגט לכתוב כתב ידן קרוב לכתב הגט כדי שיהו נקרין עמו ומסתברא כי היכי דלכתחלה כתבינן איש פלוני בן פלוני ולא כתב עד כשר בפרק הניזקין מעדותו של ר' אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר כנסי שט"ח זה מגורשת ש"מ דלא בעינן שיאמר לה הא גיטי. ולא בטיל ליה עד דמבטל ליה בפי' באפי סהדיך ומסתברא דקאמר לעדים דווקא ראו גט זה הא לא אמר לעדים ואמר לזה כנסי שט"ח זה אפי' עסוקין באותו ענין צריך שיאמר לה הא גיטיך ולא בטיל. הא נתן מסתמא בידה לא צריך למימר לה הא <b>[דף ד טור ג]</b> גיטיך. והא דגרסינן בפרק הזורק שאינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך דוקא שבא לידה בלא הכשר כגון שלפתו מאחוריו או נתן בידה והיא ישינה או כגון שאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני בעינן שיחזור ויתננו לה. ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אבל נתן ביד או ביד שליח. ועסוקין באותו ענין. אין צריך למימר לה מידי אלא שיתן הגט בידה. או ביד שליח להולכה או לקבלה אבל עסוקין באותו ענין אפילו מענין לענין ובאותו ענין צריך לפרש כדאיתא בירושלמי צריך שיאמר לה זו גיטיך ובתיקון הגט לרבינו כשנותן לשליח בין לקבלה בין להולכה או התקבל גט זה או הולך גט זה לאשתי והרי את מותרת לכל אדם. והמוליך יאמר הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם. ויש לי לעיין למה לי הרי את מותרת לכל אדם ונהגו לכתוב בו י"ב בגמטור ומפרשי טעמא כנגד ג' שיטין בין כל ספר וספר של חומש והן י"ב שיטין ולכך נקרא כריתות. ולפי המנהג צריך לדקדק לכתחילה ואם הוסיף או פיחת אין בכך כלום. וכפילא דלישנא לא נהירא לן אלא לכתוב בדלא אניסנא וכדו נטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי אנא פלונית בת פלונית וכל שום וחניכא דאית ליכי ולאבהתייכי דהוית אינתתי מן קדמת דנא דתהווייין רשאה ושלטאה בנפשייכי ואי אית ביה מחקא וטעותא מקיים ליה:
<h3>אות ג - גט חליצה</h3>
<b>[דף ד טור ג]</b> גט חליצה והלכות חליצה ויבום לא יספיק ספרנו זה ובאנו בקצרה וכתבנו סדורה כדאיתא בפרק חליצה מצות חליצה בג' דיינים ואפילו שלשתן הדיוטות תנינא להא דתנו רבנן מצות חליצה בגט שיודעין להקרות ר' יהודה אמר בה'. אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ש"מ הואיל וסתם לן תנא כוותיה במקום מחלוקת וכו'. אבל מיאון בשנים. דתניא ר' יוסי אומר בג'. ר' יהודה ור"א מכשיר בב' וא"ר יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג אמר רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא דכתב ועלתה יבמתו השערה. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדו עובדא בה' לפרסומי מילתא ולענין חליצה אינו דן עד שיהא אביו ואמו מישראל מאי טעמא תרי ישראל כתיבי. חליצה במנעל חליצתה כשרה. באנפליא פסולה. <b>[דף ד טור ד]</b> בסנדל שיש לו עקב כשר ואין לו עקב פסול ופר"ש מנעל כמנעל שלנו. אמר רבא אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל לכתחילה שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל: ירושלמי. זאת אומרת מנהג מבטל הלכה ומנעל מאי טעמא לכתחילה לא משום מנעל המרופט. אי נמי משום חצי מנעל: גרסינן בשבת בפ' רבי אליעזר דתולין לא תצא אשה במנעל המרופט ולא תחלוץ בו ואם חלצה חליצה כשירה. ופי' בעל הערוך מנעל רפוי שהוא גדול. וליתה דהיינו מנעל גדול. דתנן חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו חליצתה כשירה אלא מרופט בלוי עפר"ש ומסתברא מדקאמר אילימא משום דפנתא מעל וערקתא מעל דמעל והן הרצועות ש"מ דסנדל לית ביה פנתא והוא כגון אלו שקורין ארקוקש ובאותן הסנדלין חולצין לכתחילה במיתנא דקטרינן והתם ליכא משום מנעל המרופט לפי שהוא קשה וחזק ואינו יכול ליישבו על הרגל אבל במנעל אין חולצין לכתחלה לפי שהוא רך ואף על פי שהוא בלוי ומרופט יכול ליישבו ופסול לכתחלה אבל משום מעל דמעל לא מיפסיל והאי דנהיגי האידנא מנעל הוא ואיכא משום מנעל המרופט ומשום דאין סנדל במקומינו חולצין ובמנעל שלנו נמי מיתכשר אף על פי שיש תחתיו עור שקורין שולא ובלבד שיהא תפור בעור ולא בפשתן ומפני הדחק שאין סנדל נהגו לעשות כן לרב נטרונאי סנדלא דילן כיון דקשור ביה מתנא כסנדלא דטייעי הוא. ובירושלמי בההוא עובדא דקאמר ליה בסנדל או במנעל השיב וכי יש סנדל במקום ש"מ במקום שאין סנדל חולצת במנעל לכתחלה וכן הילכתא והאי דידן אף על גב דאית ביה חומרתא קשרינן ביה מיתנא כי היכי דתיהוי חליצה מעליא אר"י אמר רב התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב. מסייע ליה לר' ינאי דא"ר ינאי בין שהתיר הוא ושמטה היא בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא וכן הלכתא ותניא בין שנתכוון הוא ולא נתכונה היא בין שנתכונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהן וה"מ למישריה לעלמא אבל לאחין מיפסלא. דאר"י אמר רב יבמה הגדילה בין האחין מותרת לינשא לאח ואין חוששין שמא חלצה סנדל לא' מהן טעמא דלא חזינן הא חזינן חיישינן שמא כיוונה אר"י סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש ובעי' עור בהמה טהורה מדכתב <b>[דף ה טור א]</b> תחש והוא של עור ותסיותיו של שיער כשר אבל הוא של שיער פסול והא דתנן באנפליא של בגד. אבל של עור חליצתה כשירה ואיכא מאן דאמר קרא אסמכתא בעלמא ותניא החולצת מן הגדול בין עומד בין יושב בין מוטה. והחולצת מן הסומא חליצתה כשירה גרסינן במשקין קריעה דמעומד מנא לן אי לימא מהאי קרא דכתב ויקם חזקיהו ויקרע את בגדיו אלא מעתה ועמד ואמר ה"נ והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה התם לא כתב ויעמד ויאמר הכא כתב ויקם ויקרע שמעי' מיהא דקריע' וחליצ' כי הדדי נינהו ולא בעיא מעומד ורבוותא כתבו אין אומרין דבריו אלא מעומד וכתב הרב נקיטינן לחומרא מעומד: אמר אמימר האי מאן דסגי אלוחתא דכרעא לא ליחלוץ אמר רב אשי למאי דאמר אמימר לא בר אבין חליץ ולא בר קיפוק חליץ ובעל מתיבתא אפקא מהילכתא מיהא דתנן מארכובה ולמטה חליצתה כשירה ומסת' כרב אלפס דהילכתא כאמימר. דאי פליג אמתני' הוה מותבינן תיובתא מינה ומתני' טעמא אחרינא הוא כפי' דרב ניסי'. דהא דתני מן הארכובה ולמטה שקשר רצועות הסנדל למטה מן הארכובה ולא שנחתכ' רגלו כדגרסינן בירוש' כיני מתני' בקשור מן הארכובה ולמטה והדין נמי טעמא דרב אלפס והלכה דאיפסיק רגליו או דאיתהפכו לא ליחלוץ דהלכה כאמימר ורש"פ טעמא אחרינא ולפי' דילן מאן דאיפסיק רגליו חליץ ולא דייק לן חלצה בסנדל שאינו שלו בסנדל של עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשירה חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו. בקטן שחופה את רוב רגלו חליצתה כשירה חלצה בלילה כשירה ור' אליעזר פוסל בשמאל חליצתה פסולה. ור' אליעזר מכשיר וכולהו בדיעבד. אבל לכתחלה לא ומהאי טעמא מנהגא דאית להו לבי דינא סנדלא דאית ליה עקב ושנצי ולא תפיר בכיתנא ומקנו ליה לחולץ. להא בעינן לכתחילה בסנדלא דילה והיינו דגרסינן בסנהדרין אלו כלי הדיינין ומאי נינהו שיפור' רצועה וסנדלא וכתב הרב האי דלא נהגו בכל אתר משום דרובא דעלמא לא אזלי האידנא בלא סנדל ולא צריכי לב"ד סנדל וסנדל של עץ דכשר <b>[דף ה טור ב]</b> דווקא במחופ' עור. אבל אינו מחופה עור אפילו דיעבד נמי לא והוא הדין בסנדל של שעם במחופה עור דאי לא תימא הכי קשיא הא דגרסינן בפ' יום הכיפורים דאמרו התם יוצאין בסנדל של שעם דלאו מנעל הוא רבא בר חייא עבד עובדא במוק וביחידי ובלילה ולית הילכתא כוותיה חלצה ורקקה ולא קראתה חליצתה כשירה קראתה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה חלצה וקראתה ולא רקקה ר' אליעזר אומר חליצתה פסולה ר' עקיבה אומר חליצתה כשירה ותניא בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשה שלחו לה לאבוה שמואל יבמה שרקקה תחלוץ מכלל דאיפסילא לה מאחין ומסתברא דהכי הילכתא כדתניא בבריתא חלצה ולא רקקה ולא קראתה חליצתה כשירה רקקה ולא קראתה ולא חלצה חליצתה פסולה ומדאיתמר' בבי מדרשא לא משבשתא היא וסוגיא דשמעת' הכי איתא דאקשינן ולר' עקיבה מאי שנא קריאה ומאי שנא רקיקה. אמר קריאה דאיתה בין בתחילה בין בסוף לא מיחלפא ליה רקיקה דלבסוף איתה בתחיל' ליתה אתי למימר רקיקה דלבתר חליצה היא ואתי למישרא חלוצה לאחין ודווקא בפני ג' דקבעי דוכת' וחזו לרוקא אבל בפני שנים לא מיפסלא דשנים נמי משום גזירה הוא ולא גזרינן רקיקה לחודה בשנים אטו רקיקה דבתר חליצה דכולי האי לא גזרינן אבל בשלשה פסולה ואיכא דאמרי לא אתו לאשמועינן דכסידרן לא מעכבי ויבמה שמוצאת ורקקה דם תחלוץ לפי שאי אפשר בלא צחצוחי הרוק אבל שותת לא וגידמת כתב בעל הלכות דלא תחלוץ והילכתא חולצת בשינה ירושלמי בני סימונא אתו לקמיה דר' אמר ליה אנן בען דתתן לן חד בר נש לריש דיין חזן ספר מתיין ויהב להון לוי בר סיסי וכו' אמר לון חזיתון בר נש רבותי יהבית להון שלח אייתיה ושאל ליה רקקה דם אם יש בו ציחצוחית הרוק כשר גידמת במה היא חולצת. אמר ליה בשיניה כו' החרש שנחלץ והחרשת שחלצה חליצתה פסולה א"ר ינאי שאינן יכולין בו אמר ואמרה ומתני' דקתני ולא קראתה חליצתה כשירה בשיכולה לקרות כר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה <b>[דף ה טור ג]</b> מעכבת בו קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצת' כשרה החולצת מן הקטן חליצ' פסולה אלא עד שיהיה בן י"ג שנה ויביא שתי שערות אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי ר' מאיר וכו' והילכך עד שתביא שתי שערות חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חלצתה פסולה ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ואיצטריך לאשמועינן דלכתחילה בג' ולא בעינן חמשה ודווקא למצוה דליכא איניש אחרינא אבל איכא איניש אחרינא בעינן חמשה ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דעבדי בחמשה לפרסומי מילתא הוא דעבדי וכן כתב בעל הלכות צריכי למיתב בההוא דוכתא בית דין ה' וכדכתיב גיטא לכתבו במותב תלתא הוינא וכן נמי אמר מר רב חפץ גאון ת"ר חליצה מוטעת כשירה ואיזו חליצה מוטעת כל שאומרין לו חלוץ ע"מ שתתן לך מאתים זוז וקי"ל אין תנאי בחליצה כדפרשית בתנאי דתנאי דלא אפשר לקיומי ע"י שליח לא הוי תנאה וגט מוטעה פסול חליצה מעושת וגט מעושה ואמר רוצה אני שניהן כשירין לא אמר רוצה אני שניהן פסולין והלכה אין חולצין אא"כ מכירין ואין ממאנין אא"כ מכירין מצות חליצה בא הוא ויבמתו לב"ד ונותנין לו עצה ההוגנ' לו שנאמר וקראו לו זקני עירו. והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה ובלשון הקודש היו אומרים ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו. רוק הנר' לדיינים וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. עד כאן היו מקרין אותו כו' עד הוחזקו להיות מקרין כל הפרשה כולה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מה היא עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה אומר לו מה לך אצל זקנה הוא זקן והיא ילדה אומר לו מה לך אצל ילדה כלך אצל כמותך ירושלמי היא טליתא והוא סב אומר לו טליתא היא ומכלמה לך הוא טליא והיא סבתא אומר לה טליא הוא ומכלים לך הוא רוצה והיא אינה רוצה שומעין לה היא רוצה והוא אינו רוצה שומעין לו כללו של דבר כל המעכב שומעין לו ומסתברא דווקא למשנה ראשונה דמצות חליצה קודמת למצות ייבום אבל השתא דמצות ייבום קודם למצות חליצה ואיפסיק דכותבין איגרת מרד על שומרת יבם דין שומרת יבם כאשה שתובעת גירושין דתקינו בתר רבנן סבוראי דמפסד' לכתובתה ופלוג' היא דתרתי מתיבת' בני מתא מחסיא משוו לה כמורדת על בעלה ולא שקלה אלא <b>[דף ה טור ד]</b> מה דאתיא מבי נשא אבל מאי דכתב לה בין תוספת בין מתנה לית לה ופומבדית' מגבו לה מדשמואל דאמר אין כותבין איגרות מרד על שומרת יבם ורב אלפס פסק דאין הלכה כשמואל ור' אפרים חלק עליו בסוף פרק בית שמאי תשובתו היכי פסק גאון ופשיט מינה ר' אלפס דליתה לדשמואל. הא שמואל גופיה הוא דאמר הכא יבם הרי הוא כבעל שאין כופין ליתן גט. וכן היבם אין כופין אותו לחלוץ ופליג עליה דרב דאמר יבם אינו כבעל והוא דקאמר אין כותבין איגרות מרד על שומרת יבם ואם איתא דכופין ומבקשין דהא מתני' שייך במורדת קשיא דשמואל אדשמואל ואמאי קא שתיק גמר' מיניה אלא וודאי ליתיה להאי דיוקא וליכא למישמע מינה ואיכא למימר דרב ושמואל אליבא דמשנה ראשונה פליגי ומ"ה קאמר שמואל דיבם הרי הוא כבעל ומבקשין וקי"ל כמשנה ראשונ' דהא לבסוף חזרו ותו גרסי' התם עד שכופין אותו לחלוץ ניכפיהו ליבם ש"מ דמצות ייבום קודמת למצות חליצה. וכן הילכתא ואמר רב אין כופין כי אתו לקמיה אמר ליה אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ וכן אמר רב יהודה אין כופין: גרסי' בסנהדרין היבמה הולכת אחר היבם להתירה. אמר ר' אמי אפי' מטבריא לציפורי שנאמר וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה. בתשובות רבי' משולם בר קלונימוס מדגרסי' בירושלמי זה אומר בטבריא וזה אומר בציפורי שומעין לזה שאומר בטבריא ומסקנא כגון דהוון יתבין בחדא משכנא דמכאן ולהכא ט' מילין ומכאן ולהכא ט' מילין נראין הדברים שי"ח מילין מטבריא לציפורי אבל לענין יבמה אפי' יותר מכשיעור הזה היבמה הולכת אחר היבם כדכתיב זקני עירו ולא זקני עירה והאי דנקט טבריא וציפורי לפי שטבריא מקום ישיבה וציפורי אינו מקום ישיבה ואעפ"כ כיון שהיבם הוא בציפורי היבמה הולכת אחריו אמר רב חסדא מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה ואי אפיך לית לן בה רב אשי אשכח לרב כהנא דקא מצטער ומקרי לה לההיא יבמה לא אבה יבמי בבת אחת אמר ליה לא סבר לה מר להא דאמר רבא אסוקי מילתא הוא ולית לן בה אמר ליה מודה רבא בלא אבה יבמי כר' זירא ואם ראוי' למקריי' בבת אחת קריאתה לא מעכבא ואי לא מעכבא אמר אביי האי מאן דכתב גיטא דחליצה צריך למיכתב אקריוה לדידה מן מאן יבמי ועד יבמי ואקריניה לדידיה מן לא עד לקחתה ואקרינוה מן ככה עד חלוץ הנעל. מר זוטרא משרטיט וכתב לכולה פרשה והילכתא כוותיה אמר אביי רוק שקלטתו הרוח לא <b>[דף ו טור א]</b> עשה ולא כלום הילכך הוא ארוך והיא גוצה וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן דמטי להדיה אפיה והדר איזיל אמר רבא צריכי דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה דיבמה דכ' לעיני הזקנים וירקה ומצוה בתלמידים ועל כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל כר' יהודה ותניא נמי הכי כו' גרסינן בפרק החולץ היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שהוי לה ג' חדשים אחת ארוסה ואחת נשואה אחת בתולה ואחת בעולה. ירושלמי עד כמה הכרת העובר. סומכוס אומר משום רבי מאיר עד ג' חדשים ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' ויהי כמשלש חדשים וגו' ותניא מעשה באחד שבא לפני ר' יוסי וכו' קרא עליו המקרא ואם לא יחפץ הא חפץ מייבם כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה ת"ר יבמה שחלצו לה בתוך שלשה צריכה להמתין שלשה חדשים וג' חדשי' שאמר משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת יבם. ואם נמצאת שאינה מעובר' אינה צריכה חליצה אחרת. גרסי' בפ' האשה. א"ר גידל א"ר חייא בר יוסף אמר רב היבמה קידושין אין בה נישואין יש בה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואם נתקדשה לאחר קודם חליצה אינה נאסרת על יבמה ואם יבמה ישראל נותן לה השני גט והותרה לו ליבם ואם רצה לייבם מייבם ואם רצה לחלוץ חולץ והראשון אם רצה לקיימה מקיים ולא קנסינן ליה אלא בנישואין כך פי' רבי' יעקב בתשובות. אבל ר"ח והלכו' גדולות אמר אפי' בנתקדשה אסורה להחזירה לו עולמית. אבל נישאת נאסרת על יבמה שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה. ונמצא מחזיר כאשה שהלך בעלה למדינת הים שאסורה לחזור לו מזה הטעם ותצא מה ומזה וצריכה גט מזה ומזה והכי נמי זה חולץ וזה מגרש נמי בעל כרחו. ירושלמי יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים. ור' יוחנן אמר תצא ור' אילא אמר תצא וכו'. ר' יוסי שאל ר' פנחס איך ר' סבר אמר ליה כר' ירמיה אמר לו חזור בך ואי לא כתיבנא לך זקן ממרא. וקי"ל כר' יוחנן דאמר תצא וגרסי' נמי בגיטין הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת זה איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ואמרי' עלה נישאת דוקא משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ומדקאמר הולד ממזר מזה ומזה ש"מ <b>[דף ו טור ב]</b> דאפי' יש לה בנים תצא. ובתוספתא יבמה שנישאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים אנשי מזרח כופין יבמה שיחלוץ ומתקיים עם הבעל ובני ארץ ישראל מוציאין אותה מזה ומזה לרבינו שרירא יבמה שנפלה לפני מומר כיון דהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם ומתענגה עד דחליץ לה אותו מומר וכתב רב יהודאי אי כדנסבה בעל הוה יבם מומר לא בעי חליצה מיניה ואם היה בעל מומר וישבה תחתיו באונס ומת בהמרתו בלא בנים אינה זקוקה ליבם דהא לאו אחיו הוא ואינה זקוקה נמי לחליצה. לרבי פלטוי חלץ ליבמתו ואח"כ קידשה חייבי לאוין היא ותפשי בה קידושי וצריכה גט בתוספתא אמרו לה מת יבמך ונישאת ואח"כ אמרו לה קיים היה ומת לא שהיתה ראויה להינשא אלא להתייבם הרי זו יוצאה בגט וכל הוולדות שילדה בחיי יבמה ממזרים דברי ר' מאיר שאמר משום רבי עקיבא וחכמים אומרי' אין ממזר מיבמה. עד כאן לא פליגי אלא בממזר אבל לצאת דברי הכל תצא ומדר' מאיר נשמע לרבנן דהא הכא דמת. ואפ"ה קנסינן ותצא לרבנן נמי אף על גב דאין ממזר תצא משום קנסא ומסתברא דאפי' נישאת ומת היבם תצא ומילי דאיתמו' משמיה דרב יהודאי דפליג בבני' ליתה כדכתב רב אלפס והא דאמר אם מת היבם מותר לבעלה נמי לית': 
<h3>סידור חליצה דרבוותא</h3>
<b>ברישא</b> צריכים למיקבע דוכתא ביממא. ועבדינן סנדלא דאית ליה עקב ושנצי. ודלא תפיר בכיתנא ואתו יבם ויבמה דאייתו תרי שערי ומשוי ליה יבם לההוא סנדלא ברגלא דימינא ומקרו ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקודש: בעל מתיבות כתב מקרו ליבם מעומד לא חפצתי לקחתה ובעי יבם לדחוסיה ריגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנציה דסנדלא ושלפה ליה מריגליה ושדיא רוקה מפומא אארעא קמי יבם. וצריכי דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה עד דהוה בארעא. ובתר הכי מקרו לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל וכולהו בלשון הקודש וכל דיתבין תמן <b>[דף ו טור ג]</b> ענו בתרה חלוץ הנעל תרי זימני. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת שלש פעמים חלוץ הנעל. וכדכתב גט חליצה צריך לסרגוליה במסרגולא ולא בדיותא וצריך למיכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחת' עליה תלתא ובלבד שיודע להקרות. ומסתברא מצוה מן המובחר בעינן מומחין. ואי ליכא אפי' בהדיוטות כשר לכתחילה: ירושלמי כתב זקנים ואתמר הדיוטות מצוה בזקנים. ומנין אפילו הדיוטות ת"ל חלוץ הנעל מכל מקום. ועובדא דחליץ בסנדלא דלית בה שנצין והדר חלץ זימנא אחריתי. כי היכי דתיהוי חליצתא מעליתא ולכתחילה בעינן חמשה לפרסומי מילתא וכותב הכי:
<b>כתב</b> ביום פלו' בכך וכך וכו' אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא הוינא כחדא בבית דינא וסליקת קדמנא פלוני' בת פלו' ארמלת' דפלו' דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלו' אחוהי חזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמר ליה אי צבי לייבומי יתי יבם ואי לא ליטלע לי קדמיכון ריגליה דימנא ואשרי סיניה מעל ריגלוהי וארוק באנפוהי ואשתמודעיניהי דאחוהי דפלו' מאבוה הוא. ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה ריגלך דימנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי לייבומי יתה מיד אקרוניה לפלונית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להאי פלו' אקרינוהו לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגלוהי ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא. ותו אקרינוה לפלונית דא ככה יעשה לאיש ותו אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני. ומדאיתעבידא עובדא דנן קדמנה שרינוהא לפלנית דא למהך לכל גבר דתיצביין ואיניש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם ובעאת מיננא פלונית דא גיטא דחליצותא וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה כמו"י וחתמין תלתא עילויה ואי לא חתמין אלא תרי כשר דסהדותא הוא וכשר. ולא בעיא לאמתוני תלתא ירחי בתר חליצותא אלא שריא לאלתר ואין אומרין דבריהן אלא בעמידה:
<h3>אות ג - גט מיאון</h3>
<b>[דף ו טור ג]</b> גרסינן בריש פ' בית שמאי ב"ש אומר אין ממאנין אלא ארוסה וב"ה אומר ארוסה ונשואה ב"ש <b>[דף ו טור ד]</b> אומר בבעל וב"ה אומר בבעל וביבם ב"ש אומר בפניו וב"ה אומר בפניו ושלא בפניו ב"ש אומר בב"ד וב"ה אומר בב"ד ושלא בב"ד וע"כ לא קאמרי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל ג' בעינן דתנן החליצה והמאונין בשלש' ותניא אלו ואלו מודים שצריך ג' ולית הלכת' כוותייהו דהא איפסיק הלכת' כר' יוסי בר' יהודה ור"א ור"ש דמכשירין אפילו בשנים דאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג ופר"ח דיעבד אבל לכתחילה לא ודייקינן מדקתני מכשירין דיעבד קאמר ומסתם דהא אמרינן בפ' כיצד הא קמ"ל דמיאון בשלשה ולאפוקי ממ"ד בשנים וכן הילכתא איזו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן ר' חנינה בן אנטיגנוס כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא ירושלמי איזו הוא לדעת' עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ומדכרין לה גבר איזהו שלא לדעתה עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ולא מדכרין לה גבר תשובה לרבי אלפס שכתב הרב המחבר זה שאמר המשנה השיאתה אמה או אחיה ולא אמר שקידשה שקידושי קטנה אינן כלום ואין מועילין קידושין אלא הנשואין ואחר הנשואין צריכה למאן ובקידושין לחודייהו אינה צריכה מיאון ומסתב' דליתה דהא בין ב"ש ובין ב"ה מודו בארוסות דממאנין ורב נמי הא אמר וכנגדן בקטנה מתקדש למיאון וברייתא קתני תרתי אי איפשי בפלו' בעלי אי איפשי בקדושין שקידשני אמי ואחי אלמא מתקדש' למיאון ובירושלמי לקמן הא אירוסיך עבר אמרה תלך אמי ותינשא לו וכן מצאתי בתשו' ראשי ישיבות כי שכב אבוה דקטנה ומתקדשי לה אמה או אחיה תקינו רבנן אי מצטביא תפשי בה קידושין ואי לא מצטביא ממאנה ונפק' ואי לא מצטביא וקידשה שלא לדעתה לא תפשי בה קידושין ולא בעיא מיאון ת"ר איזהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בפלו' בעלי אי איפשי בקידושין שקידשני אמה או אחיה יתר על כן אמר ר' יהודה אפילו הושיבה באפריון ירושלמי מעשה בתינוקת שניכנסה ליטול פשתן מפשתני אמר לה הא אירוסך עבר אמרה תלך אמי ותינשא לו אמרו חכמי' אין לך מיאון גדול מזה תנא קטנ' שלא מיאנה ועמדה ונתקדש' משום רבי יהודה בן בתירה אמרו קידושיה הן הן מיאוניה והילכתא כוותיה אפי' הות נסיבא לקמא ותני רבי אליעזר אומר אין מעשה קטנה כלום וכו'. רבי יהושע אומר מעשה קטנה כלום והרי היא כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט. ופסקו רבוותא. <b>[דף ז טור א]</b> הלכה כרבי יהושע והלכה קטנה שלא מיאנה בעלה יורשה הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור וכו' והיכא דמיאנה בבעל מותרת לאביו. אבל מת בעלה ומיאנה ביבם אסורה לאביו משום דבשעת נפילה מיתחזיא ככלתו אבל לאחיו דאביו שריא אבל מי שיכולה למאן ולא מיאנה אינה ממאנת משום דבשעת נפילה מיתחזיא כצרת בתו צרתה חולצת ולא מתייבמת נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונישאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונישאת לאחר ונתארמל' או נתגרש' אסור לחזור לו זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו מיאון אחר גט מותרת לחזור לו הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה לאחר ומיאון בו כל שיצאת הימנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו וכן הילכת' דמיאון דידיה מבטל גיטא דחבריה. אבל מאיון דחבירה לא מבטל גיטא דידיה וא"ר יצחק בר אשיאן אמר רב כשם שאסורה לו כך אסורה לאחיו גזירה אחיו אטו הוא וכן הילכתא שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנו' ומת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה וכן שתי חרשות גדולה וקטנה ומת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה מת בעלה של גדולה ר' אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן וכו' ואמר ר' יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר וכן אמר ר' אלעזר מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות בא יבם אל הראשונה וכו'. ר' אליעזר אומר בכולן מלמדין את הקטנה שתמאן בו ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונישאת רב אמר אינה צריכה הימנו גט משני ושמואל אמר צריכה גט משני ואוקימנא בשבא עליה משהגדילה והביאה סימנין דגמר ובעל לשם קידושין אבל לא בא עליה ונישאת ד"ה צריכה גט משני אף על פי שאינה יכולה למאן משהביאה שתי שערות כדאיפסי' הילכתא לקמן ואף על גב דלא בעל תפשי בה קידושין של שני' שהיא צריכה גט. ומסתברא כרב חדא דהילכתא כוותיה באיסורי. ועוד דהא קי"ל כרב בקידשה על תנאי וכנסה סתם. דצריכה הימנו גט. דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. דתרויהו חד טעמא נינהו וצריכין כדאמר התם הילכך כשבעל אינה צריכה הימנו גט משני וקנאה ראשון קנין גמור בשלא בעל והגדילה ועמדה ונישאת ועמדה <b>[דף ז טור ב]</b> ומיאנה אינה יוצאה במיאון אלא בגט. ומיהו תפשי בה קידושי שני ומגרשה שני בגט. והא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלוין כשינויא דרב דאמר מילתא דקטנה מילתא תלי. וקי"ל אי בעל אין. ואי לא לא וליתה לדשמואל דאמר כל הבועל על דעת נישואין הראשונים הוא בועל. ואף על גב דשמואל מצי לשנוי לברייתא הכי דמילתא דקטנה מיתלא תליא עד שעתא דמייתי דהא תפשי בה קידושי שני אפ"ה הילכתא כדפסקי'. וכן פסק בהלכות גדולו' בהילכות מיאון. ובעל מתיבות שכתב מיהא שמעינן דהיכא דלא בעל אף על גב דאייתי שתי שערות והגדילה נמי ממאנת. ליתה דעד כאן לא פליגי אלא אי צריכה גט משני או לא. אבל למיאון לא. כדאמרינן עד מתי הבת ממאנת. עד שתביא שתי שערות ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן. ש"מ דר' מאיר ור' יהודה בלא נבעלה וקי"ל כר' מאיר והא דאמר ר' ישמעאל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת ואיזו זו זו שקידושיה קידושי טעות שאע"פ שבנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה ליתה וכיון שהגדילה שעה אחת ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן וכתב רב אלפס דרבוותא קמאי מספקא להו עבדי בה לחומרא. ואף על גב דשנינן הא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין. אשינוי לא סמכינן ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה והאי סברא. סברא מעליא היא. דגרסי' בהדיא וכו' עד אינה יוצאה במיאון. אלא צריכה גט מדרבנן. ותפשי בה קידושי שני וצריכה הימנו גט ואם רצה השני לכונס' מגרש' ראשון ונושא שני. אבל מגרשה שני ונושא ראשון. לא כההוא דגרסי' בגיטין וכו'. וצריכא עיונא ומסתברא דמדקאמר שמואל צריכה גט משני. ש"מ ראשון כדקאי קאי. ומותרת לשניהן דומיא דיצא קול עליה מזה בגיטין ודומיא דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת שלא ברשות דמותרת לחזור לו ובנתקדשה ואח"כ בא בעלה ולא גזרי' בה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. דכיון שנישאת שלא ברשות קלא אית ליה ועוד דקי"ל במקום אמתלא חוששין לאמתלא והכא נמי קידושי טעות הוא ומאי דקאמר רבי' דעבדי' לחומרא. ואשינוי לא סמכינן לא בריר לן לישניה דכיון דעבדינן לחומרא סמכינן אשינויא מיהו הלכה כדפסק. <b>[דף ז טור ג]</b> גרסי' בפ' בא סי' איבעי' להו תוך זמן שהוא תוך שנת שתים עשרה לתינוקות ושלש עשרה לזכר כלפני זמן או כלאחר זמן ואסקה רבא תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת ואסיקנא לעולם לא בדקינן. ולענין חליצה חיישינן וכי קאמר רבא קטנה שהגיע לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים למיאונין אבל לחליצה בעיא בדיק' א"ר דימי מנהרדעא הלכ' חוששין שמא כשרו. וה"מ דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן. דהוי ספיקא דאורייתא. אבל מעיקרא לא בת עשרי' שנה שלא הביאה ב' שערות. תביא ראיה שהיא בת עשרי' והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת. בן עשרי' שלא הביא שתי שערות. יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם והוא שנולדו בו סימני סירוס עד רוב שנותיו. ואמר רבא בכולהו פירקין הלכה מעת לעת ועולא אמר דתנן תנן. דלא תנן לא תנן (ושנת עשרים דלא תנן לא תנן) ושנת עשרים דלא תנן בה ויום אחד לא בעינן מעת לעת והילכתא כעולא. דתניא כוותיה דר' יוסי. בן כיפר אומר שנת עשרים שיצא ממנה ל' יום. הרי היא שנת עשרים לכל דבריה. וכתב הרב יום אחד בשנה חשוב שנה. ואיכא למימר בעינן שלשים כר' יוסי בן כיפר ולחומרא. וגרסינן בפ' מי שמת. אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאונין וכן הילכתא. בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת. בא העליון עד שלא בא התחתון. או חולצת או מתייבמת והילכתא כוותייהו ת"ר כל הנבדקות נבדקות על פי נשים. וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו. ור' ישמעאל מוסר לאמו. ר' אומר תוך הפרק. אין נשים בודקות אותן. שאין משיאין ספק על פי נשים. ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר ולא להקל ואסיקא פלוגתייהו דר' יהודה סבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשי' ובדקן נשים. ור"ש סבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה. ואי משתכדן לאחר הפרק שומא נינהו ונאמנת אשה להחמיר ולא להקל אבע"א ר"י ואתוך הפרק. ואבע"א ר' שמעון ולית ליה חזקה דרבא. ופסקי רבוותא הלכה כר' שמעון דהא רבא פסק תוך זמן כלפני זמן הילכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים בין לחליצה בין למיאונין בין תוך הפרק בין לאחר הפרק דסמכינן אחזקה דרבא ונאמנת האשה להחמיר ולא להקל ר' יהודה קתני לה <b>[דף ז טור ד]</b> ואתוך הפרק וקשיא לן כי איבעיא לן תוך זמן או כלאחר זמן מאי קא מיבעיא לן דהא פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון ור' נחמן דאמר התם כתנאי ומדחי ליה לימא כתנאי מיהא דהא ליכא לדחוינהו כלל ואיכא למימר דלא מיבעיא ליה אלא לענין עונשין כדאמרינן התם והתם הוא דפסקינן תוך זמן כלפני זמן. אבל לענין חליצה ומיאונין לא קאמר. ואיכא למימר דהלכה כר' יהודה כדקי"ל ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר"י וצריכא עייונא מיהא דקיי"ל כרבא דאמר קטנה שהגיע לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה. חזקה הביאה סימנין למיאון אבל לחליצה לא. ולחליצה נמי היכא שיצא קול עליה שהגיע לכלל שנותי' והוחזקה בסימני' בשכינותיה אינה צריכה בדיקה והא דאמר ר' נחמן אמר שמואל בודקין למיאונין וקי"ל דהילכתא הוא לא קשיא ליה לרב אלפס למאי הילכתא היכי משכחת לה אי תוך זמן ולפני זמן שומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא. ואי לאחר זמן האמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותי' חזקה הביאה סימנין ואף על גב דבדקינהו לאחר זמן ולא אשכחינן בה מידי הא אסיקא הילכתא דחוששין שמא נשרו ופריק דהאי דפסק' חוששין היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן כדכתב לעיל. וכל היכא דלא בעל אחר דהוו ליה נישואין דרבנן לא אמרינן חושין שמא נשרו. ולא אמר רבא דלא בדקינן דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא איסורא דאורייתא לחומרא כו'. כדאי' בהלכות וטעמא ברירא הוא. ומסתברא נמי דכי אמרי' חזקה הביאה סימנין הני מילי דידע מילתא שהגיע לכלל שנותיה הא לא ידעינן בדקינן לה. ואי אתיא שתי שערות לא ממאנה דחזקה הגיעה לכלל שנותיה ואי נמי דידעינן שנותיה בדקינן לה תוך זמן ולפני זמן דאי משכחינן להו אחר זמן שומא נינהו דממאנת אי נמי בודקין למיאונין ולאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן הוא דאתא וכיון דאשכחי' לה שתי שערות לא ממאנה דלא כר' יהודה ואף ע"ג דאמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כר' יהודה ליתא הילכתא כוותיה כדאשכחינן בברייתא. כשבאתי אצל ר' עקיבא אמר לי בילבול זה איני יודע בן שלקית איני מכיר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכן הילכתא ואמר רב הונא שתי שערות צריך שיהא בעיקרן גומות ורב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה גומא אף על פי שאין שיער והוא דלא איתנון מקטנותה דאי איתנון מקטנותה שומא נינהו וקי"ל כרבנן דאמרי עד שתביא ב' שערות במקום <b>[דף ח טור א]</b> אחד. וכמה שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי רבי ישמעאל רבי אליעזר אומר כדי לקרוץ בציפורן רבי עקיבא אומר כדי שיהו ניטלות בזוג אמר רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ וגרסינן התם ת"ר אלו הו סימני בוגרת רבי אליעזר ברבי צדוק אומר משיתקשקשו הדדין רבי יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם וכו' רבי יוסי אומר משיתקיף עטרה רבי שמעון אומר משיתמעך הכף וכן היה רבי שמעון אומר שלשה סימנים הן מלמטה וכנגדן מלמעלה וכו' והלכה כדברי כולן להחמיר קידשה עצמה בחיי אביה צריכה גט ואם קידשה אביה נמי שלא לדעתה צריכה גט: גרסינן בפ' האיש מקדש. קטנה שנתקדשה על ידי אביה ואמה וקרוביה מדעתה שלא לדעת אביה אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון וכן אמר רב צריכה גט וצריכה מיאון עולא אמר אפי' מיאון אינה צריכה ואף על גב דשדיך ופסקי רבוותא לדרבינא דהוא בתרא אמר דלא סבירא ליה להא דרב ושמואל הילכתא כוותיה דעולא וליתה לדרב ושמואל בין בקטנה בין בנערה ואי קדיש נפשה נערה או קטנה בלא דעת אביה אפי' נישאת אין קידושיה קידושין ואין נישואיה נישואין ואם מת אינה זקוקה ליבם. ואפילו מיאון אינה צריכה כעולא וכן פסק ר"ח. אלא דתמיהא לן מאי דקאמר דלא הוו קידושין. בין נתרצה האב בין לא נתרצה האב. דאם נתרצה האב מסתברא דחיישינן לקידושין למפרע כדכתב בחלק ששי בקידושין וכן כתב הרב רבינו אבן מגש שפסק משמייהו דקמאי. בין שנתרצה בין שלא נתרצה לא הוו קידושין. לא איתברר לן מהיכא דנפק האי פסקא דעד כאן לא פליגי רב ושמואל אלא היכא דחיישי' שמא נתרצה האב אבל היכא דנתברר לן בהדיא שנתרצה לא שמעינן להו דפליגי וצריך הדבר עיון. ובעל מתיבות פסק דליתה לדרב ושמואל בקטנה אבל בנערה הילכתא כוותייהו ומסתברא כוותיה. ואיכא מ"ד מדלא קאמר רבינא סבר לה כעולא לשמא נתרצה האב לא חיישינן. אבל מיאון צריכה דקידושין דרבנן נינהו ולא דייקא לן ואיכא מ"ד מדלא קאמר רבינא סבר לה כעולא לשמא נתרצה דחייש לשמא אביה קידשה במקום אחר וליתה דא"כ מת אביה תתעגן עולמית: איתמר נערה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר רב בין היא בין אביה יכולין לעכב. רב אסי אמר <b>[דף ח טור ב]</b> אביה ולא היא וקי"ל כרב. דהא רב הונא קאי כוותיה. והיכא דקידשה אפילו היא קטנה בת יום אחד אינה יוצאה במיאון אלא בגט עד שתגדיל כדרבא דאמר רבא שלש מידות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה אפי' בחיי אביה וכדפרישי' בשלישו' גט ויכולה לשמור את גיטה היא ובפחות מיכן אינה יודעת לשמור את גיטה: הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והן כבר ששית לקטנה וכבר שבע לקטן וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון ובפחות אפי' מיאון אינה צריכה דאינה יודעת לשמור קידושיה וכל שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן כר' חנינא בן אנטיגנוס וכדפסק הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשן הקדש והיא שנת שתים עשרה לקטנה ושלש עשרה לקטן וכנגדן בקטנה חולצת. ורבא לטעמיה דאמר בפרק מצות חליצה עד שתגיע לעונת נדרים. ואיפסיקא הילכתא עד שתביא שתי שערות ואיכא נוסחא דגריס איפכא בצרור וזורקו וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון. ובפעוטות מתגרשת בקידושי אביה: וליתה דיש קטנה יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור קידושיה והיכא שקידשה האב כשהיא קטנה ומת האב מסתברא אם לא נתגרשה אינה יכולה למאן ואם נתגרשה והיא יתומה בחיי האב ונישאת יכולה למאן בקטנותה. כדמוכח בקידושין בפרק האיש מקדש: ירושלמי קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה ונישאת אפי' כן חוזרת וממאנת והולכת. והרב המחבר דכתב צריכא עיונא רבה לא בריר לן: גרסינן בפרק אלמנה ניזונת הממאנת והשנייה והאילונית אין להם כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות. ירושלמי ויתומה אין לה אב תיפתר ביתומה שמיאנה כשם שקנסו בה כך קנסו בו שאם קידשה בליטרא זהב תאבד הכל. ותניא נשים שאמרו חכמים אין להם כתובה כגון הממאנת והשנייה והאילונית אין להם מנה מאתים אבל תוספת יש להן וקשיא ליה למר בר מרנא ניסים. מ"ש ממאנת ממורדת דמפסדא כתובתה ופריק מדכתב לה תוספת כשהיא קטנה. קניא ליה על חיבת לילה הראשון וליכא עליה תנאי אישות וגמירי דקטן מיקנא קני אקנוי לא מקני אבל גדולה דאיכא עליה תנאי אישות מפסדא. רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה וכ"ש ממאנת ושמואל תני ממאנת אין לה כתובה ויוצאה בגט יש לה כתובה וקי"ל <b>[דף ח טור ג]</b> כשמואל וממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים ולא פירות. ירושלמי שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל ולא מזונות. בפ' שני דייני גזירות כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב במזונותיה אלא כגון שבעלה הלך למדינת הים ולוותה ואכלה שמעינן מיהא דאשה שלוותה ואכלה הבעל חייב לפרוע ולא בלאות בין דאיכא ניכסי מלוג בין דאית נכסי צאן ברזל דינן שוה ואי דאיתנהו לבלאות אידי ואידי שקלא ואי דליתנהו אידי ואידי לית לה ודוקא ממאנת אבל שנייה נכסי מלוג לית לה נכסי צאן ברזל אית לה דקנסו רבנן לדידה בדידה ולדידיה בדידיה וכו' כדאיתא בפ' אלמנה בדין ממאנת ואילונית. אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתני'. בראשונה היו כותבין בגט מיאון לא רעינא ליה ולא צבינא ליה ולית אנא בעי להיתנסבא כיון דחזו דנפיש דיבורא אמרי אתי לאיחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית בת פלונית באנפאי ולא דמיא מיאון לגט דממאנת באיש היא מותרת בקרוביו והא מותר בקרובותיה: כתב איך פלונית בת פלוני אתת קדמנא לבי דינא ואמרת לנא דאמה או אחיה אטעיי יתי וקדישית יתי להדין פלו' בן פלו' ואנא ינוקתא אנא. ולא ניחא לי בהדין גברא ולית אנא בעיא ליה ואנא ממאנת ביה וכדאמר לנא הכי בדקנא אנחנא בהדין פלני' ואסהיד' סהדא קדמנא דינוקתא היא וכתיבנן לה דנן ויהיבנא לה בידה למהך להתנסבא לכל גבר דתיצביין כדת משה וישראל. ואינש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם ומאי דהוה קדמנא כתיבנא וחתימנא ויהיבנא בידה למיהוי לה לזכו ולראיה ומסתבר דהאי דיבור' נפיש טפי ואתי לאיחלופי בגיטא והוי בעי למיכתב בכך וכך במותב וכו' איך פלונית בת פלו' דהיא יניקתא דקידשוה אמה ואחיה מיאנה בפל' בן פלו' באנפנא וכדכתיבנא שטרא ויהיבנא לה למהך להתנסב' לכל גבר דתיצבי כדת משה וישראל ואינש לא ימחי בידה מיומא דנן ולעלם. עדים:
<h3>אות ג - גט חירות</h3>
<b>[דף ח טור ג]</b> מי שיש לו עבד או שפחה שהטבילן לשם עבדות וחייב במצות צריך גט חירות לבוא בקהל וכתב הרב <b>[דף ח טור ד]</b> איכא מד"א דבעי ביטול מודעי וקנין וכתבא באנפי נפשה דכת' בגט נשים דחד טכסיס אינון ותנן בגיטין בפר' המגרש גופו של גט שיחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך וגרסי' בפ' קמא דקידושין עבד כנעני קונה עצמו בכסף ע"י אחרים ובשטר ע"י עצמו וכו' ואסיקנא מתני' שמעון בן אלעזר. אבל חכמים אומרים עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים ע"י עצמו שמסר לו השטר דקי"ל גיטו וירדו /וידו/ באין כאחד וע"י אחרים שזיכה לו ע"י אחר דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו וכן הילכת' תנא יוצאה בשן ועין וראשי איברי' שאינן חוזרין ותניא כולן עבד יוצא בהן וצריך גט שיחרור. דברי ר' שמעון וכו' והמכריעין לפני חכמים אמרו נראין דברי ר' טרפון ודברי ר' עקיבא בשאר איברים ואף על גב דקי"ל הלכה כדברי המכריע ה"מ במתניתין. אבל ברייתא לא כדכתב בהלכות ומס' דהאי הכרעה שלישית כדאמרי' בפסח ראשון בבית תעשה זילוף בשדה תישפך הכל. ואמר הכרעה ג' אינה מכרעת דאי הוו אמרי בין בבית בין בשדה תעשה זילוף או תשפך הכל ומינהו אכרע בבית תעשה זילוף בשדה תשפך הכל הוי הכרעה הא לאו הכי דעת שלישית הוא וכגון הא דאמר בשבת לא ישתטף אדם כל גופו במים בין בחמין בין בצונן ר"ש מתיר ר' יהודה אומר בחמין אסור בצונן מותר וכן קולי מטלניות דת"ק קאמר בין מן המוכן בין שאינו מן המוכן טהור. ר' עקיבא אומר מן המוכן טמא שלא מן המוכן טהור הא לאו הכי דעת ג' הוא וגבי חמץ דאמר ר"ג חולין נאכלין כל ארבע ותרומה כל חמש ואמרי' התם ר"ג לאו מכריע הוא דהא לא איירי ר' מאיר ור' יהודה בתרומה וה"נ אי אמר אחד שן ועין ואחד אמר שאר איברים צריך וא"צ הויא הכרעה והערוך שפי' הכרעה חצי דבר מזה וחצי דבר מזה לאו הכרעה היא ליתה ור"ח שפירש כגון חכמים ובן זוגן שקול כמותן לא הוי הכרעה לא דייק לן ועוד לאו הכרעה ולאו מחלוקת היא אלא הלכה פסקו והילכך הוו להו מכריעין תרי והוו להו ארבעה לגבי תרי. והלכה כמכריעין. ורב אחא ממשבחא משמע דהכי סבירא ליה דאייתי ראייה מיהא ואמר דהיכא דקדיש בפני פסולי דרבנן לעדות להתירה דגרסינן נראוין דברי רבי טרפון בשן ועין ודברי ר' עקיבא בשער איברים אלמא כוותיה ס"ל ופסק רבי' אלפס כר' שהעון ור' עקיבא וכו' כדכתב בהלכות ובפ"ק <b>[דף ט טור א]</b> דגיטין א' גטי נשים ואחד שחרורי עבידם שוו למוליך ולמביא ות"ר בג' דרכים שוו גיטי נשים ושיחרורי עבדים ואיכא נמי הא דתנן תנו גט לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה וצריכה נמי לשמה ומחוב' דלא תניא ואין שני עבדים מתגרשין בגט אחד כאשה ועבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנוין לך עצמו קנה ונכסי' לא קנה והוא הדין לכל נכסי קנוין לך דקי"ל כרבא דאמר פלגינן דיבורא וא' זה וא' זה עצמו קנה נכסים לא קנה והא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות שייר קרקע כל שהו לא יצא לחרות ר' שמעון אומר וכו' אין הלכה כר' שמעון ושדר רב פלטוי גאון עבד שברח מן האירוסין יצא לחירות כרב שמן בר אבא א"ר יוחנן וכופין את רבו וכותבין לו גט שיחרור ודוקא לאחר יאוש ועבד שברח מחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שיחרור ועבד שברח מן האיסורין יצא לחירות דוקא לארץ בשמיה דרב הינאי והמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור וליתה כשמואל והמפקיד עבדו ומת נמי כופין את היורשין וכותבין לו גט חירות וליתה לדאמי דאמר אין לו תקנה ועבד שהשיאו רבו אשה או שהניח לו רבו תפילין כופין את רבו וכותב לו גט שיחרור ומוכר עבדו לנכרים או לח"ל יצא לחירות ובכולן צריך גט שיחרור ואם עבר ונשא בת ישראל מוציאין אות' הימנו אלא שצריכה גט והולד כשר דקיי"ל נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש והמוכר עבדו לנכרים דאסור דוקא עבד מהול שקיבל עליו מצות אבל רשע שחשוד ומחלל שבתות בפרהסיא ואינו מקיים המצות מותר למכרו לכתחיל' לעכו"ם והלוקח עבד מן השוק צריך למולו ולהטבילו בפני שלשה תלמידים שמודיעין לו המצו' מקצת קלות וחמורות והרי הוא עבד כנעני שחייב במצות וכשמטבילו מטבילו לשם עבדות: כההיא עובדא דמנימין עבדיה דרב אשי דמסרה ניהליה לרבינא וכו' ואף על גב דרב אחא ורבינא תני לחוד הוא איכ"ל אחרינא הוא בהדייהו ומשום כבודם לא חשיב ליה ולרבינא ולרב אחא מסר ליה משום דהוו מומחין ואיכ' מ"ד דלא צריך שלשה מיהא ומסתב' דצריך ג' ואיהו עיקר טבילה וכתב הרב שהרב מברך על הטביל' לפי שרבו צריך לאותה טבילה ולא העבד ומסתבר שהעבד מברך שלא מצינו שזה מקיים מצוה וזה מברך והעבד הוא טובל כטבילת גר שהוא מקבל עליו המצות והרי הוא כעבד <b>[דף ט טור ב]</b> ישראל אלא שאסור בבת ישראל וכשרוצה לשחררו אינו צריך לקבל. שכבר קיבל וטבילה צריך ואותה טבילה כתב הרב שצריך בפני שלשה ולא נהירא לן דגר דבעי ג' משום קבלה הוא אלא עבד משוחרר וגר לא שוו אלא לטבילה לחוד והרי היא כטבילה דעלמ' שצריך עדי' דאי איתה הא דגרסי' בקידושין גר נמי לאו בידו הוא מי יימר דמיזדקק ליה בי דינא גבי שיחרור נמי לישני ליה שלשה בעינן לטבילה ואיכא מ"ד דטבילה לא מעכבא ואם קידש בת ישראל קידושיו קידושין:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אנא פלו' וכל שום וחניכא דאי' לי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושחררית ושבק' יתך אנת פלוני דהוי עבדי מן קדמת דנא והשתא אקניתי לך נפשך דתיהוי בר חורין ותישתרי למיעל בקהלא דישראל למיסב ברתהון ולמילף את וזרעא דילך בדאוריתא ולעיולי יתהון בכנישתא דישראל ואינש לא ימחה בידיהון מיומא דנן ולעלם ורשו איניש לית עלך ולא על כל מאן דעתיד למיפק מינך ודין דיהוי לך מינאי איגרת חרורין וגט שחרור כדת משה וישראל ואית דכתבי ביטול מודעי ואיכא נוסחי דכתב בהו קנין ולאו מילתא היא:
<h3>אות ז - זכוי</h3>
<b>[דף ט טור ב</b><b>]</b> כתב הרב המחבר (כגון) מאן דבעי למיתן זוזי או מטלטלי לאיניש אחרינא וליתא למקבל מתנה ולית ליה ארעא דליזכי ליה אגב ארעא א"נ דלא בעי למיזכי ליה אגב ארעא ולא בקנין ומטלטלין איכא מאן דאמר דאי יהיב ליה בקנין אף על גב דליתיה גביה קני להו בקנין אבל זוזי לא דאין מטבע נקנה בחליפין מזכי להו על ידי אחר ומסר להון בידיה ואמר ליה זכי בהלין זוזי לפלוני והאי שטרא איתי' בלא קנין מסתבר' זיכוי ושלישות חדא הוא. ורבינו האיי שמנה זיכוי עם ההקנאה ליתה דזיכוי לחוד לאו כלום הוא וזיכוי ע"י אחר הוא משיכה במטלטלין ואמר לו זכה באלו ומשוך אותן לפלוני שנתתי ומכרתי לו אי בקרקע בחזקה אומר לו חזק וקנה קרקע זו לפלוני אי נמי שזיכה לו השטר כדתנן מי שמת ונמצא דייתיקי חגורה לו על מתניו אינה כלום זיכה בה לאחר בין מן היורשין בין שאינן מן היורשין בדא' זכו בשדה זו לפלו' וכתבו לו השטר וכו' אבל בקנין <b>[דף ט טור ג]</b> לית' כדגרסי' בקדושין וליקנינהו ניהליה ע"י אחר סבר שמיט ואכיל להו ש"מ כי ליתה למקבל מתנה לא מצי לאקנויינהו ניהלי' בחליפין ע"י אחר דכליו של קונה בעי' וליתי' ורש"פ בקדושין דליתיה למקבל מתנה. ואין אחר שם חפץ ומשמע שאם אחר רוצה להקנות כליו להנאתו של קונה הרי הוא ככליו של קונה ואף על גב דליתה למקבל מתנה מזכה לו ובגיטין נמי גרסינן גבי נתתי שדה פלונית לפלו' והוא אומר לא נתת לי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר ע"י שטר וקנין וצריך עיון ומנהגא דקנין שלא בפני המקבל ולא אשכחן בה טעמא. והא דנהיגין בכליו שאינו של קונה טעמא כדכתב במאמר אגב וזיכוי כדקאמר דוקא שיהא הזוכה בן דעת והמקבל ילוד כדגרסינן בפרק התקבל אמר ר' יהודה אמר רב אסי אגוז ונוטלו. צרור וזורקו זוכה לעצמו. ואין זוכה לאחרים. חפץ ומניחו ולאחר שעה מחזירו זוכה בין לעצמו בין לאחרים ושמואל אמר אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים עד שיביא שתי שערות. וכן הילכתא ודוקא גבי ממונא אבל גבי עירוב דרבנן לא בעי' שתי שערות אלא בחפץ ומניחו. ולאחר שעה נוטלו סגיא כדמוכח בפ' התקבל והא דגרסי' זכין לקטן ואין זכין לגדול ר"י אומר לגדול אמרו ק"ו לקטן וקטן שאין מכיר בין צרור לאגוז ואי מכיר זוכה לעצמו הוא ירושלמי נמי תמן אמרי בשם רב נחמן בר' יעקב נותנין לו אגוז ומשליכו צרור ונוטלו המוציא מידו כמוצא באשפה אגוז ונוטלו צרור וזורקו גזילו גזל מפני דרכי שלום אגוז וצרור נוטלן ומצניען ומניחן ומביאן אחר זמן גזילו גזל גמור וזוכה לעצמו אבל לא לאחרים רב הונא אמר כשם שזוכה לעצמו כך זוכה לאחרים הכל מודים שאין מתנתו מתנה שנא' כי יתן איש אל רעהו וגו' איש נותן ולא קטן ר"י בר פזי בשם ר' יוחנן לעולם אין גזילו גזל עד שיביא שתי שערות ושאינו ילוד נמי לא קנה כדגרסינן המזכה לעובר לא קנה וכתב ר' אבן מגש דאפילו בירושה הבאה מאילי' ומת העובר איכא למימר לא קנה מדפליגי אביי ורבא בגר שמת וביזבזו ישראל נכסיו ושנינו אביי אמר ירושה הבאה מאיליה שאני ורבא אמר שאני התם דרפויי מרפייא בידיה מעיקרא אלמא דרבא סבירא ליה דאי לאו רפויי מרפיא אף על גב דירושה הבאה מאליה היא היכא דמת העובר קנה וקי"ל דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא ומסתברא מדגרסינן מאי בינייהו איכא בינייהו ששמעו בו שמת ולא מת ואח"כ מת ולא <b>[דף ט טור ד]</b> קאמר איכא בינייהו ירושה הבאה מאיליה ש"מ דרבא מודה בירושה הבאה מאיליה דקני אפי' מת העובר אבל אביי לית ליה טעמא דרפויי מרפיא בידיה וכן פירש ר' שמואל ורב יוסף דקאמר אינו ממעט בחלק בכורה הכי סבירא ליה וכן הילכתא ומתנת האב נמי קני כדגרסינן דעתו של אדם קרובה אצל בנו וסברא דרבינו אלפס (ליתה) בהלכות דיליה משמע דהכי הוא והילכתא המזכה לעובר לא קנה בעובר דאחריני. אבל בעובר דידיה קני וכן דעת הגאונים וכן כתב רבי שמעון קיירא ומסתברא אפי' בתוך מ' יום של יצירת הולד לא בעינן הכרת העובר ואי אמר לכשתלד אפי' בעובר דעלמא נמי קני דרב יחידאה הוא ור"נ ורב ששת מודו דקנו והיכא דמזכה למי שאינו בעולם כגון דאמר לבני דהוו ליכי מינאי אפילו למאן דאמר המזכה לעובר קנה הכא לא קנה. אבל רבינו האיי אמר בין עובר דיליה בין עובר דעלמא לא קנה בכולהו וה"מ בשכיב מרע אבל בבריא לא שנא בעובר דיליה ל"ש בעובר דעלמא אפי' לכתחילה לא קנה ואף על גב דקי"ל כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי דעובר לא פסיל כדפסק רבינו אלפס בהלכות ה"מ גבי תרומה אבל בממונא מודו דעובר יש לו זכייה דאם איתה אדפריך מדתנן בסיפא תינוק בן יום אחד נוחל ומנחיל ליפרוך מרישא תינוק בן יום אחד פוסל בתרומה כדאיתה ביוצא דופן דש"מ דעובר אית ליה זכייה אלא לאו ש"מ שאני תרומה מממונא אבל לר' יוסי דאית ליה דעובר קני גבי תרומה כ"ש גבי ממונא וקי"ל כרב גבי תרומה וגבי ממונא קי"ל ירושה הבאה מאיליה קנה: גרסינן בפ' יש נוחלין אמר רב נחמן בר יצחק היכא דזיכה לו על ידי אחד ושתק ולבסוף צווח באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן דתניא הכותב כל נכסיו לאחרים והיו בהן עבדים ואמר הלה אי איפשי בהן כו'. ואמר רבא ואיתימא רב נחמן בצווח מעיקרא כ"ע לא פליגי דלא קנה שתק ולבסוף צווח כ"ע לא פליגי דקנה כי פליגי שזיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צווח ת"ק סבר מדאישתיק קננהו ורשב"ג סבר הוכיח סופו על תחילתו ומסתבר מדגרסי' בפרק שני דחולין השוחט את הבהמה לזרוק דמה לע"א וכו' שחט ואח"כ חישב עליה זה היה מעשה בקסרי ולא אמרו בה לא איסור ולא היתר ואמר רבינא לא אמרו בה היתר משום כבודו דרשב"ג דעבדים דמספקא ליה אי הלכה כרשב"ג אי לא וה"נ אזלינן לקולא ושדר רב שר שלום משום <b>[דף י טור א]</b> חומרא בעלמ' חשו לה אבל לענין דינא כרבנן קי"ל דהכי איפסיקא הילכתא בהגהה בספרד ודוקא דא"ל זכי או הילך אבל א"ל הולך חפץ לפלו' שנתתי לו במתנ' ושמכרתי לו יכול לחזור בו דהולך לאו כזכי וכתבי רבוותא וה"מ במתני' ומכר וגט וכדאסיקנא בפ"ק דגיטין הולך לאו כזכי והתם מתנה הוא וממתנה ומגט רגילי אינשי למיהדר אבל בהלוואה ופקדון שהוחזק כפרן שעליו לפרוע קי"ל דהולך כזכי כדגרסי' התם הולך מנה שאני חיי לו חייב באחריו' ואם בא לחזור אינו חוזר ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר. ואסיקנ' דכ"ע הולך כזכי כלומר היכא דשליח קיבל עליו אחריות והכא במיגו קא מיפלגי. מר סבר אמרינן מיגו ומ"ס לא אמרי' מיגו ותניא כוותיה דרב הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ובנוסחא דין ש"מ הולך כזכי דילמא בהילך. ומסתמא מדקאמר דכ"ע הולך כזכי והכא במיגו קמיפלגי ש"מ כל היכא דליכא למימר מיגו כגון מתנה וגט אי נמי בהלואה ושליח קיבל עליו אחריות אפי' שמואל מודה דהולך כזכי. ורב דאמר הולך כזכי בהלואה כ"ש במתנה. ועוד אי מתנה דינה כגט כי אייתי ליה תנאי דהולך ממתנה לייתי פלוגתא דר' נתן ור' בהדיא דפ' המקבל דליכא לאדחויי. ועוד קשיא דר' אדר' דקי"ל דר' יהודה הנשיא היינו ר' והכא גבי מתנה ס"ל הולך לאו כזכי וגבי גט הולך כזכי. ותו דגרסי' בפרק המקבל. איתמר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה. א"ר הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת למימרא דמספקא ליה לרב אי הולך כזכי או לא והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריות ואם בא לחזור אינו חוזר התם ספק איסורא לחומרא ואי ס"ד דרב בהלואה ופקדון לחוד קאמר לישני ליה גבי הלואה פשיטא וגבי גט ומתנה דהדרי נינהו מספקא ליה והילכך הא דקי"ל כרב (דאמר) דידעינן דעתא דמקבל כגון דשוי שליח מעיקרא לגבי ממונא לקולא וגבי גט נמי דשויתיה שליח לחוד סבירא ליה דחומרא ונעשה שלוחו ושלוחה וחולצת. וכן הילכתא וצ"ע גבי ממונא אמאי לא אמרי' יחלוקו דהא גבי שני שטרות היוצאים ביום אחד סבירא לרב כחכמים דאמר יחלוקו דמספקא להו. והא דאמר אביי נקטינן שליח מתנה לאו כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי איכא למימר אפי' לרב דאמר הולך כזכי קאמר ואמתני' דהשולח גט קאי דכי היכי דשליח גט יכול לבטלו עד שלא הגיע גט ליד האשה דחוב הוא לה עד שתעשה האשה שליח לקבלה ה"נ שליח מתנה אף על גב דמתנה זכות הוא לו יכול לבטל השליחות קודם שיגיע ליד המקבל שמא יאמר אי איפשי בה ויכול לחזור בו עד שיעשה המקבל שליח לקבלה והיכא <b>[דף י טור ב]</b> דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה קי"ל הולך לאו כזכי וכן בבעל מתיב' הישן כו' כדכתב בשלישות גט קי"ל דהולך כזכי ורב יוסף דפסק הלכה במתנה בהולך מתנה לפלוני ובנוסחא דרבינו אלפס גרסי' בהא כרב. אם מת חולצת ולא מתייבמת מספקא לן אי הולך כזכי או לא ותו לא ואישתכח בנוסחא אחרינא דליתיה לדרב דקי"ל כר' נתן דאמר הולך לאו כזכי. דהא אמר אביי נקיטינן שליח מתנה הרי הוא כשליח גט. למאי נפקא מינה להולך לאו. ולית' לההיא נוסחא דהילכתא כרב דאמר אם מת חולצת ולא מתייבמת. וליכא מאן דפליג עליה בההיא סוגיא דכולהו רבוותא הכי סבירא להו הולך מנה לפלו' והלך וביקשו ולא מצאו כר' שמעון הנשיא דאמר יחזרו למשלח דהולך לאו כזכי היא כגון דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה ובההיא הוא דפשיטא לן דהולך לאו כזכי הוא אבל היכא דידעינן דעתא דמקבל מתנה דומיא דגט הולך כזכי בממונא לקולא וגבי גט לחומרא והיינו דלא אתיא ליה תנאי דגט מפלוגתא דר' נתן ול"ק נמי דר' אדר' דכי פליגי הכא במתנה ולא גלי דעתי' דמקבל פליגי והיינו נמי דאמר שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט להוליך לאו כזכי כדפרישית. וכתב רבינו אלפס דאי אמר זכי במנה זה לכל שניהן משועב' לאותו שנשתלחו לו וכן עיקר מת משלח יחזיר ליורשי משלח יחזרו וכו' לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו, ופירשתי בשלישות גט ושלישות ממון. ירושלמי בריש גמרא דפ' התקבל ר' זעירא בעא ר' מונא אף לענין מתנה כן עושה אדם שליח לקבל דבר שאינו שלו. אמר ליה תמן התורה זיכתה אותה בגיטה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה אית לן מימר במתנה אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו. ועוד מן הדה דא"ר יוסי. ר' יעקב בר זבדי ור' אבהו בשם ר' יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו וביקש לחזור בו כו':
<b>כתב</b> בכך וכך דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא משכית ליה כך וכך זוזי בידיה. ואמרית ליה זכי בהון לפלו' דיהבית יתהון ליה מהשתא במתנה שרירא וקיימא מתנת עלמא מתנת פרהסי' וקבילינון פלו' ואצנעינון ליה ואודי לנא דקביל להנהו זוזי וזכי בהון לפלו' ואמר לנא הוו עלן סהדי וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכות' דאנא פלו' חייב לפלו' כך וכך זוזי דקבילית מידן דפלוק ואינון תחות ידי בפקדונא וכדאתי פלו' איהו וכל דאתי מחמתיה יהיבנא להון בידיה בלא ושם סרבנות' ומה דהוה קדמנ' כתבנ' ויהבנא לפלו' למיהוי בידיה לזכו ולראי':
<h3>אות ע - ערב וערב קבלן</h3>
<b>[דף י טור ב]</b> גרסינן בפרק גט פשוט המלוה את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחילה וקי"ל לא יתבע <b>[דף י טור ג]</b> הערב תחילה עד שיתבענו הלוה לדין ואם אמר פרעתי נשבע שבועת היסת והערב פטור ואם אמר אין לי נכסים ישבע בב"ד שאין לו נכסים וכתב הרב החסיד זצ"ל אם הלוה גברא אלמא הערב פטור עד שיכפהו בב"ד להתקרב לדין ואם הודה שחייב נשבע שאין לו הערב חייב ואם הערב חופש לקנוניא יגלגל על השבועה שהוא חייב ואין לו מה יפרע אבל הרב ר' שמואל כתב לא יתבע לערב תחילה. שלא נעשה ערב אלא אם ימות או ימאן לדין וכשיחייבוהו ב"ד ואין לו מה יפרע דמשמע דסבירא ליה אם ממאן לדין הערב חייב מסתברא כדקא משנינן בפ' הניזקין דהוו ליה נכסים ואישתדוף ש"מ דאי לא אישתדוף והוא גברא אלמא לא משתע' כלישנא קמא לרב צמח ריש מתיבתא אם ברח הבעל חוב וערב אמר תנו לי זמן שאביאנו לדין נותנין לו זמן. אי ידיע היכא איתיה יהבינן ליה זמן כשיעור דאתי ואי לא ידיע יהבינן ליה ל' יום ואי מיגליא מלתא היכי איתיה יהבינן ליה זימנא עד דמייתי ליה ואי לא מייתי ליה. אי אית ליה נכסי לבעל חוב פרע ליה ערב שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו וילך לו למדינת הים ואי אייתי ערב לבעל חוב לבי דינא אי נמי לבית הכנסת נפטר הערב ממנו. וכן הילכתא ובתשובה לרב נחשון. אי אמתוייה כד נפיק חדא כוכב' שפיר דמי לקבולי מינה. ואי לא קיבליה איהו דאפסיד אנפשיה נפטר הערב. ואי בתר דנפקי ג' כוכבי שבת הוה ואפסיק מחויב ערב וכן אמר רב צמח. ולרב נחשון דאית ליה ממונא על שמעון ואוקים ליה ערבא עד ל' יום. אם לא יפרע שמעון אתננהו משלי. ועברו ל' יום ויותר ולא הביא שמעון הממון לבתר ל"ג יום אתייה הערב לשמעון ואמר לו ראובן ערב לא מקבילנא תן לי הממון אמר ליה ערבא אי אמרת לו כד ערבי' אי מייתית לבתר ל' לא מקבילנא מינך לא הוינא ערבא טענתיה טענה או לא כיון דאית ביה מעכשיו הכל לפי תנאו ורב צמח פליג עליה ואמר אף על גב דאית ביה מעכשיו כיון דהדר אמר ליה אמר אי מייתית ליה לל' יום פטרת ואתייה ואף על גב דאתייה לאחר ל' יום ומסתבר כרב צמח ואם אמר על מנת שאיפרע ממי שארצה יפרע מן הערב בד"א שאין נכסים ללוה כלומר שאין <b>[דף י טור ד]</b> נכסים ידועין ללוה אבל יש לו נכסים ידועין אף על פי שאמר לו על מנת שאיפרע ממי שארצה לא יפרע מן הערב וקיי"ל כתנא קמא ודייקא מתני' כרבי שמעון בן חפני מדלא קאמר קבלן אף על פי שלא אמר על מנת שאיפרע ממי שארצה יפרע מן הקבלן ש"מ אעל מנת שאיפרע ממי שארצה קאי. וליכא פלוגתא בין ערב לקבלן אלא ביש נכסים ללוה דקבלן שיש נכסים ללוה כערב באין לו נכסים אבל בעל מנת שאיפרע ממי שארצה כהדדי נינהו ורבוותא פרשו דקבלן אף על גב דלא אמר על מנת דינו כקבלן רבי' אבן מגש פירש הא דקתני בד"א שאין נכסים ללוה ארישא דמתניתין קאי. דלא אמר על מנת שאיפרע ממי שארצה וקאמר בשאין נכסים ללוה לא יתבע לערב עד שיתבע ללוה ואחר התביעה יתבע הערב אבל יש נכסים ללוה אפי' לאחר תביעה לא יפרע הערב כלום ואין לי רשות ליפרע מן הערב תחילה. כל זמן שיש נכסים ללוה והני מילי דלא אמר על מנת אבל אמר על מנת אף על פי שיש נכסים ללוה יפרע מן הערב וכיון דאתני אתני. וקבלן אף על פי שיש לו נכסים ולא אמר על מנת יפרע מן הקבלן אמר רב הונא הלוהו ואני עפ"חן כולן לשון ערבות הן ותן לו ואני קפ"חן לשון קבלנות הן איבעיא להו הלוהו ואני קבלן תן לי ואני ערב מאי אמר ר' יצחק לשון ערבות ערבות לשון קבלנות קבלנית רב חסדא אמר כולן לשון קבלנות הן לבד מהלוהו ואני ערב ורבא אמר כולן לשון ערבות הן לבר מתן ואני קבלן וההי' הי' נוסחא עתיקא ונוסחא דכתב לבד מתן ואני נותן לאו דסמכא היא דלא פליגי אלא בהלוהו ואני ערב ותן ואני ערב וקיימא לן כרבא דאמר הלוהו ואני ערב הלוהו ואני קבלן ותן לו ואני ערב קאמר דהוי לשון ערבות כהלוהו ואני עפ"חן לבר מתן לו ואני קפ"חן שהן קבלנות ומדריש מילתא נקט וכן פסק רב אחא ורבינו שמואל בן חפני אמר בארבעה קבלנות ושתי לשונות איבעיא לן ורבא סבר כולן לשון ערבות הן וקיימא לן כרבא אבל רבינו אלפס סבירא ליה כולן דקאמר רבא אכולהו דלעיל קאי. ותן לו ואני נותן לחודיא הוא דהוי קבלן ומסתברא כרב אחא אמר ליה ר' אשי לאמימר תן לו ואני נותן אין ללוה על <b>[דף יא טור א]</b> המלוה כלום ל"ש אמר על מנת ולא שנא לא אמר על מנת דכיון דאמר אני שוי נפשיה בעל חוב ופטריה ללוה ולא היא אלא תן לו ואני נותן קבלן הוא ודינו כקבלן ולא מצי למימר ליה למלוה לך אצל ערב וקבלו. אלא עד שישא ויתן ביד דשוי נפשיה בעל חוב ופטרוה ללוה וכתב רבינו אלפס תרי גווני קבלן הוו תן לי ואני נותן הוא ניהו קבלן דאית ליה למלוה ליפרע ממאן דבעי. נשער ונתן ביד הוא ניהו קבלן דלית למלוה על הלוה כלום. תן לו ואני פורע תן לו ואני קבלן תן לו ואני חייב מסתברא לן דהלכה כרבא דאמר לשון ערבות הן ורבוותא קמאי פסקי כרב הונא דאמר לשון קבלנות הן ואנן כתבינן מאי דסבירא לן הילכך בעי למיכתב בשטר לישנא דקבלנות דאמר ליה הב ליה ואנא קבלן. אי נמי אנא יהיבנא ואי לא כתב בשטרא הכי אלא קבלן סתמא אי נמי לישנא דמשמע הכי ומשמע הכי דילמא הלוהו ואני קבלן קאמר ואית ליה דין דערבות וכל היכא דאיכא כפירה בין מלוה לערב נשבע ערב שבועת היסת ופטור ומסתברא דאי אמר תן לו ואני חייב ליתן לך ערבות הוא ולא קבלנות עד דאמר אני אתן לך דחייב אני לאו מילתא פסיקא היא כדאמרינן בצא תן לו ואמר פרעתי והעדים מעידין אותו שפרע דקרי ליה מילתא פסיקא אבל חייב אתה ליתן לו לאו מילתא פסיקא היא: ההוא ערבא דיתמי דפרעיה אפוטרופוס מנכסי דיתמי הכי גרסינן בנוסחא עתיקא ובנוסחא דהשתא גרסינן ההוא ערבא דיתמי דפרעיה ללוה מקמי דליתבעיה ליתמי. אמר רב פפא פריעת בעל חוב מצוה ויתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. רב הונא בריה דרב יהושע אמר אימור צררי אתפסיה וקשיא לרבוותא מאי איריא מקמי דליתבעינהו ליתמי אפילו מעיקרא נמי מה"ט דאין נזקקין כדאמרינן בערכין אין נזקקין לנכסי יתומין אלא לשטר שיש בו רבית כו'. והרב הקדוש זצ"ל מוקים לההוא דערכין ביתומין קטנים והכא בגדולי' <b>[דף יא טור ב]</b> ולא נהירא לן דאטו גדולים לאו בני מיעבד מצוה נינהו ומסתברא אידי ואידי בקטנים. והאי דקאמר מקמי דליתבעינהו ליתמי דאי תבעינהו ליתמי ויתמי לא פרעי' אית להו לבי דינא לאוקמי אפוטרופס ולאיפרועי מן הערבו': כדתנן לא יתבע לערב תחילה אלא ילך לו אצל לוה ואם אינו רוצה לפרוע יפרע מן הערב הכא נמי כיון דיתמי לא מצי פרעי אית להו לבי דינא לאיזדקוקי ולאוקומי אפיטרופוס כדאמרי' התם אי מזדקיקינן מוקמינן אפטרופוס אבל השתא דפרעיה מקמי דליתבעינהו לא תימא כיון דער' פרעיה נזקקין כי היכי דלא נפסיד הערב קמ"ל דאין נזקקין עד דגדלי יתמי שיהיו בני שלש עשרה שנה דאימור צררי אתפסה ולאו בני מיעבד מצוה נינהו ואסיקנא דשמתוהו ומת בשמתיה הילכתא כרב הונא אבל בשחייב מודה לא איפסיק הילכתא ורבא פסק הילכתא בערכין משום שובר וקשיא לי מאי טעמא לא אמר איכא ביניהו גדולים למאן דאמר משום מצוה איכא ולמאן דאמר משום צררי ליכא דלא מיתפיס איניש צררי בגו זמניה דאי איתא דאתפיס בגו זימני הא דקיימא לן הילכתא כריש לקיש בהקובע זמן אפי' מיתמי. הניחא למאן דאמר משום מצוה מוקים לה בגדולים אלא למ"ד משום צררי הא איכא למיחש לצררי אלא לאו ש"מ ליכא למיחש בנו זימניה והדין סברא דרבינו יעקב ומס' דלא חיישינן לצררי דהא ידעי במילי דאבוה והילכך לא הוה ליה למימר איכא ביניהו גדולים ומית בגו זימניה ליכא בין מר ובין מר בגדולים נזקקין בקטנים אין נזקקין והא דקי"ל הלכתא כריש לקיש בגדולים אבל בקטני' מת בנו זימניה לא גבי משום צררי דהא גבי אלמנה דהיא תוך זמן חיישינן לצררי אבל רבא דאמר משום שובר לא שנא גדולי' ולא שנא קטנים גבי וכן הילכתא ותו הקובע זמן פלוגתא הוא. וכתב רבינו אבן מגש הא דאמרי' פריעת בעל חוב מצוה במלוה על פה היא דליכא שיעבוד נכסי'. אבל מלוה בשטר דאיכא שיעבוד נכסים בי דינא מגבי להו <b>[דף יא טור ג]</b> בעל כרחיה דלוה והכא דערבא פרע ליה לשטרא הוי ע"פ ומסתבר' דבשטר' פליגי מדקאמ' בערכין אין נזקקין אלא לשטר שיש בו רבית. ומפרש טעמא משום פריעת ב"ח מצוה ש"מ לשטר שאין בו רבית אין נזקקין ותו רבא נמי דקאמר משום שובר אי במלוה ע"פ מי כתבינן שובר ותו תיפוק לו דאין מקבלין עדי' אלא בפני ב"ד כדאמרי' בבר חמוה דר' ירמיה בב"ק אלא לאו ש"מ בשטר קאמר ומקיימין את השטר שלא בפני בע"ד כדפרשי' בקייו' וחייב מודה דקאמר שהודה בפני ב"ד אי נמי שמתו' בב"ד דלא בעינן עדים ועוד כי פריך התם משום היתומים לר' פפא היכי משכחת לה לוקמה במלוה בשטר אלא ודאי במלוה בשטר פליגי ואפי' למאן דאמר שיעבודא דאורייתא ה"מ בגדולים. אבל בקטנים לא רמיא שיעבודא אבל מלוה ע"פ דאין נזקקין לאו משום פריעת ב"ח מצוה הוא דתיפוק לי כיון דליכא שטר' אימור פרעיה אבוהון דמלוה ע"פ דגובה מן היורשין הא פירשו רבוותא כגון דמית בגו זימניה וכגון דאיתבר' דלא פרעיה כדאיתא בירושלמי לקמן וכן כתב הרב צרפתי דפריעת ב"ח מצוה אפילו בשטר משום הין צדק וכן השיב רבינו האיי דאפילו מלוה בשטר אין נזקקין ההוא ערבא דעכו"ם דפרעי' לעכו"ם מקמי דליתבעי' ליתמי אסיקנא אפי' למאן דאמר לא חייש לצררי ה"מ לישראל אבל עכו"ם אי לאו דאתפסיה לצררי מעיקרא לא מיקבל ליה הילכך אף על פי דמשום פריעת ב"ח מצוה ליכא משום צררי איכא ולא פרעי ההוא דיינא דפרעיה למלוה מקמי דליתבעי ללוה סלקיה רב נחמן בריה דר' ייבא אמר רבא מאן חכים למיעבד כי האי מילתא אי לאו רב חנן קא סבר נכסי דבר איניש אינון ערבין ביה וקיי"ל המלו' את חבירו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחילה ודוקא דאיתיה במתא או <b>[דף יא טור ד]</b> בדוכתא דאפשר לשדורי ליה ולאודועיה הא לא אפשר נפרע שלא בפניו דקי"ל כרבא אר"נ דאמר בפ' הכותב אפי' ב"ח שלא יהא כל א' נוטל מעותיו של חבירו והולך לו ויושב במדינת הים והא דירושל' דאתמר וכי נפרעין מן האדם שלא בפניו דחאה רבינו אלפס הילכך הוא הדין ליתיה ללוה נפרע מן הערב תחילה בשבועה וה"מ ביתומין קטנים אבל בגדולים בין מר ובין מר נזקקין ואי מלוה על פה נמי גבי והוא דאתברר דלא פרעיה כגון בשחייב מודה ומית בגו זימניה ושמתיה ומית בשמתיה ודוקא מקרקעי ומן הזיבורית ומנכסי דאבוהון כדאיתא בחוב. גרסינן בפרק כל הנשבעין ההוא דשכיב ושבק ערבא ומית לוה בחיי מלוה וכו' עד אטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל ומסתברא דערב קבלן הוה דאי ערב דעלמא הא קי"ל לא יתבע לערב תחלה ומלוה הוא דאזיל קמי יתמי אלא בקבלן עסיקי' ואפי' הכי אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו ופטירי בחזקת הבתים ההוא ערבא דאזל ללוה אמר ליה הב לי מאה זוזי דפרעית למלוה והא שטרא אמר ליה לאו פרעתיך. אמר ליה לאו הדרת שקילתינ' מינאי שלחה רב אידי וכו' עד הילכתא כרב יוסף בזוזי וה"מ דאמר ליה שקלתינהו מינאי בהלואה. אבל אמר ליה הדרתינהו ניהלך מחמת שיפי וסומקי אכתי איכא לשיעבודא אשטרא איתמר ערב דכתובה דברי הכל לא משתעבד קבלן דב"ח פליגי והילכתא בין אית ליה נכסי בשעת הלואה בין לית ליה נכסי משתעבד. ואפי' קבלן דכתובה ומסתברא דקבלן כערב דב"ח דמי ואי הוה ליה ואישתדוף משתעבד ואי לא אישתדוף ומלוה אינו רוצה לפרוע לא משתעבד כדמוכח בפרק הניזקין מדקא משנינן התם בדהוה ליה ואישתדוף אבל ערב דכתובה אף על גב דאיכא ליה לא משתעבד מאי טעמא מצוה הוא <b>[דף יב טור א]</b> דעבד ולאו מידי חסריה ודוקא מנה מאתים דלא חסרה ליה. אבל נדוניא שנותנין זה לזה משתעבד. ואבא לגבי ברא שעבודי משעבדא נפשיה ורבי לוי פירש שקיבל הערב הנדוניא שהביאה ולא משתעבד עצמו אלא משום מצוה ולא מידי חסריה אבל אם היה ערב במתנה לחבירו דליכא מצוה משתעבד הילכך לסברא דרבוותא דסבירא להו דערב בכולהו בעי קנין אפי' מבני חרי ערב דכתובה אף ע"ג דאיכא קנין לא משתעבד ואבא לגבי ברא בקנין משתעבד שלא בקנין לא משתעבד וקבלן דכתובה סבירא להו אף על גב דלא קנו מיניה משתעבד. אבל בקנין בכולהו משתעבד כדאיתא לקמן ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין אמר לו בן ננס אינו גובה לא מבני חרי ולא ממשעבדי. אמר לו ר' ישמעאל למה אמר הרי שהיה חונק את חבירו בשוק ומצאו חבירו ואמר לו הנח לו ואני אתן לך פטור שלא על אמונתו הלוהו. הלוהו ואני אתן לך חייב זמנין אמר רב קודם חיתום שטרות גובה מנכסים משועבדין לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין ולא קשיא הא דכתב ביה פלו' ערב והא דכתב ביה ופלו' ערב וכן אמר ר' יוחנן וכן הילכתא אמר ר' ישמעאל הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות וישמש את ר' שמעון בן ננס אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן אף על פי שקילס את ר' שמעון בן ננס הלכה כר' ישמעאל איבעיא חנוק מאי ת"ש חלוק היה ר' שמעון אף בחנוק וגובה מנכסים בני חורין. אמר רב יהודה חנוק וקנו מידו משתעבד וגובה מנכסים משועבדין וכי אמרינן דגובה מנכסים בני חורין היכא דלא קנו מכלל דערב דעלמא לא בעי קנין לגבות מנכסים משועבדין כיון דשייך נפשיה דשיעבודא בשטרא ופליגא דרב נחמן דאמר דערב דב"ד לא בעי קנין ערב דעלמא בעי קנין למיגבי ממשעבדי והילכתא ערב בשעת מתן מעות וערב דב"ד לא בעי קנין ואיכא דגרסי דכולהו בעי לבד מערב ב"ד ומסתבר לגבי משעבדי קאמר. אבל לבני חרי לא בעי קנין ואפי' בע"פ דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבדי דאי משתעבד דקאמר רב הונא מבני חרי קאמר מאי איריא קנו אפי' לא קנו מיניה נמי דהאמר הלכה כר' ישמעאל אף בחנוק ואי רב יהודה לאיפלוגי אתא הוה ליה למימר והוא דקנו מיניה ואי נמי רב יהודה אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד ואי בדקנו מידו מתני' מאי אתא לאשמועינן ועוד דגרסינן בפ' הנושא בכתובות גבי חייב אני לך מנה בשטר רבי יוחנן אמר חייב וכו' ואמר על זה לימא כתנאי ערב היוצא אחר חיתום שטרות וכו' ואי איתא היכי מדמי לה לפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש לימא ליה התם קנו מיניה הכא לא קנו מיניה ולא <b>[דף יב טור ב]</b> איצטריך למימר ליה דשייך נפשיה בשיעבודא דאורייתא אלא לאו ש"מ ערב דמתני' דלא קנו מיניה מטא לי תשובה דאיתשיל מקמי רבינו נחשון ומאן דשאיל אית ליה סברא דילן ואיהו שדר ליה פירושא אחרינא. ואמר דמתני' בדקנו מיניה ורב יהודה נמי בדקנו מיניה ולא בריר לן ולסברא דרבוותא ערב בלא קנין דפרע ליה למלוה ולא אודועי' ליה ללוה לא מחייבינן ליה דלא משעבד ושמעתי שמנהג זקנים בנרבונא שעושין ערבות בלא קנין ורבינו חננאל כתב הני כולהו בעי קנין ולא גבי אלא מבני חרי בר מערב בשעת מתן מעות וערב דב"ד דלא בעי קנין והא על כרחין ערב ב"ד גבי ממשעבדי כדאסיקנא בבבא מציעא דהעמדה בדין כמלוה בשטר דמי לגבות ממשעבדי והילכך הנך דבעו קנין כערב ב"ד בלא קנין וגבי ממשעבדי ובלא קנין מבני חרי ובתשובה מי שנעשה ערב בקנין או שנעשה קבלן יכול לחזור בו קודם נתינת המעות דלא שיעבד עצמו בקנין אלא לאחר נתינת המעות והיכא דעבד ערבותא לישראל מעכו"ם בעי נמי קנין ואי לא קני לא משתעבד ואי טעין עכו"ם ואמר פרעתי הערב פטור אם לא התנה המלוה על דעת כן תעשה הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר לא נפרעתי ואם כפר עכו"ם עיקר ההלואה והערב מודה שהלוה והוא היה ערב מסתברא שהוא חייב וב"ח דפרט לערב באפי סהדי. צ"ע אי מיפטר מיניה דמלוה אי לא. ומסתברא דהוה ליה כתופס לב"ח במקום שאינו לאחרים כדפרשתי בשלישות וערב שהודה ערבות ללוה ולוה אמר לא היו דברים מעולם. ערב אינו יכול לחייב הלוה וגובה המלוה מן הערב והלוה נשבע שבועת היסת ומפסיד הערב ואם טוען הלוה פרעתיך והוצאתי הערב מן הערבות נשבע הלוה שפרעו ונפטרו הלוה והערב דיש לו רשות לפורעו בלא רשות הערב אבל אם אמר פרעתיך בתוך הזמן אינו נאמן. ואם מת הלוה אחר זמן ואמרו היתומין אין אנו יודעים נשבעין שבועת היורשין ופטורין והערב נמי פטור והיכא שהוא ערב קבלן וכפר הלוה המלוה גובה מן הקבלן ואם טען הלוה פרעתיך לאחר הזמן והוצאתי הקבלן מן הקבלנות וקבלן מודה הקבלנות אבל אינו יודע אם פרעם לוה ואם לאו. איכא מ"ד נשבע לוה שפרעו ונפטר הוא וקבלן. ואיכא מאן דאמר כיון שהוא קבלן נשבע מלוה שלא נפרע וגובה מן הקבלן וקבלן חוזר וגובה מן הלוה שלא היה לו לפורעו אלא בעדים ואיכא מאן דאמר כיון שאין גובה הקבלן מן הלוה אלא בשבועה מפטר הוא מן הלוה והקבלן שהרי לא התנה לו שלא יפרע לו אלא בפני קבלן או בעדים וכיון דשייך הלוה בחוב שהמלוה יכול לתובעו. נשבע לוה ופקע לוה וקבלן מן התביעה וצ"ע לרב המחבר אבל דקבלן שאין לו על <b>[דף יב טור ג]</b> הלוה כלום יש לדון הלוה בדין שליח:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלו' דצביתי ברעות נפשאי והויתי ערבא דפלו' על פלו' דאוזיף מיניה כך וכך ולא הוה ליה לאיפרועי יתהון וכדי השתא אנא משעבדנא ליה דאי לא פרע ליה ליום פלו' אנא פרענא ליה מן דילי בלא שום טעותא וסרבנותא ולא יהא לי רשות לעכובי ולאחורי יתהון ואי מעכבנא יהא ליה רשותא לפלו' דנן לאמנוי יתי לשחוד ולאשחודי בממונא ועלי לשלומי כל פסידא ושוחדא דעביד על ממונא דא כי היכי דלא ליפסוד וכל אימת דלא קריע שטרא או דלא כתיב אגביה דפריע הוא לאו כל כמיניה דפלו' למימר שטרא פריעא הוא וליתהמן פלו' וירתיה בתריה עלי ועל ירתאי בתראי לאיתפרעא מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינא דאית להון אחריות ודלי' להון אחריו' כולהון יהון אחראין וערבאין על שטרא דא כחומר כל שטרי ערבותא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלו' וכל מה דכתב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה ואי בשעת מתן מעות דלא בעי קנין כותב הוו עלי סהדי וכתובו וחתומו דצביתי ברעות נפשאי והויתי ערב לפלו' על פלו' דאוזיף מיניה כך וכך על פומי ובהרמנותא דילי ואנא משתעבדנא ליה עד דפרע יתהון ליה ואי לא פרע ליה כו'. ואי ערב קבלן הוא כותב והויתי ערב קבלן על פלו' דאוזיף מיניה כך וכך בהרמנותא דילי ואמרי' ליה הב ליה ואנא קבלן ואי לא פרע כו'. ותמיהא לי בחיבור הרב שכתב בערבות בשעת מתן מעות נעשה קבלן והרי הוא אינו קבלן אלא בלשון קבלנות:
<h3>אות ע - עיסקא וחוב</h3>
<b>[דף יב טור ג]</b> אות עין עיסקא והוא באות ב'
<h2>ח"כ"מ"ה</h2>
<h3>אות ח' חוב</h3>
והוא נחלק לג' חלקים.
<h4>חלק הראשון - מלוה בשטר</h4>
<b>גרסינן</b> בפ' גט פשוט המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י ערב גובה מנכסים בני חורין. הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב גובה מנכסים בני חורין אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. גובה מנכסים משועבדים ואסיקנא מלוה בשטר גובה מן היורשים גרסי' בפרק שבועת העדות. אמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה ואי אמר ליה אישתבע לי מישתבע ליה ואי טעין לי' אין ואי לא לא. ואי צורבא מרבנן לא מיזדקקינן ליה <b>[דף יב טור ד]</b> ואי תרווייהו צורבא מרבנן צריכה וכתב רב אלפס מסתברא כמ"ד שבועה דרב פפא כעין דאוריי' היא דומיא דפוגם את שטרו ומסתברא דוקא דאמר בטענת בריא דפריעא הוא אבל בטענ' שמא לא והיכא דאתי לוה בטענ' בריא ומלוה בשמא ואמר איני יודע איכא מ"ד אין נשבעין על טענת שמא כדגרס' מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבוא אליהו. אלמא אין בו כח לתובעו. וליכא על הלוה אלא חרם סתם ואיכא מאן דאמר נשבע מלוה שאינו יודע וגובה. כי היכי דיורשים נשבעים שבועת היורשין שאינן יודעין בפרעון ואיכא מאן דאמר לא דמי ליורשין דהוה ליה כחשוד דמפיק שטרא שאינו יכול לישבע דפקע שטרא ונשבע הלוה שבועת היסת ופטור ומסתברא כלישנא קמא דלא דמי לחשוד דהתם בטענת בריא אתי ולא גרע ממלוה אבל הכא דטענת שמא הוא איתרע שטרא. וליכא שבועה כלל והיכא דתרויהו אתו בטענת בריא ואמר לא בעינא אישתבועי בחפנא דל לשטרא תישתבע ותיפטר אף על גב דלא מפכינן שבועה אלא מנתבע לגבי תובע הני מילי כעין דאוריית' אבל הכא לא גרע ממלוה על פה והוא הדין לכל הנשבעין ונוטלין דקאתו בטענת בריא וכן כתב רבינו האיי ואי אמר ליה אידך לא בעינא לאישתבועי תישתבע את ושקול דינא קאמר ליה ותשובה לשר שלום ור' שמעון קיירא היכא דמית מלוה וטעין לוה פריעא הוא ואי הוה אבוכון קיים מישתבע ליה כיון דליתיה למלוה מישתבע לוה ומיפטר ואי בעי לוה מישתבע יורש שבועת היורשין ומסתברא כדגרסינן בסוף פירקין וכן היתומין לא יפרעו אלא בשבועה. ואקשינן יתומין ממאן. אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה אינהו בעי שבועה. ואיצטריך לאוקומה יתומין מן היתומין. ולא אוקמה כדקס"ד. וכגון דאמר להו אישתבעי ש"מ דאינהו לא שקלי בשבועת היורשין. אלא דתשובת רבינו אלפס אמר כל זמן שתבעו היתומין לאחר עם שטר וטען פרוע הוא נשבע שבועת היורשין בין שתובעין יתומין בין שתובעין אינן יתומין ירושלמי מת הלוה המלוה נשבע ליורשין ואפי' מת המלוה יורשי מלוה נשבעין ללוה כלומר יורשי לוה וכשמת לוה אחריו. אבל מת לוה תחילה ואחר כך מת המלוה אין אדם מוריש שבועה לבניו שמע ר' יוחנן ואמר ויאכל הלה וחדי וכתב רבינו אבן מגש דטעין שטרא פריעא הוא. אבל אם יטעון דאית בה צד רבית או שלא נטלתי כך מזה הממון ואי נמי שטר מחילה זה לאו כל כמיניה לאשבועי. ומסתמא אי פקח אידך נימא שטרא פריעא הוא ולגלגל כל טענתא. ואמר רב צמח גאון משכון ביד מלוה דינו כשטר כדכתב בחלק ג' והמוכר שטר לחבירו ואמר <b>[דף יג טור א]</b> ליה פרוע הוא וכו' במחילה גרסינן בפרק הכותב אבימי בריה דר' אבהו הוה מסיק זוזי בי חוזאי שדרינהו ביד רב חמא אזל פרעינהו. אמר ליה הב לי שטרא. אמר ליה סיטראי נינהו וכו' ולענין שלומי שליח בין אמר ליה שקול שטרא והב זוזי ובין אמר ליה הב זוזי ושקיל שטרא משלם ודוקא דאמר ליה שקול שטרא. אבל לא אמר ליה שקול שטרא לא מיחייב. ואי נמי לא אמר ליה פרעינהו באפי סהדי לא מיחייב למפרע באפי סהדי דהא בעל הבית דאמר לחנווני תן לבני סאתים חיטין ויהיב להו לפועלים דלאו באפי סהדי לא מחייב דקתני התם הוא נשבע ונוטל והן נשבעין ונוטלין וגרסינן נמי בקידושין האומר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחו הן הן עדיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות ואסיקנא מישתבעי עדים דיהיבנא ליה ומישתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה למלוה ש"מ דלא מחייב מלוה למפרע באפי סהדי מאי טעמא כיון דאיהו גופיה איפרע להו לא בעי סהדי שליח נמי לא מחייב וברירנ' לה בפקדון ומסקנא הוא הדין דעד אחד שליח דמישתבע דפרע ומישתבע מלוה דלא שקיל ופרע ליה לוה למלוה גרסינן בפרק שבועת העדות ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא אמר ליה ולאו פרעתיך. אמר ליה הנהו סיטראי נינהו. אמר רב נחמן איתרע שטרא רבי' האיי ורבינו שרירא בטיל שטרא לגמרי ומישתבע שבועה דלית ליה גביה ולא מידי ומיפטר והני מילי דפרעיה באפי סהדי. אבל לא פרעיה באפי סהדי מיגו דיכול למימר לא היו דברים מעולם יכיל למימר סיטראי נינהו והוה ליה כמאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה אידך פריעא הוא דלאו כל כמיניה ואף על גב דקיימא לן דלא אמרינן מיגו אלא לאוקמי כדאיתא בפרק חזקת הבתים הכא נמי כיון דלאוקמי שטרא הוא אמרינן מיגו ואכתי איתיה לשיעבודא דשטרא דהא דאמר התם הילכתא כרב יוסף בזוזי משום דהאי שטרא חספא בעלמא הוא. הא לאו הכי אמרינן מיגו לקיומי שטרא וכן הילכתא וכתב רבינו אבן מגש דוקא דהני סהדי דפרעינהו קמייהו אמרי דבתורת פירעון יהבינהו ניהליה. אבל אי לא ידעי אי לפקדון או למתנה מיגו דאי בעי אמר פקדון או מתנה הוו כי אמר סיטראי נינהו מהימן: גרסינן בשבועות העדות מנה מניתי לך בפני פלו' ופלו' ועדים רואין אותו מהו. אמר ליה רב המנונא והלה <b>[דף יג טור ב]</b> מה טוען. אי אמר במתנה יהבינהו כי עדים רואין אותו מאי הוי אלמא אף על גב דאיכא סהדי דיהיב ליה זוזי כיון דלא ידעי במאי יהבינהו ניהליה אי במתנה או לא מצי למימר מתנה הוו ואוקים ממונא בידיה הכא נמי לא שנא דמוקמינן שטרא אחזקיה וצריכא עייונא דאיכא למימר דלא אמר מיגו. כי האי גוונא סתמא לא עביד איניש דיהיב מתנה לחבריה מקמי דליפרע ליה לחוביה דיליה דטענתא דמיחזי כשיקרא הוא כההוא דאיתא במחאה בהלכות אומן גרסי' בכתובות בפ' בתרא המוציא שטר חוב על חבירו והלה מוציא שמכר לו את השדה. אדמון אומר יכול לומר לו אלו הייתי חייב לך היה לך ליפרע את שלך כשמכרת לי את השדה וחכמים אומרים זה היה פיקח שמכר לו את הקרקע מפני שיכול למשכנו עליו ומסתמא באתרא דיהבי זוזי והדר כתבי שטרא דכולי עלמא לא פליגי דמצי אמר ליה היה לך ליפרע את שלך כי פליגי באתרא דכתבי שטרא והדר יהבי זוזי אדמון סבר איבעי ליה למימסר מודעא אשטרא. ורבנן סברי חברך חברא אית ליה וקיי"ל כרבנן וש"מ דכתבינן מודעא כי האי גוונא כדאיתא באות מם שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה אדמון אומר יכול לומר לו אילו חייב הייתי לך כיצד אתה אומר לוה ממנו וחכמים אומרים זה גובה וזה גובה איתמר שנים שהוציאו שטר חוב זה על זה רב נחמן אמר זה גובה וזה גובה. ורב ששת אמר אפוכי מטרתא למה לי וכו': ירושלמי שנים שהוציאו שטר חוב זה מנה וזה מאתים חלוקת רב נחמן ורב ששת. רב ששת אמר יוציא מנה כנגד מנה ויפרע מנה ויליף לה מן הדא דתנן שנים שוורים תמים שחבלו זה בזה משלמין במותר חצי נזק. רב נחמן אמר זה גובה וזה גובה יליף ליה מרבנן ואדמון דרבנן ואדמון מודו שיוציא מנה כנגד מנה אלא בגין דתנינא אדמון אומר וכו' לפיכך צריך מימר זה גובה שטר חוב וזה וגבה שט"ח מחל של ר' בק' ושל ק' לא מחל מ"ד יוציא מנה כנגד מנה שכבר יצא מנה כנגד מנה מ"ד זה גובה וזה גובה אותן שמחל אין גובה ואותו שלא מחל גובה כתב של מאתים בשטר ושל מנה לא כתב מ"ד יוציא מנה כנגד מנה כבר יצא מנה כנגד מנה מ"ד זה גובה וזה גובה אותו שכתב גובה אותו שלא כתב אינו גובה ת"ר המוציא שטר חוב על חבירו כתוב בבל מגבהו ממעות בבל בא"י מגבהו ממעות א"י <b>[דף יג טור ג]</b> ואעפ"י שהוציא במקום אחר. דבתר שיעבודא אזלינן כתב בו עיר סתם במקום שהוציא מגבהו. כתב בו כסף סתם מה שירצ' מגבהו ודכתב בו מטבע משא"כ בכתוב' אהייא אמר ר' משרשי' ארישא ומפורש בכתוב' גרסינן בפרק שנים אוחזין סלעים דינרין מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש ר' שמעון בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה ישבע ר"ש אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור ואסיקנא התם שתים נמי פטור דשטר הילך הוא והילך פטור כדאית' במלוה על פה וש"מ דאי אמר ליה מנה לי בידך נ' בשטר ונ' על פה. ומודה נ' בשטר וכפר ליה נ' דעל פה הוה ליה כטוענו כלים וקרקעות. והודה בקרקעות וכפר בכלים ונשבע שבועת היסת על שכפר ופטור ועדות בקנין נמי כשטרא. גרסינן בפרק יש נוחלין שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא המוציא שטר חוב על חבירו ומלוה אומר לא פרעת כלום וכו'. במאמר בית. גרסינן בפרק גט פשוט כתוב בו זוזין מאה דאינון סלעין כו' בכתיבת שטר מי שבא ואמר אבד שטר חובי בהתפסת שטר. הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין מסתמא כגון אני פלו' לויתי מנה מפלו' בשנת כך וכך אף על פי שלא נחתם או שכתב אני החתום לויתי מפלו' וחתם לבסוף והא דפליגי בהנושא חייב אני לך מנה בשט' לא כתב לויתי אלא בלשון הודאה. כתב בשטר אני פלו' חייב לפלוני מנה או שכתב אני חייב לפלו' מנה וחתם. ובהא הוא דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש דמחייב נפשיה במאי דלא חייב. ולא דמי כלל להוציא עליו כתב ידו אבל רבינו שלמה פירש. הוציא עליו כתב ידו חייב אני לך מנה וחתם לבסוף ומסר לו בעדים ופלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש שלא חתם לבסוף. ומסר לו בעדים ולא דייק לן מה לי בתחלה מה לי בסוף. ועוד דה"ל לאקשויי מיהא מתני' לר' יוחנן ולתרוצה ואסיקנא אעפ"י שהוחזק כתב ידו בב"ד גובה מנכסים בני חורין דכמלוה בע"פ דמי ואי מודי פרע ואי <b>[דף יג טור ד]</b> לא מישתבע שבועת היסת ומיפטר ואף על גב דאמר רב פפא האי מאן דמפיק שטרא אחבריה ואמר ליה שטרא פריעא הוא לאו כל כמיניה התם חתימי סהדי כיון דאית ליה קלא דגבי ממשעבדי לא הוה משהי ליה בידיה אבל הכא לא חש ביה ואי אית ביה נאמנות גבי בלא שבועה אפי' מיתמי ואיכא מ"ד כיון דליכא קנין בנאמנות לא מהני. והרב המחבר כתב צריך עיון והיכא דלא הוחזק כתב ידו ואית ביה נאמנות איכא מ"ד מגו דאי בעי אמר לאו חתימת ידאי הוא מישתבע ומיפטר ומסתמא לא מיבעיא למ"ד מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו דליכא למימר מיגו אלא אפי' למאן דאמר צריך לקיימו לא מיבעיא אי כתב ביה מהימנת לי כבי תרי דמלוה גופיה תרי סהדי הוו. וליכא למימר מגו ואפילו למ"ד מה לי לשקר כעדים דמי תרי ותרי נינהו וסמכינן אתרי דהא פסליה לכולי עלמא אלא אפי' כתב בו מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא המלוה נאמן דלא אמרינן מיגו חדא דטענה דידיה סתרה הודאה דידיה דהא קא מודי בנאמנות ופטריה משבועה כל זמן ששטר בידו. ועוד כיון דכתב ביה כל זמן ששטר זה בידך מיזהר זהיר ביה ולא פרע עד דמהדר ליה שטרא וכל היכא דאיכא למימר מיזהר זהיר ביה לא אמרי' מיגו דאמר גבי מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש דאמרי' התם רב יהודה ורב עוירא לא סבירא להו הא דרב הונא מ"ט שטרא כיון דלגוביינא קאי מיזהר זהיר ביה והוא הדין לשטר חתום בעדים ואין כתב ידן יוצא ממקום אחר דלא מהימנן ליה משום מיגו וכן הילכתא. וכתב רבינו שרירא כי אמרינן פרעתי דנאמן. דוקא דלא מסר ליה שטרא בסהדיא אבל מסר ליה שטרא בסהדיא עידי מסירה כרתי ואי אמר פרעתי לא מהימן ומסתמא לא עדיף מהוחזק כתב ידו בב"ד דנאמן דהא קא מדמינן ליה לסהדי. בסוף גמר' דגט פשוט דמותבינן לר' יוחנן מיהא דגרסי' ר' אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו <b>[דף יד טור א]</b> לו בפני עדים כשר. וגובה מנכסים משועבדין ומפרשינן התם בשאר שטרות קאמר דעדי מסירה כרתי. ש"מ דהוחזק כתב ידו בב"ד כמסירת עדים דמי ועוד דלית הילכתא כר' אלעזר בשאר שטרות. ואפשר דסבירא להו לרבוותא כשמואל דאמר אף בשטרות. והיכא דאמר לאו חתימות ידאי היא. ולא איתחזק בבי דינא. איכא מ"ד מחוי חתימות ידיה בבי דינא ומדמינן לה. ואיכא מ"ד כיון דמצי לאיערומי בעי כתב ידו יוצא ממקום אחר. ואי לא מיגו דאי בעי אמר פרעתי מיפטר בשבועה השתא נמי מישתבע ומיפטר ואי אמר אין חתימות ידאי היא מיהו לא יזיפנא מעולם דקי"ל כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואי אמר אין חתימת ידי הוא. ואפשר דחתימא בסופא דמגילתא וכתב עליה כה"ג נמי חייב. אבל אי אתי בטענת בריא איכא מ"ד בהא נמי אמרינן מיגו ומיפטר בשבועה והא דאמר אביי האי מאן דמהוי חתימת ידיה בבי דינא לא ליהוי בסיפא דמגיל' דילמא משכח לה איניש דלא מעלי. וכתב עליה מאן דבעי עצה טובה קמ"ל דילמא טעין דלא אוזיף מיניה כלום. אי נמי לאו כתבא דידי הוא דחייב. אבל אי טעין הכי הוה מעשה מישתבע ומיפטר ואיכא מאן דאמר דלא מיפטר דאם איתה דאביי כי היכי דלא אתי לידי שבועה בלאו הכי מצי לאשבועי וכתב הרב צריכא עייונא. ומסתברא כלישנא קמא. ובשאלה לרבינו שרירא כתב בכתב ידו ואמר לעדים חתומו ומסרו ליה הרי הוא כשטר וגובה מנכסים משועבדין ואי אמר פרעתי אינו נאמן אבל אם התם בפני עדי' ולא נתן רשות לחתום זהו שאמר הוציא עליו כתב ידו ונאמן לומר פרעתי וכן כתב בשם רבינו האיי שאם צוה לחתום על הודאתו דינו כמאן דמפיק שטרא אהבריה אבל אם לא כתבו חתימתן אלא להחזיק כתב ידו הוא כהוציא עליו כתב ידו ונאמן לומר פרעתי. ומסתמא הוא הדין לעדות בקנין אף על גב דסתם קנין לכתיבה עומד ה"מ לענין מהדר אבל מיכתב לא כתבינן בלא דעתא דיליה ואי לא כתבו סהדי שטרא ולבתר תלתין יומין דהוא סתם הלוא' או בתר זימניה טעין פרעתי כמלוה על פה הוא ומישתבע ומיפטר דלא מצי למימר ליה שטרא בידי מאי בעי כדכתב בחלק כתי' השטר וכן מצאתי ל"ש שכיב מלוה ול"ש שכיב לוה כל הסמוך לקנין כותבין אבל ודאי משך מילתא ולא קבע ליה זימנא למיכתב איכא למימר דלמפרע וכל סתם הלואה ל' יום כותבין ונותנין והמוציא <b>[דף יד טור ב]</b> מחבירו עליו הראיה ועל הדיינין ומיהו עדות בקנין כשטר דמי לגבות ממשעבדי כדגרסי' בפ' הכותב אלו נשבעין ונוטלין השכיר והנגזל וכו' והפוגם את שטרו שלא בעדות ופוגמת כתובתה ואסיקנא לא מיבעיא קאמר והוא הדין בעדים ופוגמת פחות משוה פרוטה סלקא בתיקו ולקולא ופוחתת כתובתה ופוחת את שטרו גובה שלא בשבועה ואי אמר אישתבע לי מישתבע ליה כאומר אמנה היה לי ביני לבינו ונאמן במיגו בהיסת וגרסי' בפ' כל הנשבעין וכן היתומי' לא יפרע אלא בשבוע' ואסיקנ' יתומין שבאו לגבות מלוה נוטלין שלא בשבועה דהא אבוהון שקיל בלא שבועה היכא דלא אמר אשתבע לי והיכא דאמר אשתבע לי דאבוהון לא שקיל בלא שבועה איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר מישתבע לוה ומיפטר ואיכא מ"ד נשבעין שבועת היורשין ונוטלין כדאיתא לעיל ואיכא מ"ד כיון דקילא שבועתא דהאי אי טעין אין ואי לא טעין שקיל בלא שבועה ורבינו האי כתב בתשובה שאין לסמוך על רב שר שלום ור' שמעון קיירא דאמר כסברא קמא ויתומין מן היתומין ומת לוה בחיי מלוה אפי' בשבועה לא שקלי דקיי"ל כרב ושמואל דאמר אין אדם מוריש שבועה לבניו. אבל אם מת מלוה בחיי לוה לא יפרעו אלא בשבוע' כדתנן וכן היתומי' לא יפרעו אלא בשבועה ואמרינן לא שנו אלא שאמרו יתומין אמר לנו אבא לויתי ופרעתי. אבל אמר לא לויתי נוטלין שלא בשבועה וכתב הרב קרובינו זצ"ל הא ביתומין גדולים קיי"ל דאי בקטנים לא מצי אישתבועי שאמר לנו אבא והא דגרסי' בסוף גמרא דמסכת שבועות אפי' נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל לא מישתבע אלא שלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. והכא ביתומי' גדולים קיימא והיכא דטעני יתומי' דלוה אמר לנו אבא לויתי ופרעתי לאבוכון הוא דנשבע שבועת היסת וכו'. אבל לא טעני יתמי כלל אמרי' דילמא פרעי אבוהון ליתומים שהן גדולים ולא מיפטר משבועת היורשין עד דמישתבע שלא נפרעו היתומים ומסתמא דל"ש גדולי' ול"ש קטני'. וטעמ' דאמרו אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל לא טענו אינהו לא טענינן להו שאין טועני' בזכותן של אלו וש"מ שאין טוענין ליורשין במקו' יורש אחר ודינן כדין לוה ומלוה. ובתשובת הרב קרובינו זצ"ל. יתומין מן היתומין שבאו ליפרע בשבועה שלא פקדנו אבא. ומת אחד מן האחין. אין שאר האחין גובין חלקן בשבועה שמא לאותו <b>[דף יד טור ג]</b> האחר צוה אלא הן נשבעין ונוטלין חלקן וצ"ע דהא יכולין לישבע שלא פקדנו אבא ואחינו ויתומין של יתומין נמי יכולי' לישבע שלא פקדנו לא אבינו ולא אבי אבינו והיכא דאמר אחד מן האחין אמר לי אבא שטר פרוע הוא ושאר האחין אומרים לא פקדנו אבא אם אותו שטר יוצא מתחת ידו איכא למימר כיון דתפסיד דיליה קושטא קאמר כדאמר בהניזקין מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה לפסול ספר תורה כו'. וצ"ע: הפוגם שטרו ומת יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין ולא אמרינן דכי נקיט שטרא אין אדם מוריש שבועה לבניו. אלא בהא דרב ושמואל ביתומים מן היתומים משום תקנת יתומים בני לוה שלא יפרעו ממון אלא בשבועה וודאי אבל פוגם שטרו בלאו יתומין מן היתומין היא ונקיט שטרא. והוא הדין לכל דנקיט שטרא כגון עד אחד מעיד שהוא פרוע. ומנכסים משועבדים לא אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו: ולעולם נשבעין שבועת היורשין. ומסתמא דווקא שכיר ונגזל כולהו דלא נקטי שטרא. ושבועתן שבועת תקנה. וכן שבועת היסת שנהפכה לנתבע ומת אין היורשין נשבעין ונוטלין. ירושלמי פשיטא הא מילתא מת בעל הבית שכיר נשבעין ליורשין בע"ה כלום תיקנו אלא בשכיר שמא ביורשין: תוספת יורש שפגם אביו שטר חובו נוטל שלא בשבועה בזה יפה כח היורש מכח האב. אמר ר' אלעזר ונשבע שבועת יורש שלא פקדנו אבא נתחייב שבועה בב"ד ומת אין בנו גובה. רב חסדא בעי אילין תרתין פסיעתא הוא מפסיד חוץ לב"ד את אמרת גובה מפני שפגמו בב"ד איתמר אינו גובה ש"מ בין בב"ד בין שלא בב"ד יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין. גרסי' בפ' הכותב הנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. ואמר רב ל"ש אלא כתובת אשה משום חינה. אבל בעל חוב לא. ורב נחמן אמר אפי' בעל חוב נמי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך לו במדינת הים וכן הילכתא. ומסתמא ה"מ דמודעינן ליה ושדרינן קמיה הא לאו הכי אין נפרעין וה"ג בירושלמי ונפרעין מן האדם שלא בפניו תיפתר שהרבית אוכלת בו וב"ד גובין רבית תיפתר שערב לו מן עכו"ם כהדה אלכסה אמר לר' מנא אנן עבדין טאבות סגין מנכון אנן כתבין דיוטמרון אין יאתא טאבות. ואי לא אנן מחלטין נכסיא. ואמר ליה אנן עבדין כן אנן משלמין בתריה תלת זימנין אי אתא הא טאבות ואי לא מחלטין נכסיא אמר ליה הגע עצמך דהוא באתר רחיקא. אמר ליה אנן <b>[דף יד טור ד]</b> משלחין תלת אגרן חדא גו תלתין וחדא גו תלתין. אי אתא הא טאבות ואי לא אתא מחלטין נכסיא. ואמר ר' מתניא והוא שעמד בדין וברח אבל לא עמד בדין וברח לית כאן מחלטין אלא מכריזין והילכך להאי סברא אין נפרעין מן הערב שלא בפני לוה. וכן השיב ר"ח בתשובה הדין כמו שכתב רבינו האי ואנחנו מעשים בכל יום באים לפנינו וחתכנו הדין שלא הורדנו בעל חוב בנכסי הלוה כשהוא במדינת הים עד שמודיעין. ואפי' יש לו נאמנות בשטר יש חשש שמא יש בידו שובר ותו שכתב רבינו האי ואדאייתינן הא גמרי' דבני מערבא דקאמר שערב לו מן עכו"ם מסתברא דגמרי' מינה ישראל שלוה מן התוגר מעות ברבית. ישראל נעשה לו ערב דבין בדיננו בין בדיניהן כי שקיל רביתא גוי הוא דקא שקיל ליה מישראל ולא מיתסר ערבות אלא בנכרי שלוה מישראל דבדיניהן עיקר האחריות על הערב הוא וישראל הוא דפרע הקרן והרבית לישראל ואישתכח דישראל הוא דקא שקיל רביתא. אבל בדינינו עיקר האחריות על הלוה. הלוה פורע וישר' נוטל רבית לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל ומשום הכי בעי' שקיבל עליו לדון בדיני ישראל והכי איתה לישנא דגמ' דילן בנוסחי' דווקני אלימא ערב דנכרי כיון דבדיניהן בתר ערבא אזיל אישתכח ישראל הוא דקא שקיל רביתא ולא גרס ערב לגוי. ולא גרסי' נמי אישתכח ישראל דקא מוזיף ברביתא ודייקא נמי דקא פרכי' אי שקיבל עליו לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לישקול אי אמרת בשלמא ישראל הוא דקא מלוה היינו דקא פריך רבית נמי לא לישקול אלא אי אמרת דמלוה נכרי הוא. היכי מקשי רבית לא לישקול אטו משום דנכרי קיבל עליו שלא יתבע הערב לא יטול רבית אלא ודאי בישראל עסיקינן שהוא מלוה אבל בעכו"ם שהוא מלוה לישראל אפי' לא קיבל עליו לדון מותר דידוע הוא שהעכו"ם נוטל רבית ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה. ולא איצטריכא לברייתא למימר. אבל אתה עושה ערב מעכו"ם המלוה ברבית אבל רבותי הגיהו בספרים אלימא ערב לעכו"ם וישראל הוא דקא מוזיף ברביתא. תוס'. עכו"ם שלוה מישראל וישראל שלוה מן העכו"ם ישראל נעש' לו ערב ואינו חושש ועכו"ם שלוה מישראל בשקיבל לדון בדיני ישראל. וישראל שלוה מן הגוי בין קיבל בין לא קיבל: גרסי' בפ' הנזיקין בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית. והני מילי מיניה דידיה אבל מיתמי כולהו בזיבורית כדתנן אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית ואמר מר זוטרא בריה דרב נחמן <b>[דף טו טור א]</b> שטר חוב היוצא על היתומין אף על פי שכתב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית כו' באחריות ואיפסיקא הילכתא יתומין שאמרו בין גדולים בין קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. ובעל חוב דתפש בינונית בחיי אביהן תפש כדמוכח בפ' בתרא דכתובות ודוקא מקרקעי אבל מטלטלי דשבק אבוהון מדינא לא מגבינן כלל ואפי' בשטר דקי"ל מטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי אבל מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה. והאידנא תקנתא דרבוותא למיגבי ממטלטלי בעל חוב אפי' מיתמי ובשם רבינו יעקב דוקא מלוה בשטר אבל מלוה על פה לא גבי ממטלטלי והא דאמר מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן ממטלטלי דשבק אבוהון אבל נכסי דקנו יתמי אפי' מצוה ליכא כדמוכח בב"ב בגמ' נפל הבית עליו ועל הבן והיו עליו כתובת אשה ובע"ח כו' וכן דעת ר"ח דאמר לא תימא הכי תקנתא דבתראי למגבי ממטלטלי מאי מצוה איכא והא דגרסינן נמי בראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה דאמרינן דינא הוא וכו' כיון דמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן ממטלטלי דשבק ותפיש להו לישתעבדי למיגב' מיניהו ומסתברא דמצוה על היתומין בדאיכא מקרקעי דאבוהון קאמר ומשום נעילת דלת וכן דעת רש"י דפירש בפ' כל הגט יורשין שירשו קרקע שעליהן מוטל לפרוע חוב אביהן והיינו דגרסינן בפ' מי שהיה נשוי הנך נ' קמאי מצוה קא עבדיתו. ואידך כדין קא טריף. ואי אמר הנך נ' דמי קטינא סלקיה. והיכא דליכא מקרקעי אפי' איכא מטלטלי ליכא מצוה כלל וכתב רבינו אפרים במלוה בשטר הוא דאמר מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן משום שלא תנעול דלת בפני לוין אבל <b>[דף טו טור ב]</b> במלוה על פה דליכא נעילת דלת אוקמה לדרב ושמואל אדאורייתא וכבר איפסיקא הילכתא דמלוה על פה גובה מן היורשין ואיתמר עלה משום נעילת דלת ואיתמר שיעבודא דאורייתא אלא למאן דאית ליה דמלוה בשטר מצוה משום נעילת דלת היא ורבי' אבן מגש מלוה בשטר חוב הוא כדאיתא בערבות והיכא דטעין בעל חוב דלית ליה לאיפרועי תקינו רבוותא לאישתבע שבועה כעין דאורייתא דלית ליה לאיפרועי והכי אסכימו ונהיגי. גרסי' בפ' הכותב א"ל רב פפא לרב חמא ודאי דאמריתו משמיה דרבא האי מאן דמסקי ביה זוזי ואית ליה ארעא ואמר ליה שקול ארעא ואמר ליה זיל את טרח וזבון והב ליה וכו' עד ההוא תולה מעותיו בעכו"ם הוה כלו' היו לו מעות והוא אומר של עכו"ם הם שמעינן מהכא דהיכא דאית ליה זוזי אית ליה לאיפרועי זוזי. ואי לית ליה אלא ארעא או מטלטלי יהיב ליה ולא מטרחינן ליה לזבוני בתשובה היכא דלא ידע אי אית ליה זוזי ואמר האיך דאית ליה ואידך אמר לית ליה אלא ארעא אי אמיד הוא לאו כל כמיניה ואי לא אמיד לא משבעינן ליה אלא חרם סתם דבתרי דיני לא דיינין ליה והיכא דאית ליה ארעא ואית ליה מטלטלי איכא מאן דאמר אי בעי מלוה שקיל מטלטלי שהן כסף ולא קרקע דשוה כסף הוא ככסף ואי אית ליה ארעא וזוזי או מטלטלי וזוזי ולא בעי מלוה זוזי הרשות בידו של לוה ומאי דבעי יהיב ליה ולכתובה אי אית ליה ארעא וזוזי יהיב לה ארעא ואפי' בעיא היא זוזי ואפילו בעי הוא למיתן לה זוזי כדאמר התם לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי ולא בארעא ואפילו הוא בעי למיתן ליה ארעא ואפי' הוא למישקל ליה ארעא <b>[דף טו טור ג]</b> לאשה לא מסלקינן ליה בזוזי ואפי' בעיא היא והוא לא בעי אי נמי בעי הוא והיא לא בעי' ואי אית לי' מטלטלי יהיב לה מטלטלי ואי אית ליה מטלטלי וזוזי יהיב לה או זוזי או מטלטלי הדין הוא דינא דבעל חוב וכתובה: אבל השוכר את הפועל אית ליה דינא אחרינא דמטרחינא ליה לזבוני כדגרסי' בבבא מציעא השוכר לעשות עמו בתבן ובקש. וא"ל טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו ואסיקנא בגמרא צריכא דאי אשמעינן רישא דלית ליה אגרא גביה אבל הכא דאית ליה אגרא גביה אימא שומעין לו ממרי רשותך פארי איפרע קמ"ל דלא ונזקין נמי אית להו דינא אחרינא כדכתב רבינו אלפס דהלכה כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר כל מילי מיטב הוא. ואית ליה זוזי ומטלטלי פרע ליה מידי דיהיב ליה וצ"ע. א"ל רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה אי אמר לא ניחא לי למיעבד האי מצוה מאי תנינא בד"א במצות לא תעשה אבל מצות עשה מכין אותו עד שתצא נפשו ואפילו מלוה בשטר וכתב ר"ח וכן דין היתומין שירשו מטלטלין דקיימא לן מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן. גרסי' בפ' השוכר את האומנין אמר רבא האי מאן דמסיק ק' זוזי בחבריה ופרעיה זוזי זוזי פירעון הוא אלא שיש לו עליו תרעומת ש"מ דלא מצי לעכובי ואית ליה לקבולינהו. דאם איתה לא ליקביל מיניה ולא תרעומת ליהוי. ועוד מדגרסי' בפ"ק דקידושין מוכר בית בבתי <b>[דף טו טור ד]</b> ערי חומה נגאל לחצאין או אינו נגאל לחצאין גאולתו גאולתו גמר משדה אחוזה מה שדה אחוזה אינה נגאלת לחצאין אף בית אינו נגאל לחצאין ש"מ דאי לא כתב גאולתו נגאלת לחצאין גרסינן ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו ופסק ר"ח בכמה דוכתי דהילכתא כוותיה ודוקא מחיים. אבל מת ונפל נכסי קמי יתמי מטלטלין נינהו ומטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לבעל חוב והשתא דתקינו דמטלטלי מישתעבדי אפילו מיתמי מפקינן כר' נתן. ומסתמא דלית ליה נכסי לאיפרועי אבל אית ליה נכסי לאיפרועי לא מפקינן:
<h4>חלק השני - מלוה על פה</h4>
<b>[דף טו טור ד]</b> גרסינן בגט פשוט המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדין ע"י עדי' גובה מנכסים בני חורין. ואסיקנא הילכתא מלוה על פה גובה מן היורשין כו' כדכתב באחריות ירושלמי בפ' המקבל ר' אבהו בשם רבי יוחנן ובלבד שירשו קרקע הדא דתימר בדקאי גביה עד שעתא דמית אבל אי עאיל ונפיק אמרי' פרעיה וכתבי רבוותא אי נמי דמית בגו זמני' א"נ דמית בשמתיה דשמתיה הא לאו הכי לא גבו. ומסתברא לא מבעיא היכא דליכא אלא מטלטלין דליכא שבועה כלל דתקנתא לתקנתא לא עבדינן אלא <b>[דף טז טור א]</b> אפילו איכא מקרקעי שבועה שלא פקדנו אבא ליכא דליתא אלא היכא דאיכא שטרא ומשתבעי ושקלי ושבועת היסת נמי לדידיה תקינו רבנן לבריה לא תקינו רבנן וליכא שבועה אלא היכא דאתי בטענת בריא שאביהן ציוה לפרוע וגבי יורש שפגם אביו שטר חובו: גרסינן בירושלמי בדין היה שאפילו אביו לא ישבע תקנה תיקנו בו תיקנו בבנו לא תקינו. וכיון שמת אביו העמדת בנו על דין תורה גרסינן בפ"ק דמכות המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד מלוה על פה ואחד מלוה בשטר ושאילת כלים נמי סתמן ל' יום מדגרסי' בטלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית ומסתבר' שאלה לא מדגרסינן גבי שואל אדם השאילני לא אתי למיכתב הלויני אתי למיכתב ש"מ הלויני לזמן מרובה השאילני זמן מועט ול' יום דטלית שאולה משום דכת' כסותך ולא של אחרים כדגרסי' וכל ל' יום פטור דילמא חבריה תבע לי' (בזמן שאלה לאו זמן מועט הוא וחייב) גרסי' בפרק השותפי' אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתי בתוך זמני אינו נאמן ולוואי שיפרע אדם בזמנו וקיימא לן כריש לקיש אפי' מיתמי הילכך לא שנא מלוה על פה ולא שנא מלוה בשטר ואודי קמי סהדי ויהיב לי' זמן ומית בגו זימניה שקיל מיתמי בלא שבועה דחזקה לא עביד איניש דפרע גו זימניה ולמאן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומין משום פריעת בעל חוב מצוה בגדולים עסקינן ולמאן דאמ' משום צררי ומשום שובר אפילו בקטנים דבנו זמניה ליכא למיחש והיינו חייב מודה כדפרישי' בערבות ומסתברא דינא בגו זימניה כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי ואי אמר ליה אישתבע לי מישתבע לי' ואיכא מאן דאמר שבועת היסת ואיכא מאן דאמר חרם סתם ור"ח אמר דחיקא מילתא לדחויה משבועות דרבנן ודווקא דאוזפיה קמי סהדי וקבע לי' זמן ואי לאו מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם אי נמי לא הוה ביה זמן יכיל למימר פרעתיך בגו זמני <b>[דף טז טור ב]</b> ופטור בשבועת היסת דומיא דתבעו לאחר זמנו. ודווקא שתבעו בזמנו בתחילת היום אבל בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחילת היום דהא עביד איניש דפרע במישלם זימניה כי אמר פרעתי בתוך זמני נאמן והמלוה את חברו סתם דאינו רשאי לתובעו פחו' מל' יום אי אמר פרעתי בתוך ל' נאמן מדלא קבעו זמן דעביד אינש דפרע בגו ל' יום ופטור משבוע' היסת וכולן לא גבו מיורשין אלא בגו זימניה או חייב מודה או שמתיה ומית בשמתיה אי נמי דאמרי יורשין אמר לנו אבא לא לויתי ועדים מעידין אותו שלוה ל"ש מלוה בשטר ול"ש מלוה ע"פ ואבוהון נמי אי אמר לא לויתי והעדים מעידין אותו שלוה וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון וחייב איבעיא להו תבעו לאחר זמנו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני מהו מי אמרינן מה לי לשקר ומסתמא לרבי נתן דאמר מה לי לשקר כחזקה דמי קא מבעיא לן דאי כרבי דאמר כעדים דמי פשיטא דאתו עדים ועקרי חזקה ומשום דרבי נתן דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא והלכתא כוותיה קא מבעיא לי מי אמרינן מה לי לשקר דאוקי ממונא בחזקת מריה או דילמא במקום חזקה לא אמר מה לי לשקר דלא אתי חזקה ועקרא חזקה ואיכא למימר דאפי' לר' קא מיבעיא ליה דמה לי דהתם בידו לפוטרה ועדיף מיהא דהכא ולא איפשיט בעיין וכל כה"ג קולא דנתבע ופטור בשבועת היסת וש"מ דאפי' במקום חזקה אמרינן מיגו וטעמא דמודה מקצת הטענה לא אמרי' מיגו לאו משום חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו אלא משום אישתמוטי דקא משמיט לי' כדרבה ואיכא דמדקדקי מדקא מיבעיא ליה תבעו לאחר זמנו ש"מ דריש לקיש בתבעו בזמנו והיכי דמי אי תבעו בסוף היום סמוך לשקיעת החמה לימא מיגו דאי אמר פרעתי בתחלת היום כי אמר פרעתי בסוף זמני נאמן ומפרשי כגון שתבעו בתחלת היום ואיכא <b>[דף טז טור ג]</b> מ"ד וכן המגרש את אשתו. ואמר פרעתיך אי נמי אתפסתיך צררי קודם גירושין אינו נאמן דלא ניתנה כתובה ליגבות תחתיו דבעל ואי טעין פרעתיך אחר גירושין תישבע ותיטול הכל עיקר ותוספת כמי שיש בידה שטר ואנן כתבינן לעיל דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים בעיקר כתובה ולא בתוספת ובעיקר כתובה אינו נאמן משום דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום ואיתשול מקמי רב יהודה ואמר המלוה את חבירו וביקש לצאת למדינת הים ולא הגיע זמנו לפרוע ואין לו לתובעו ואין לו לומר תן לי ערב ובתשוב' הקובע זמן לחבירו שיפרענו בכל שנה כך וכך ועברו זמני' ולא פרע ותבע לו מכל הזמני' ואמר לא יפרע אלא מזה הזמן אפי' שניהן מצויין בעיר ולא תבע חובו חייב לשלם לו הכל וסתומה היא גרסינן בפ' שנים אוחזין תני ר' חייא מנה לי בידך והעדים מעידין אותו שיש לו נ' זוז חייב שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים ותני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והילך חייב ורב ששת אמר הילך פטור. ומסתמא אי יהיב משכון כהילך הוא. דהא שטר כהילך הוא וכ"ש משכון. אבל רבינו אבן מגש כתב בקידושין גבי נסכא מנה אין כאן משכון אין כאן ש"מ דמאן דאודי במקצת וכפר במקצת ואנח ליה משכון בההוא מקצת דאודי לאו הילך הוא מדאמר הכא מנה אין כאן משכון אין כאן ומעשים בכל יום דמחייבים בה שבועת התורה ואנא ברירנא לה בירושלמי מנה אין כאן משכון אין כאן בתרי לישנא במאמר שני ולא דמי להאי ולא דייק לן האי דיוקא ואיכא פלוגתא דרבוותא רבינו ברוך אמר לית הילכתא כר' חייא לא בקמייתא ולא בבתרייתא בקמייתא דהא דחה לה ר' זירא. ותו דאשכח בגמרא דבני מערבא דר' יוחנן פליג עליה, בבתרייתא דהא גרסינן בפ' השואל ועוד הילך הוא אלמא הילכתא פסוקה דהילך פטור ומדרב עמרם ורבינו האי זצ"ל פסקי הילכתא כר' חייא דר' יוחנן קאי כותיה דאמר שבועה זו תקנת חכמים היא <b>[דף טז טור ד]</b> וכל דתקון רבנן כעין דאוריית' תקון ור"ח פסק כר' חייא וכרב ששת בבתרייתא כרב אלפס. וכתב אם במערים לדחות השבועה מעליו חייב כדגרסי' בשבועות בקדם והודה ור' אלחנן פסק כר' חייא בתרויהו ולא איתברר לן שפיר משום דאי משום טעמא דרבינו אלפס מהא דכתב בספר למ"ד הילך פטור פי' דמר רב יהודאי הוא כדכתיב בנוסחא דילן ולאו פירכא הוא משום דקרא בש"ח הוא ולא איצטריך למודה מקצת ואי משום הא דגרסינן בפ' השואל לאו משום הכי הילכתא אלא אליבא דדברי הכל מתרץ לה למתני' ודכותה גרסי' בקידושין קני את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה וליתה דהא פסקי כולהו רבוותא הילכך לא פסיקא לן גרסינן בפ' שבועת הדיינין הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה וקי"ל כרב דאמר כפירת טענה שתי כסף כדפסיק רב פפא חדא כרב וחדא כשמואל כרב דאמר כפירת טענה שתי כסף וכשמואל דאמר טענו חיטין ושעורים והודה לו בשעורים חייב ועוד דהא תני ר"ח לסיועי לרב ודוקא בטענת מלוה והודאת לוה אבל בטענת מלוה והעדאת עד אחד וכולהו טענתא נמי אפי' כפר בפרוטה מישתבע. ושתי כסף דקאמר כסף מדינה הוא כדגרסי' בפ"ק דקידושין והן עשרים גרגרי חיטין כסף במשקל והוא משקל פשוט מלגוייר יפה פחות ב' גרגרין ולא מיחייב שבועה עד דטעין ליה בהכי ובשויו וכפר ליה בעשרה פחות חצי גרגר ומודה בחצי גרגר דהיינו פרוטה ואמר רב נחמן אמר שמואל טענו חיטין ושעורים והודה לו באחת מהן חייב וה"ה לכל שני מינין אפילו מלוה ופקדון וכן הילכתא ומסת' דוקא בבת אחת וגרסי' בהמניח את הכד אמר רבה בר נתן טענו חיטין והדה לו בשעורין פטור ואסקינא אף מדמי שעורים ומישתבע שבועה על החיטין ומיפטר מיהו אם תפס ליה לא מפקינן כדאיתא התם וכתב הבבלי אם טענו חיטין ואמר הלה איני יודע אם חיטין או שעורי' נשבע שבועת <b>[דף יז טור א]</b> שאינו יודע ומשלם שעורים ולא בריר לן. דהא בפ' המניח את הכד אילימ' דקאמר מזיק בריא וניזק שמא אכתי לימא תיהוי תיובתיה דרבה בר נתן ש"מ היכא דנתבע טעין נמי שמא פטור מדמי שעורין מיהו בבא לצאת ידי שמים חייב כדלקמן וא"ר ענן אמר שמואל טענו חיטין והודה לו בשעורין אם כמערים חייב אם כמתכוין פטור וכתב רבינו אבן מגש טענו חטין והוד' לו חטין ואח"כ טענו שעורי' וכפר פטור דכיון דלא טעין חיטין ושעורים כאחת לאו מודה מקצת הוא וכל חד וחד טענה באנפי נפשה הוא והוא הדין לשתי עסקין דטעמא דפטור דמין טענה עצמה בעינא ואי ס"ד לאתויי ראיה מיהא היא אומרת בתולה נישאתי ויש לי מאתים והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך ואין לך אלא מנה ולא היא דהתם ליכא מודה מקצת כדגרסינן בירושלמי בכתובות היא לקמן ואמר רב ענן אמר שמואל טענו שני מחטין והודה לו באחת מהן חייב. לכך יצאו כלים למה שהן. מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי פטור אמר רב נחמן ומשביעין אותו שבועת היסת והוא הדין לאיני יודע וצרפתי אמר כל היכא דאיכא תרי לישני בדברי סופרים הלך אחר המיקל והא דגרסי' בריש גמרא דשני' אוחזין גבי ההוא רעיא דמשמע דרב נחמן אאין לך בידי כלום קאי לכולי עלמא קא פריך והילכתא כמאן דמתני' לה אסיפא ולא בדיק לן ומנהגא על כל טענתא דקא טעין בבריא משביעין אותו שבועת היסת ומר רב צדוק משמא דרבוותא הכין פסק מההיא דשנים אוחזין ואי לאו דחזינא לרבוותא דאמרי שבועת היסת בלא נקיטת חפץ אמינא שבועה כעין דאוריתא הוא מדגרסינן בב"מ אם איתה לר' חייא קמייתא משלם ומישתבע אשארא. ומקשינן השתא נמי ניחייביה מדרב נחמן אלמא חדא טכסיסא נינהו אלא דלא חזינן לגאון <b>[דף יז טור ב]</b> דאמר הכי ואי בתר דמישתבע אייתי חד סהדא כתב רבי אלפס זצ"ל בתשובות דהדר מישתבע שבועה דאורייתא בחפץ וכל מקום ששניהן מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה ואי מחמת שבועה מודה במקצת נשבע שבועה דאורייתא. ואי נמי אי בתר דאישתבע אודי במקצת הוה ליה חשוד ופרע נמי מאי דאודי ושכנגדו נשבע ונוטל על השאר לרבינו שרירא ואי אודי מדעתיה בתשובה דעבד אינו נפסל ואין לו להשביע על הודאה שעשה מתוך תשובה ובתשובה ראשונה נפטר ואם אינו מודה נשבע שבועת היסת על השאר. ואי בתר שבועה אייתי תרי סהדי משלם דליתה לדרב דאמר כיון שקבלו בעלי שבועה שוב אין משלמין ממון. ואסיקנא מישתבע שבועה דאורייתא אפומא דחד סהדא ובתר הכי אתא סהדא אחרינא מצטרף לקמא ומחייב לשלומי לרבינו אבן מגש מי שחייב שבועה ואמר לא אשבע עד שתבטל עדות הבאה לאחר מיכן אין לו לבטלו ואעפ"י שרבינו היה סומך יד הנתבע בכך לא ללמד הלכה למעשה תקנת דורו היה אבל לא מן הדין. תשובה לרבינו אלפס מנה לי בידך והלה אומר מנה לי בידך כנגדו נשבע שבועת היסת בכך ופטור דתניא מנה לי בידך והלה אמר אין לך בידי יש לך בידי ונתתי לך יש לי בידך כנגדו כסות או פירות פטור והכין פסק רבינו האיי וכן הילכתא דאמר מיגו דאי בעי אמר פרעתי מהימן כי אמר יש לי בידך כנגדו מהימן ירוש' חד בר נש קם עם חבריה בשוקא א"ל הב לי קיתונא דאית לי גבך א"ל הב לי דינר דאית לי גבך א"ל הב לי קיתונא והא לך דינר. אתא עובדא קומי ר' מונא א"ל את מודית ליה בדינר והוא לא אודי לך בקיתונא הב לי' דינר א"ר בר אחא מודי ר' אמאי במה דין לא כן אמר אלא בדיל דלא יכפור ליה בדינר לא חייב ולא בירר לנא שפיר מאי איכא בין <b>[דף יז טור ג]</b> שבועה דרבנן לשבועה דאורייתא איכא בינייהו מיפך שבועה בדאורייתא מפכינן בדרבנן לא מפכינן תשובה לרבינו שמואל בן חופני איכא מ"ד דבדאורייתא לא מפכינן כלל אפי' שניהן רוצים שבועה דרבנן מפכינן בשניהן רוצים או שרצה הנתבע להשביע בעל דינו וליתן לו מה שתובע עליו אבל רוצה התובע לישבע וליטול ולא רצה הנתבע להשביעו ולא ליתן לא אפכינן. ואיכא מאן דאמר שבועה דאורייתא לא מפכינן בעל כרחו דתובע שניהן רוצים מפכינן. ופסק כלישנא קמא ובתשובה לרבינו אלפס דאורייתא לא מפכינן אלא א"כ נתרצו שניהן וכתבי רבוותא לית הלכתא כמר בר רב אשי במיפך שבועה וחיובי והכי חזינן למר רב יהודאי דלא מפכינן אלא או מישתבע ומפקע או משלם בלא שבועה. אבל צרפתי כתב בשם רב יהודאי הלכה כמר בר רב אשי ור' ליאון ורבינו גרשום מייתי לה מקל וחומר יש לך לומר איזה כח מרובה מי שיש בידו שטר או מי שמודה לו בעל דינו בפרוטה הוי אומר מי שבידו שטר אם אמר פרעתי ואישבע אין שומעין לו ומשלם בעל כרחו ומודה מקצת משלם ונשבע על השאר והרי הדבר קל וחומר ומה מי שבידו שטר שאין יכול לומר אישבע ואיפטר יכול לומר הישבע וטול כדרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה אי אמר ליה אישתבע לי מישתבע ליה זה שמודה מקצת שיכול לומר אישבע ואיפטר כל שכן שיכול לומר הישבע וטול אבל הנתבע יכול לומר לו הישבע וטול. ומסתמא שבועת היסת דמפכינן אי תובע חשוד הוא דלא מצי נתבע לאפוכי עליה נתבע פטור וליכא עליה אלא חרם סתם ושבועת היסת בהיפוך דנשבע ונוטל אי אמר התובע איני נשבע אלא אחרם סתם הרשות בידו ויכול הנתבע לומר לו או הוציאני מן הכלל או הישבע וטול. אבל אינו יכול לומר לא תחרים עד שתוציאני מן הכלל ואפילו יש לו שטר כדכת' בנאמנות: תשובה ראובן שהוציא שטר על שמעון בקנין שנתרצ' בהיפוך שבוע' ומתו העדים ונתקיים אחד מן העדים ושמעון אומר לא נתרציתי ישבע שמעון שבועת היסת שאין לראובן כלום עליו ומיפטר ושבועה דעד אחד ליכא דלא <b>[דף יז טור ד]</b> אסהיד בממון אלא בהיפוך ודבר הגורם לממון לאו כממון דמי ואיכא בינייהו נמי למיחת לנכסיה בדאוריי' מחתינן לנכסי' בדרבנן לא ולית הילכתא כרבי יוסי דאמר מציאת חרש שוטה וקטן יש בה גזל גמור מדבריהן להוציא בדיינים והיכי עבדינן משמתינן ליה עד דמטי עידן שמתיה מנגדינן ליה ושבקינן ליה ובעל מתיבות לא אייתי הא דמיחת' לנכסיה ומשמ' דסבירא ליה כר' יוסי ודוקא בשבוע' דרבנן משמתינן. אבל חרם סתם לא דאין בו לא שם ולא זמן והתובע מחרים שלא בפני הנתבע אם לא רצה לבוא ואיכא בינייהו שכנגדו חשוד על השבועה בדאוריית' מפכינן בדרבנן לא מפכינן דתקנתא היא ותקנתא לתקנתא לא עבדינן ואין על הנתבע לא פירעון ולא שבועה וכתב רבינו אלפס אם רצה התובע להחרים סתם הרשות בידו ואם יבא ממון לידו כנגד חובו שלא בעדים יחזיק לעצמו ומשתבע שבועת היסת ומיפטר מיהו אסור לגבות מחבירו אפי' כנגד חובו כדגרסינן בן בג בג אומר אל תכנס לחצר חבירך שלא ברשות וכו' והילכתא כוותיה דהא הלכה כרב נחמן דאמר עביד אינש דינא לנפשיה ומסתמא דינא דתפישא הכי אי איכא סהדי דתפס וראה דליכ' מיגו כלל מיהדר ליה. וקם בדינא בהדיה כההוא דחבל סכינא דאשכבתא ונסכא דרבי אבא דאי איכא סהדי משלם ואי ליכא סהדי ואתי בטענת בריא מיגו דיכול למימר לא היו דברים מישתבע שבועת היסת דלית לי' גביה מדיליה מידי ואי לא אתי בטענ' בריא נאמן בלא שבוע' דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואי איכא סהדי ולא ראה מיגו דיכול למימר החזרתיו לך נאמן לומר בחובי תפשתיו ובשבועה ואי ליכא סהדי וראה נמי מהימן והני מילי בשאין עשוי להשאיל ולהשכיר אבל דבר העשוי להשאיל ולהשכיר כדינא דאומן דיינינן ליה והיכא דאיכא עד אחד ליכא למימר מיגו כדאמר גבי נסכא דר' אבא והיכא דשניהן חשודין פסק רבינו אלפס חזרה שבועה למחויב לה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם דהא קי"ל בכל דוכתא כר' אבא וכרבא דאמר מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים זוז <b>[דף יח טור א]</b> והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ותו דאמר שבועת ה' תהיה בין שניהם ולא בין היורשין. ואוקימנא כגון דאמר נ' ידענא ונ' לא ידענא והא דר' נחמן דעבד עובדא יחלוקו ליתה כדאיתא בהלכות ותמי' לן מילתא טובא דעל כרחין רב נחמן דכרבא סבירא ליה כדגרסי' בפ' השואל נימא תיהוי תיובתא דרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור ואוקימנא רב נחמן גופיה כרבא ש"מ איתא לדרב נחמן ואיתא לדרבא. ואיתא לדר' אבא ור' מאיר ור' יוסי כר' אבא סבירא להו. אלא דר' מאיר אזיל בתר מעיקרא דהוי שבועה דאורייתא. ואף על פי שחשוד הוא ואינו יכול לישבע משלם והילכך חזרה שבועה למקומה ור' יוסי סבר ה"מ דרמיא שבועה גבי חד אבל גבי שניהם חשודין דאי אזלינן בתר מעיקרא הוי מחויב שבועה דאורייתא ומשלם כוליה ואי אזלינן אשכנגדו דתקנתא דרבנן מפסיד דכי היכא דאינו יכול לישבע שבועה דאוריי' משלם ה"נ אינו יכול לישבע שבועה דרבנן מפסיד כגון הנשבעין ונוטלין כשהן חשודין הילכך יחלוקו וכן דעת רבי' יעקב: והילכתא כרבא בהשואל ובנסכא דר' אבא דכל שאינו יכול לישבע משלם בשבועה דאורייתא משלם הכל ובשבועה דרבנן מפסיד הכל ושאינו חשוד כגון הפוגם את שטרו ומת וכל הנשבעי' ונוטלין דמתני' דנקיטי שטרא ונלפי קמי יתמי כיון דאיכא שבועה גבי יתמי יורשין נשבעין שבועת היורשין ונוטלין דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא בדינא דרב ושמואל ביתומין מן היתומין דמית לוה בחיי מלוה כדאמר הבו דלא לוסיף עלה. ועלה אמרינן האי דיינא כר' אלעזר עבד כרב ושמואל עבד ובמפיך שבועה אחבריה ומית איכא פלוגתא ביני רבוותא כדפרישית לעיל ויתמי דיתמי שבאו ליפרע מנכסי יתומין בשבועה שלא פקדנו אבא איכא דדייק מדקאמר לא שנו אלא שמת מלוה וכו' ולא פליג בדידה אלא ביתומין אבל יתומין של יתומין אין נשבעין ש"מ כה"ג אדם מוריש שבועה לבניו דטעמא דאין אדם מוריש שבועה לבניו לפי שאינן יכולין לישבע שבועת אביהם אבל שבועה שלא פקדנו אבא ולא אבי אבא שיכולין לישבע נשבעין ולא היא דעדיפה מינה נקט והרב המחבר אמר דהכי אסכימו רבוותא דיתמי דיתמי אין אדם מוריש שבועה לבניו <b>[דף יח טור ב]</b> ומסתמא דטעמא משום דדבר שאין בו ממש הוא כדפי' לעיל והא דאמר בנשבעין ונוטלין דנקיט שטרא. נשבעין שבועת היורשין איכא מ"ד אפי' יתומין מן היתומין ואיכא מ"ד דוקא מיניה דידיה אבל יתומים של יתומין דיניהן כיתומים מן היתומין דאיירי רב ושמואל. דאי לא תימא הכי הבו דלא לוסיף עלה דקאמר הילכתא בלא טעמא הוא הכי סלקא לן שמעתא וכתב רבינו ברוך כל שאינו יכול לישבע משלם. מיהו מישתבע האיך שבועה דרבנן ונוטל. ומסתמא מידי דהוה אחשוד על השבועה דשכנגדו נשבע ונוטל ולא אמרי' מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם ואסכימו רבוותא דכל הנשבעין ונוטלין כגון שבועת המשנה ל"ש חשוד ול"ש שאינו חשוד לא מפכינן. דלא מפכינן שבועה אלא מנתבע לתובע אבל מתובע לנתבע לא וכשהוא חשוד כתב רבי' אלפס חזרה לשבועת היסת ומסתמא דחשוד שכנגדו נשבע ופטור. כדגרסי' בגמ' דבני מערבא גבי שכיר היה משכון לעבד היה חשוד וב"ד מוסרין שבועה בידו נוטל בלא שבועה היה עבד ובית דין מוסרין שבועה לחשוד היו שניהן חשודין פלוגתא דרבי מאיר ור' יוסי וש"מ דהיכא דנשבעין ונוטלין חשודין מפכינן אשכנגדו ולא תקנתא לתקנתא היא דהא שבועה עליה דבעל הבית רמיא ועקרוה אשכיר אבל שבועה דר' נחמן ליתא כלל אלא מדרבנן ויש מחכמי דורינו שאומרים הפוגם שטרו דנקיט שטר בידיה וחשוד שקיל בלא שבועה כיון דלא מוספין אדרב ושמואל אבל שכיר ונגזל וכל דלא נקיטי שטרא וחשוד אינן נשבעין ונוטלין לא דייק לן ואסכימו רבוותא הנשבעין על שבועת שמא כגון השותפין והאריסין. וכולהו דנשבעין ולא משלמין כיון דעל טענת שמא הן לא מצי לאפוכי אתובע תשובת רבינו אלפס שבועת היסת דמפכינן דוקא דלית בה גילגול שבועה אצל הנתבע. אבל אית בה גילגול שבועה לא מפכינן ושבועה דאורייתא כגון ד' שומרין. ומודה מקצת ועד א'. ודר' חייא קמייתא לא מפכינן כדאמר ושבועת המשנה דינה כשבועת התורה בשם או בכינוי ולאנקוטי חפצא בידיה דנתבע אבל שבועת היסת נקיט ליה תובע או שלוחיה ומשבע ליה בשם או בכינוי וכן דעת הגאונים ועל כל טענת בריא. דינא כהיסת <b>[דף יח טור ג]</b> כדאמר ועל שמא חרם סתם ונתבע שאמר איני נשבע אלא איפרע הכל. ואחרים סתם על כל מי שנוטל ממני ממון שלא כדין הרשות בידו. ואי נמי אמר איני נשבע עד שאחרים על כל מי שמשביע אותי שלא כדין רשאי. ואף על פי שיצא מבית הכנסת חרם חלה עליו שכל חרם שבית דין גוזרין אין צריך בעל דין לענות אמן. לרבינו אלפס מי שנתחייב שבועה ואמר טול שבועה או פטור אותי משבועה. או מתביעה זו. ואמר לו איני משביעך עכשיו ואיני פוטרך הדין עמו שמא תחזור שבועה למקומה. וכתב רבינו בכתובה אי פקח הוא מייתי לי' לידי שבועה דאורייתא נפקא מינה דאי לא בעי אישתבועי וקדמה ותפשה לא מפקינן מינה דקיימא לן בדרבנן לא נחתינן לניכסיה כו' כדאיתא בהלכות. ומשמע דסבירא ליה דהאי דאמר מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן בשבועת המשנה קאמר. ומסתמא דשבועת המשנה ושבועת התורה חד דינא אית להו לכל מילי ואפילו למיחת לניכסיה. ולא אמרינן לא מגבינן ליה ושבקינן ליה אלא בנשבע ולא משלם וגבי שבועת היסת הוא דשיילינן מאי בינייהו. אבל כעין דאורייתא ודאורייתא כהדדי נינהו וליכא בינייהו אלא דאי שבועה דרבנן מפכינן לה לשבועת היסת ואי שבועה דאורייתא לא מפכינן ליה אפילו לשבועת היסת עד דפרע ליה מיהו בתר דפרע ליה מצי לאשבועי כדין שבועת היסת והיינו דקאמר אי פיקח הוא מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא ויש מחכמי דורינו שכתב נ"מ דאי חשידא אשבועתא בדרבנן לא מפכינן ושקלא בשבועה ואי דאוריית' מפכינן לה ומישתבע בעל ושקיל וליתה דאי דרבנן היא חזרה לשבוע' היסת ולא שקלה דאיתה לעיל וכל מי שאינו יכול לישבע אם הוא מן הנשבעין ונוטלין מפסיד ואם הוא מן הנשבעין ולא משלמין משלם ועוד קושיין לא מיתרצא דמתני' לאו בחשודה מיירי ורש"פ שבועה דאורייתא בשם או בכינוי ושבוע' דרבנן אלא כשבוע' שלנו בארור: בתשוב' הגאונים מאן דמפקיד זוזי גבי איתתא ולא איתא גבר הוית מינסבא ואינסבת ותבעו מינה לבי דינא ואיתרמי שבוע' עילויה לית מן דינא לאשבועה בדיתבא תותי גבר' ואי אמר בעל' לא מפיקנא אתתי לבי דינא הדין עמו והיינו דאמר העבד והאש' פגיעתן רעה וכו' ואי מצבי למיכתב ליה פסק דינא דאי היה פנויה מישתבע ליה כתבינן כדקתני נתגרשה חייבת לשלם ואי אמר ניחא ליה לשמותיה כל מאן דאפקיד גבה והיא כפרה ב"ד לא יהבי ליה רשותא ואי עביד מנפשיה עבד: לרבינו <b>[דף יח טור ד]</b> שרירא דוקא חבלות. אבל הלואה ופקדון וגזל אם הוא בידה וברשות' חייב' להחזיר ומזמינין אותה לדין עם בעלה אם הודה אלא שאין לו עכשיו משביעין שניהן שמא קינוניא עשו על נכסיו על זה ואם כפרה נשבעין כשאר בני אדם לרבינו אלפס דוקא חובות וחבלות שאינ' חייבת כלום תחת בעלה. אבל תבעה בפקדונות או דברים שאפשר שהן ברשותה חייבת ואם כפרה נשבעת. ומסתמא חבלות וגניבות ופקדונות וחובות דינן שוה כדגרסי' בפ"ק דבבא מציעא האומר לאשה ולעבד צאו וגנבו דלאו בני חיובא נינהו הכי נמי דלא מחייב שולחן ש"מ גניבה כחבלה ואי יתבה תותי בעלה לית לה לשלומי ודוקא דליתיה בעיניה: מנה לי בידך. אמר לו הין למחר אמר תנהו לי נתתיו לך פטור משביעין אותו שבועת היסת. אמר רב יהודה אמר רב אסי המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים ואם אמר אל תפרע אלא בעדים צריך לפורעו בעדים. ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אינו נאמן ולא שנא אמר ליה בשעת הלואה ולא שנא אלא התראה הויא ולא מהימן אלא בסהדי וכתב רבינו אבן מגש אי ליכא סהדי שקיל בלא שבועה ואי בתר דפרעיה תבע ליה בהנהו זוזי קמאי דיהב ליה בלא סהדי משביע ליה שבועת היסת וכדגרסינן בכתובות יהיב לה כתובה באפי סהדי ומוקים להו לקמאי בהלואה והיכא דאמר ליה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרע ליה באפי סהדי אחריני ומסהדי ליה לא מהימני ופרע ליה דקיימא לן כרבא דאמר להכי אמר ליה פלוני ופלוני לא דלא לידחייה דאפילו אסהידו ביה בתר דפרע כפסולין דמו להאי הלואה ומישתבע שבועת היסת ופטור והדין היא סברא דרבינו אלפס וסברא דלא לידחייה קשיא לן דהוה ליה למימר הא פסלינהו. ומסתמא כפי' קמא דליתנהו קמן ולא נטרינן להו עד דאתו אלא אמרינן פרעיה השתא ואי אתו ומסהדי דפריעה מיחייב לאהדוריה ומאי דקשיא לי' בההוא עובדא דאי לא אמר ליה ראובן ושמעון מצי מדחי ורבא הא קאמר לא מצי מדחי ליה ואנן גרסינן בנוסחא דילן נאמן בהא דרבא ואינו מוגה וסברא דקמאי נאמן סבירא להו דאי אינו נאמן קשיא דאביי וקשיא דרבא כקושיא ואפשר דאיתה לההיא גירסא ונאמן ורבא דאמר כי היכי דלא לידחייה דליתנהו קמן הא איתנהו קמן לא מצי למיפסלינהו ולאחזוקי בשקרי ולא דמי לההוא דאמר ליה מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרענא דהתם הא הימניה. <b>[דף יט טור א]</b> אבל הכא טעמא משום דלא לידחייה הוא והכין הוא פירושא דה"ר משה דאבא מיון זצ"ל והיכא דאמר לא היו דברים מעולם ואתו סהדי דאוזפיה חייב דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואף על גב דסהדי אמרי אוזפיה ופרעיה. אוזפיה מקבלינן פרעיה לא מקבלינן כיון דאודי בבית דין דלא פרע אודי ולא מצי למימר אישתלאי בההיא אודיתא ואף על גב דאיכא סהדי דקא מסייעי ליה ובתר דפרע מישתבע אזוזי קמאי וגרסינן נמי ביש נוחלין מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה והעדים מעידין אותו שפרע וכו' כדאמר לעיל גרסי' בכתובו' מנה לי בידך והלה אומר איני יודע רב נחמן ור' יוחנן אמרי' פטור וקיי"ל כרב נחמן בדיני ואמרי רבוותא מישתבע דלא ידע ופטור דלא עדיף שמא מבריא ודוקא דקאמר אינו יודע עיקר ההלואה אבל אמר איני יודע אם פרעתי חייב כדאמר בפרק בתרא דבבא קמא האומר לחבירו גזלתיך. הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך ואם לאו חייב ומההיא לא פרכינן לר' יוחנן ודכולי עלמא חייב. והרב המחבר פסק פטור וליתיה והא דגרסינן בהשואל משאיל אומר שאולה מתה והלה אומר איני יודע חייב ומותבינן מינה לרבי יוחנן התם נמי כיון דקי"ל דשואל לא מחייב באונס אלא בשעת אונסין כי אמר ליה האיך איני יודע אי בעידן שאלה מתה אי לא הוה ליה כמ"ד איני יודע מה הלויתני ואם לאו אבל אמר איני יודע אם החזרתי לך חייב ודוקא דקא תבע ליה הא לא תבע ליה פטור ובבא לצאת ידי שמים חייב ואפילו אמר איני יודע עיקר ההלואה חייב לצאת ידי שמים כדגרסינן התם. א"ר חייא בר אבא מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב בבא לצאת ידי שמים. ירושלמי רב הונא אמר לו לית את ידע ההין ידע ואי איכא חד סהדא איכא מ"ד הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואיכא מ"ד כיון <b>[דף יט טור ב]</b> דליכא הכחשה דעד אחד וליכא אלא שבועת היסת ופטור והרב המחבר כתב הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי ומסתמא כיון דאיכא חד סהדא דכ"ע בריא ושמא בריא עדיף וקרוב אני לומר אף על גב דליכא סהדא דבא לצאת ידי שמים חייב נשבע ונוטל דברי בשבועה עדיף דלא אשכחן עלה שבועת ספק. כדכתב ר"ח בהמוציא הוצאות על נכסי אשתו דש"מ דכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע מישתבע האי דידע ושקלי דהיינו שבועה דמתניתין והיינו דאיכא בין איני יודע לאין לך בידי דאי איתה הדדי נינהו תקנתא דרב נחמן גבי איני יודע הוה ליה למימר גבי גט פשוט ר' יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא. אמר ליה פרען זוזאי א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני א"ל יבאו פלוני ופלוני ויעידו ואסיקנא לברר קאמינא צריך שיבאו ואם אמרו לא ידענו חייב וקמ"ל הא דגרסינן בשבועות פרק כל הנשבעין ולאו פרעתיך בפני פלוני ופלוני ואתו סהדי ואמרי להד"מ ואמר רבא כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ואיכא מ"ד סתם ולאו פרעתי קאמר ושמא הוא ומש"ה פטור אבל הכא בריא קאמר דצריך לברר וחייב. ומסתמא הכא כגון דאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים דקי"ל צריך לפורעו בעדים דמילתא דרמיא עליה אי נמי הלוהו בעדים וצריך לברר וההיא דשבועות דלא אמר ליה אל תפרעיני אלא בעדים אי נמי הלוהו שלא בעדים. וה"ג בירושלמי מנה לי בידך אמר לו אל תתנהו לי אלא בפני עדים למחר אמר לו נתתיו לך בפני פלוני ופלוני. מעשה בא לפני רבי ואמר יבואו פלוני ופלוני ויעידו הבא לדין בשטר ובחזקה ר' אומר נידון כשטר רשבג"א נידון כחזקה מעשה בא לפני ר' ואמר כרשב"ג אבל רבינו אבן מגש פירש לברר קאמר אם באו באו ואם לא באו שהלכו להם למדינת הים או שמתו נאמן לומר פרעתי וחביבי פי' אפילו עד מפי עד ואפילו קרובים ופסולין לגלויי מילתא הוא וכשרין <b>[דף יט טור ג]</b> ור"ח אמר אם יעידו שפרעת נתברר האמת ואם אמרו להד"מ אמר רב ששת הוחזק כפרן. בפרק שבועת הדיינין ורבא אמר כל מילתא דלא רמיא עליה וכו' ואם אמרו שכחנו או אין אנו מכוונין עדות זה היטב וכיוצא באלו נשבע שפרע ופטור ודבריו סתומין ורבינו האי גאון אמר דלא גמרינן מינה לדיינין אחרים לברר הדבר אלא בטוען פרעתי בפני פלוני בלחוד והטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים אסקה רבא בכתובת היכא דאמר ליה מלא י' כדי שמן. שמן טעין ליה קנקנים לא טעין ליה עשרה כדים מלאים שמן שמן וקנקנים קא טעין ליה כי פליגי דאמר עשרה כדי שמן יש לי אצלך אדמון סבר יש בלשון הזה לשון קנקנים. ופסק רבינו אלפס כאדמון דכל מקום שאמר רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו. והילכך מודה לו בקנקנים וכפר בשמן כדין טענו חטים ושעורים והודה לו באחת מהן ומשתבע נמי אשמן שבועה דאורייתא כאדמון ובעל מתיבות כתב לית הלכתא כאדמון. ולסברא דרבי' אלפס קשיא לן. הא דגרסי' בשבועות בפרק שבועת הדיינים דמותבינן לר' חייא בר אבא מיהא דתניא טענו שור וחמור והודה לו באחד מהן ושני ליה. הא מני אדמון היא ומשמע דלית הילכתא כוותי'. וכן כתב ר"ח ועוד דהא כל מקום שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו ליתה דהא דמי שמת והניח בנים ובנות נפקא מהילכתא והטוען את חבירו איכא למימר נמי דליתה אלא דרבינו אלפס סמך על רבינו שמואל בן חופני בספר המבוי הילכתא כאדמון בשתי הלכות וממתיבתא שדרו כוותיה ועוד דהא דר' חייא בר אבא מוקים להא דאדמון בגלגול שבועה כדאיתא התם אבל טענו חטים ושעורים והודה לו באחד מהן ד"ה חייב וצ"ע להא דטענו שור ושה דלא בריר לן. אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן דאמר קרא כי יתן איש אל רעהו ואין טענת קטן כלום: גרסינן בבבא קמא אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן ותבעו <b>[דף יט טור ד]</b> כשהוא גדול מנין ת"ל יבא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד: בירושלמי גרסינן ת"ל רעהו לגאון בית דין מעמידין אפיטרופוס לתובע ומשביע בעל דינו לאלתר שמא ימות ואם טען עליהם אדם נשבע ונוטל בדעת ב"ד או אפיטרופוס ואם הגדילו אין יכולין למחות ומסתמא מדאמר לקמן דאפילו היכי דאודי דשומר הוא לא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל בטענה דידיה ש"מ דלא מוקמינן אפטרופוס אממוניה ולא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל על טענת אפוטרופוס. אלא היכא שמינהו אבי יתומין או ב"ד שנתנו הנכסים בידו ואין משביעין את הקטן. לרבינו אבן מגש קטן נתבע. ולא קא מודי נטרינן ליה עד דגדל ומשבעינן ליה וצ"ע דהא כתב רעהו עד שתהא נתינה ותביעה שווין כאחד אבל נשבעין לקטן וכתב רבינו אלפס הכא בטענת אביו ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא ומתניתין ר' אליעזר בן יעקב היא וכו' וצוה להגיה בהלכו' והילכתא כר' אבא דמשנתו קב ונקי. ועוד דסוגיין כוותיה מדאמר לקמן אילימא באמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה ש"מ כרבי אליעזר בן יעקב סבירא לן ומשמע דפלוגתא בגדול הבא בטענת אביו ורבנן פטרי ליה משום דמשיב אבידה הוא. אבל בקטן בין בטענת אביו בין בטענת עצמו משיב אבידה הוא והיינו דתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכן כתב רבינו אבן מגש ורש"י מוקים פלוגתייהו בכתובת בין בקטן בין בגדול בבאין בטענת אביהם דרבנן סברי בבנו מעיז בין גדול בין קטן ומסתמא מדקא מתמה מה לי הוא מה לי אבוה שמע מינה מילתא פסיקא היא ולית בה פלוגתא ובגדול הוא דקאמר בגדול הבא בטענת אביו. ואמר ליה בבריא מנה לאבא ביד אביך או בידך כגון דקאמר קמאי דידי אוזיף או מודי או שהפקדני אבא דכולי עלמא חייב שבועה דאורייתא ולא פליגי אלא בטוענו קטן והיינו דקאמר <b>[דף כ טור א]</b> ליה אלא בדרבה קא מיפלגי כלומר לעולם בטוענו קטן כדאמר מעיקרא ובדרבה קא מיפלגי דר' אליעזר בן יעקב סבר לא שנא בו ולא בבנו אפילו קטן אינו מעיז וקרי ליה טענת עצמו משום דבעלמא לית ביה מששא ולאו משיב אבידה הוא ורבנן סברי בו אינו מעיז. אבל בבנו מעיז והלכך טענת קטן טענת עצמו היא ואין אדם נשבע על טענת עצמו ופטור אפילו בטענת ברי. אבל בנו גדול טענת אחרים היא וחייב אפילו לרבנן בטענת בריא שבועה דאורייתא ושבועה דרבנן בשמא והיינו דפסיקא ליה מילתא מה לי הוא מה לי אבוה והילכך אי סבירא לן כר' אליעזר בן יעקב אפילו קטן הבא בטענת אביו בטענת בריא חייב בטענת שמא פטור כדקתני רישא מנה לאבא ביד אביך אין לך בידי אלא ג' פטור ואוקימ' דלא אמר בריא לי ואי סבירא לן כרבנן בגדול בריא חייב שמא פטור בקטן אפילו בטענת בריא פטור ומסתמא גדול דחייב בבריא דקאמר קמאי דידי אוזיף או אודי או פקדני אבא אבל פלוני אמר לי בבריא לאו בריא הוא אלא סהדא הוא וסהדא לא מהימן עד דאתי לבי דינא ודילמא הדר ביה בחקירת ב"ד ובא בהרשאה דמצי לאשבועיה לבעל דיניה מהוא דשליח הוא. דהא בעל דיניה לא מצי לאפוכי עליה וחנוני על פנקסו ופועלין נשבעין לבעל הבית משום טענה דחנוני וחנוני מישתבע בטענה דפועלין ובעל הבית שמא הוא: ההוא משום דחנוני אתי לבי דינא ואישתבע אטענתיה וחד מינייהו קושטא קא טעין והתם נמי תרווייהו בעלי דינין אינון דכי מישתבעי לבעל הבית הכי נמי מישתבעי כל חד וחד לחבריה. והא דמישתבעי לבעל הבית משום דתרווייהו שקלי מיניה ועוד דבע"ה בריא קא טעין ממה נפשך חד מינייהו רמאי הוא וחד קושטא קא טעין ומשום דבעל הבית לא ידע מאן הוא מישתבעי תרווייהו ושקלי מב"ה. אבל בעלמא לא מישתבע איניש על טענת שמא אלא על טענת שליח דבעל דין או בעל דין גופיה דידע והכי מוכח לן בפרק יש נוחלין זה אחי אינו נאמן ויטול בחלקו ואוקימנא דאמרינן אין אנו יודעין ואסיקנא לעולם מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך הוא ש"מ דלא <b>[דף כ טור ב]</b> מצי טעין בריא אפומא דאחר דקאמר זה אחי וכשמא דמי ובשם רבי' האי אם יראה כתב ידו או על פנקסו מצא או שא"ל אביו שראובן חייב טענת בריא הוא ולא פסקינן הילכתא שדרו ממתיבתא בפסקא דרבנן מעיקרא וכשמואל דאמר ליפרע מנכסי קטן ומוקים לה למתניתין כרבנן. והא דרבי יצחק דגיטין שני כיסין קשורין מצאתי לך דמוקמינן לה כר' אליעזר בן יעקב היא לא דייק לן ואף על גב דקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי לאו כללא היא: דהא קיימא לן ר' יוסי נמקו עמו ולית הילכתא כוותיה בכולהו הכי נמי ר' אליעזר בן יעקב הוא ורובא מינייהו אשכח דאפסיק הילכתא כוותיה ואי בכל דוכתא הילכתא כוותיה אמאי איצטריך למיפסק: גרסינן בפרק אלו קשרים. אמר רב יהודא אמר רב יוסף הלכה כר' אליעזר בן יעקב ואמר הלכה מכלל דפליגי וכו' ובנדרים בהשותפין אמר רב הונא הלכה כר' אליעזר בן יעקב ובארבעה נדרים גרסינן פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בן יעקב או לא ואת"ל פליגי הילכתא כותיה או לית הילכתא כותיה ואסיקנא אמר רב הונא הלכה כר' אליעזר בן יעקב ורב הונא דאמר בנדרים הלכה פליג עליה התם ואמר מנהג כראב"י ור' יוחנן אמר נהגו. ובפרק הבא על יבמתו אמר רב הונא אמר רב הלכה כר' אליעזר ובגיטין באפיטרופוס שמינהו אבי יתומין פסק הלכה כאבא שאול ולית לר' אליעזר בן יעקב דפליג עליה ובכמה דוכתי איפסיק הילכתא כר' אליעזר בן יעקב. ורבינו אלפס גופיה בההיא דגרסינן כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהן. כמאן כר' אליעזר בן יעקב פסק כרבנן כדאיתא בפ"ב ובערכין גבי המשנה פסקי רבוותא דלית הילכתא כר' אליעזר בן יעקב ובפרק הדר אמר רב יהודה הלכה כר' אליעזר בן יעקב. ובהא מסתברא לן כרב ושמואל דהילכתא כותיה בדיני וקטן הבא בטענת אביו אפילו בטענת בריא פטור ומסתברא דאפילו משבועת היסת פטור דטענת קטן לית ביה מששא ואפילו שבועת השומרין לא משבעינן על טענתיה דטענת שמא היא ושבועת היסת על בריא הוא ושבועת היסת דלא מצי אפוכה אאידך <b>[דף כ טור ג]</b> ליתה וקטן תובע וגזלן לא משבעינן חבריה אטענתיה בשבועת היסת דלא מצי אפוכא ושבועת השומרין אף על גב דאמר דשומר הוא לא מחייבי ליה ב"ד שבועה בטענתיה דהא לא משלם תשלומי כפל בטענתיה כדגרסינן בפרק הגוזל כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום וממעט ליה התם מתשלומי כפל בטוען טענת גנב כדמוכח התם ש"מ דמודה דשומר הוא ב"ד לא מחייבי ליה מידי אבל הרב המחבר כתב על טענת קטן דוקא מציאה דלית בה גזל אלא מפני דרכי שלום אבל ירושה ומתנה ב"ד מעמידים אפוטרופוס ורבינו אבן מגש דוקא בשבועת התורה כגון מודה מקצת ועד אחד אבל שבועת היסת וד' שומרים משבעי' על טענתיה ואנן כתבינן מאי דסביר' לן אבל הנשבעין על טענת שמא כגון השותפין והאריסין מסתמא דנשבעין. אלו דברים שאין נשבעין עליהן העבדים והשטרות והקרקעות ודוקא בכל מה דכתב באורייתא ואפילו שבועה דעד אחד דלא כתב בהדיא בעניינא אבל פשיעה ומזיד כולהו בר תשלומי נינהו אבל איתבר או איתניס פטור משבועה דאורייתא אבל בדרבנן נשבעין כדאמר בפרק הכותב בפוגמת כתובה ועד אחד מעיד שהיא פרועה ואסיקנא שבועה מדרבנן ושבועת היסת נמי איתה בקרקעות וקי"ל כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. ואפילו ענבים לבצור לאו כבצורות דמיין ודוקא ענבים וכל דמחסרי מעשה ידי אדם. אבל תמרי דמנפשייהו נתרן קי"ל כל העומד לגדור כגדור דמי ומסתבר גידולי קרקע אבל תלוש ולבסוף חיברו כגון כותל בנין וכגון שקבעו וכורת דבורים קי"ל כרבנן דאמרי כל המחובר לקרקע אינו כקרקע דתנן דף של נחתומין שקבעו בכותל ר"א מטהר וחכמים מטמאין אבל ר"ת אמר מדשלח רב נחמיה כי אתיא ההיא איתתא לקמיה. אגבייה עישור נכסי מאי סטורבונ דאינון מטלטלין קבועין בקרקע ש"מ סוגיא דשמעתא כר' אליעזר סלקא דאמר כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע ולא איתברר לן שפיר <b>[דף כ טור ד]</b> וכתב רבי' אבן מגש דוקא לענין שומר. אכל מאן דזבין לחברי' ענבים מחוברות למיתלשינהו לנפשיה כיון דלהאי זבנינהו וראוי לבצור דיינינן בהון דין מטלטלין לאונאה ולשבוע' ולכל מילי וה"מ בפני עצמן אבל ע"י גילגול נשבעין אף על פי שאינו מודה מקצת כדתנן זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות לישבע עליהן. ירושלמי מניין לגילגול שבועה מן התורה מסוטה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר עד כדון דבר שראוי לישבע דבר שאינו ראוי לישבע מאי כדון נשמעינה מן הדא. שומרת יבם וכנוסה ושומרת יבם ראויה לישבע. ואתמר מגלגלין וכה מגלגל. אית תנא תני מה זו באלה ושבועה אף כל הנשבעין באלה ושבועה ואית תנא תני זו באלה ושבועה. ואין כל הנשבעין באלה ושבועה מ"ד באלה ובשבועה ניחא. ומ"ד אין כל הנשבעין באלה ושבועה לגלגול את למד לשבועה אי אתה למד אית תנא תני מה זו באמן אמן. אף כל הנשבעין באמן אמן והילכך כל הנשבעים המושבעים מפי אחרים צריך להזכיר שם הנתבע. וקבלות אמן מממון זה אמן מממון אחר וצריך לעמוד ומחייבינן הנתבע הנשבע לומר בפיו לא על דבר שבלב אני נשבע ושבועה בכל לשון. מדגרסי' בסוטה תנא אף בלשונה נאמרה כלומר בכל לשון ובפ' סוטה וידוי מעשר גרסינן במשניות בירושלמי ואלו נאמרין בכל לשון ופי' בכל לשון ולשונה נאמרה בכל לשון דהא שבועת הדיינין מסוטה גמרינן ורבינו אבן מגש שאמר בלשונה בלשון קודש שגגה היא. ירושלמי מהו לגלגל שבועת התורה על שבועת התורה תקנה על תקנה תורה על תקנה. תקנה על תורה וכדאסיק' בגמרא דילן לכל מגלגלין חוץ משכיר ומדאמר לעיל איכא בינייהו גלגול שבועת התורה ש"מ בהיסת מגלגלים. אבל בחרם סתם לא מגלגלינן דליכא גילגול ולא שייך גילגול בשמא דגרסי' גבי שואל זה אומר שאולה. זה אומר שכורה ישבע השוכר ששכורה מתה. אוקמינא על ידי גילגול אבל רישא דקתני שוכר אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור לא מגלגלינן לשמא על ידי <b>[דף כא טור א]</b> גילגול ולא אמרי' מיגו דמישתבע דכדרכה מתה לישתבע לשמא דלא שייך גילגול לשמא כלל ואיכא דפליג התם ואמר דאיכא סהדי דכדרכה מתה וליכא שבועה וכתב רבינו האי אין מגלגלין אלא על דבר שאם יודה בו יתחייב ממון. אבל אין בו חיוב ממון אלא שבועה כגון שאמר נשתתפת עמי ונתחייבת לי שבועה ואמר לו הנתבע לא נשתתפתי ונתחייב לו היסת על ממון אחר אין מגלגלין כדאמר עד היכן גלגול שבועה עד שיאמר לו הישבע לי שלא נמכרת לי לעבד עברי. והיכא דאיכא גילגול על שבועה דאורייתא אף על גב דגילגול דאורייתא מצי למימר לי' שבועה דאורייתא לחודה עבידנא לך מה דאת מגלגל עלי תישבע ותשקול והיכ' דאמר ליה ראובן לשמעון השבעתני בב"ד והוא אומר לא השבעתיך. אין ב"ד מחייבין אותו שבועה אלא על ממון. וראיתי שפסק רבי' האי בתשובות מי שנתחייב שבועת היסת ואמר השביעני ביני לבינך ולא הכחישוהו עדים ולא הוחזק כפרן בב"ד ונפטר ולא לבעל להשביעו מי שנתחייב שבוע' דאורייתא ואמר נשבעתי ואין עדים מכחישים אותו ישבע שבועת היסת ותמיהה לי אין ב"ד משביעין שבועה אלא על ממון (אבל היא מן הנשבעין ונוטלין בשבועת היסת) אין נשבעין אלא על דבר שבמידה ושבמנין וכו' וקי"ל כרבא דאמר אפי' בית זה פטור ואינו חייב עד שיטעון דבר שבמד' ויודה בדבר שבמדה כדתניא כותיה ואלו נשבעין שלא בטענ' השותפין והאריסין חלקו אינו יכול להשביען וה"ה לכולן שאם חלקו אינו יכול להשביען כו' בכתב השותפות ירושלמי חד בר נש בעי אזיל מדון קומי ר' זעירא וחייבו שבועה על תרין דינר א"ל תרין דינרין אינון הא טריפן לך אמר ומילת פלן ופלן א"ל ר' זעירא או הב לי' כל מה דתבע לך או אישתבע ליה כל מה דהוא מגלגל עלך וקשיא לרבוותא הא דגרסינן בפרק המפקיד אמר הריני נשבע וראה אותן מגלגלין עליו ואמר הריני משלם א"ר יוסי לא חייבה תורה שבועה להחמיר אלא להקל שאם רצה לשלם ישלם ואם אינו רוצה לשלם ישבע ורבי' הביא פלוגתא דת"ק ור' יוסי בהלכות ור' זעירא כת"ק ס"ל דכל פלוגתא דלא איפסיק הילכתא הלכה כת"ק ומסתמ' מגלגלין דקאמר לאו גילגול תביעות קאמר דהא לאו מגלגלין <b>[דף כא טור ב]</b> קאמר אלא שבועה ולא מגלגל אלא מגלגלין ועוד כי שלים נמי אכתי מצי מגלגל עליה דהא משביעין אותו שבועה שאינו ברשותו ולגלגל מאי דתבע ליה אלא אב"ד קאי שמגלגלין עליו ג' שבועות שבועה שאינה ברשותו שבועה שלא פשעת בה שבועה שלא שלחתי בה יד וכשרא' גילגול שבועת אלו אמר הריני משלם. וא"ר יוסי לא חייבה תורה שבועה להחמיר עליו אלא להקל עליו שלא תאמר שבועה להחמיר הוא שמא יודה ששלח בה יד או גנב או מכר. וחייב תשלומי כפל אלא אם רצה לשלם משלם גרסינן בפ' הגוזל. הגוזל את חבירו או שלוה הימנו או שהפקידו לו ביישוב לא יחזיר לו במדבר דוקא דלא בעי מלוה או פקדון לאיפרועי מיניה בדברא אבל אי בעי למיתבעינהו בדברא ואיתנהו גביה שקיל מיני' דלוה בעל כרחיה כדתניא מלוה ניתנ' ליתבע בכל מקום אבל (אבד) הפקדון לית ליה רשותא למיתבעיה בדברא גרסי' בפ' הגוזל המלוה את חבירו על המטבע ונפסל המטבע היכא דאית ליה אורח' למישן. ק"ל כשמואל דאמר יכול לומר לו לך והוציא במישן. והוא דאית ליה אורח' למישן. אבל לית ליה אורח' למישן לא וה"ה דלית ליה אורח' למישן ואין מלכיות מקפידות זו על זו שנותן לו מטבע שהלוהו ונפסל דקאמר שיוצא מטבע חדש. ובעא מיניה רבא מר"ח המלוה את חבירו על המטבע והוסיף עליו מהו א"ל נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ואפי' כנפיא כו' כדאיתא בהל' הרב. ומסתמא כרש"י דאמר דוקא מלוה את חבירו פרקמטיא ליתן לו כך וכך מטבע אבל הלוהו מטבע אף על גב דלא זילי פירי כיון דשבח לענין נסכא רבית הוא ונותן לו מטבע שהלוהו לפיכך כותבים בשטרא מד' פשיטים של כסף צרוף בדינר כך וכך הזקוק והיינו דאמר עד עשרה בתמניא. שהמוכר ירויח בפרקמטיא שלו חומש המשתכר אל ישתכר יותר מחומש והא דאמר רב אלפס הוא הדין לפחתו מסתברא מדלא מיבעיא ליה פחתו או הוסיפו מהו ש"מ פחתו בזמן פירעון לא קא מיבעיא ליה. הוסיפו קא מיבעיא ליה. ומשום רבית אבל שדרו ממתיבתא באתרא דאוזיף זוזי ואיפחות זוזא דאוזיף שוי מהנך דנפקי השתא ואיפחות לענין נסכא דינא הוא דמשלם לפי שבחא וצ"ע לרבי' שלמה דקאמר דבעיא דרבא אליבא דמאן דאמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה הוא משמע <b>[דף כא טור ג]</b> דאליבא דשמואל דאמר לך והוציאו במישן היכא שהוסיפו עליו לא נפסל הראשון והרי הוא יכול להוציאו במדינה עצמה והיכי אמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ולסברא דיליה ליתא דההוא דעבד עובדא עשרה בתמניא אליבא דהלכה ובמתיבתא אסקו כרב הונא בריה דרב יהושע גרסינן בפ' האומנין הלוהו על המשכון שומר שכר כו' גרסי' בפ' שואל אדם. איתמר הלואת יום טוב רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע רבה אמר ניתנה ליתבע ואיכא פלוגתא ביני רבוותא ומסתבר כרבה דהוא בתרא דהא רב אויא דשקיל משכון לאפוקי נפשיה מפלוגתא עביד כדאמר לא בעי' דאוקי בדינא ודיינאי ומאן דמפיק שטרא איתמי וטעני דלית להו מאבוהון כלום תשובה לרבינו אלפס. מדינא מטלטלי דיתמי לא מישתעבדי ושבועה שאין לו תקנתא דבתראי הוא וכי עבדי תקנתא בנקיטת חפץ אמלוה גופיה אבל ליתמי תקנתא לתקנתא היא והילכתא אי אתי מריה דשטרא בטענת בריא דאית להו מטלטלין מאבוהון מישתבעי שבועת היסת. ואי בטענת שמא חרם סתם ובתשובה מי שהוא מן הנשבעין ונוטלין ושכנגדו אין לו כלום. אין אחד מהן נשבע שנתבע אינו חייב כלום עד שישבע התובע. והתובע אינו חייב שבועה עד שיהא ממון לזה אלא אם רצה התובע לישבע ואם נתן לו הנתבע כלום יתן ואם לאו ישבע שאין לו מה שיפרע לרבינו אלפס בעל חוב שאמר הכל משועבדין לכתובת אשתי מטלטלין אין משועבדין מקרקעי לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים:
<h4>חלק השלישי - מלוה על המשכון</h4>
<b>[דף כא טור ג]</b> גרסינן בפרק שבועת הדיינין המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון כיצד סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה והן ד' דברים ששנינו במשנה הא' המלוה תובע והלוה פוטר עצמו מכלום שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הלויתני עליו וסלע היה <b>[דף כא טור ד]</b> שוה פטור. נשבע המלוה שבועה דרב הונא שאינה ברשותו וגילגול שישבע ויטול לא אשכחן אם אינו מאמינו שאבד או שאין לו ראיה דאם יש לו פטור: אבל נשבע הלוה שבועת היסת ופטור. השני מלוה תובע ולוה מודה מקצת שאמר לו סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה. והלה אומר סלע הלויתני עליו וג' דינר היה שוה חייב. נשבע המלוה שבועה דרב הונא ולוה נשבע במודה מקצת. ועליו אמר מי נשבע תחילה מי שפקדון אצלו שאם ישבע זה יוציא הלה את הפקדון וכתב בעל מתיבות. שבועה גבי לוה היא ואמור רבנן מישתבע מלוה אבל אם השבועה גבי מלוה לא איצטריך לאישתבועי שבועה שאינו ברשותו. ומסתמא מילתא דרב הונא מילתא פסיקא היא. השלישי לוה תובע ומלוה פוטר עצמו שאמר לו סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה פטור ונשבע המלוה כדרב הונא שבועה חמורה ויגלגל עליו שאינה שוה אלא סלע ופטור. ואם יש עדים שאבד או שמאמינו. נשבע שבועת היסת ופטור הרביעי לוה תובע ומלוה מודה מקצת שאמר לו סלע הלויתיך ושתים היה שוה והלה אומר חמשה דינר היה שוה מיגו דמישתבע שאינה ברשותו. לישתבע כמה היתה שוה ש"מ הא דרב הונא שבועה חמורה היא דאם איתא דשבועת היסת היא הא קא מישתבע שבועת היסת דבכולהו פטורי דמתני' שבועת היסת אינון ויש ד' דרכים שלא שנינו האחד שניהם תובעין זה את זה שאמר לו סלע הלויתך ושקל היה שוה. והלה אומר סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה. אם אין עדים שאבד ממנו או שאינו מאמינו נשבע המלוה שאינו ברשותו ויגלגל שלא היה שוה יותר מסלע ופטור. ואם יש עדים שאבד. שניהן נשבעין שבועת היסת. מלוה נשבע שלא היה שוה יותר מסלע. ולוה נשבע שלא היה שוה פחות מסלע ופטור השני הלוה תובע כגון סלע הלויתני עליו ושקל היה שוה. והלה אומר סלע הלויתיך ואיני יודע כמה היה שוה. היינו מתניתין הלויתני ואיני יודע אם החזרתי לך ואם לאו נשבע הלוה דרב הונא ויתגלגל עליו שלא היה שוה <b>[דף כב טור א]</b> אלא שקל. ואם יש עדים שאבד נוטל בלא שבועה ירו' סלע הלויתני עליו והלה אומר איני יודע א"ר לית את ידע אהן ידעה ר' יהושע דרומי בעי קומי ר' יונה תמן אתמר א"ר לית את ידע אן ידע. והכא אתמר הכין תמן יש חילול שבועה הכא אין כאן חילול שבועה. והדין בתוספתא לא דייק. השלישי הלוה תובע ואמר לו סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה והלה אומר איני יודע נשבע המלוה ויגלגל עליו שאינו יודע ואם יש עדים שאבד נשבע שבועת היסת ופטור הרביעי שניהן מודים זה לזה. אמר לו סלע הלויתני וסלע הי' שוה והלה מודה לו בכך וכך נשבע המלוה שבועה דרב הונא אם אינו מאמינו. ודרכים אלו מודים בעיקר הלואה. אלא שיש ערעור ביניהם בעיקר משכון כמה שוה שאבד אבל אם יש ביניהם ההלואה ומודים שיווי המשכון שאמר לו סלע הלויתיך והלה אומר שקל הלויתני. ומשכון דברים שאין עשויין להשאיל שיכול לומר לקוח הוא בידי. אי נמי עשויין להשאיל ולהשכיר. ולא שראה שיכול לומר החזרתיו לך נאמן עד כדי דמיו. כדגרסינן בירושלמי אמר ר' יוחנן נאמן המלוה לומר עד כדי המשכון הלויתיך. ובגמרא דילן גבי חושלי וסכינא דאשכבתא יכול לטעון עד כדי דמיהן. וכתבי רבוותא ולא יותר כדאיתא במחאה. ואמרינן דשבועה דרבנן כעין דאורייתא היא ומנו לה בהדי דנשבעין ונטלין ומצי אפוכה אשבועת היסת. וכן כתב הרב המחבר ודינו כנשבע אסטרא ואנן כתבינן בפקדון דשבועת היסת היא. ודוקא דאיכא עדים ולא ראה. ודברים שאין עשוין להשאיל ולהשכיר אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכיר שאינו יכול לומר לקוחין הן בידי או החזרתיו לך ולא היו דברים מעולם. אינו נאמן ונותן לו שקל ועל המותר נשבע שבועת היסת ופטור ואם א"ל פרעתי לאו כל כמיניה ואי אמר ליה אישתבע לי. מישתבע ליה: ירושלמי חד בר נש קם עם חבריה בשוקא אמר ליה תרין דינרין בעי לי בידך ומשכוני טב תרין דינרין א"ל חד דינר בעי למיתן לך אתא עובדא קומי דייני דנהרדעי אמרי כיון דכ"ע מודים דמשכוני טב תרין דינרין דינרי אוחדנא ייתי עלוי סהדין ולא שמעי הא דאמר ר' יוחנן המלוה נאמן לומר עד כדי המשכון חד בר נש קם עם חבריה בשוק וארי' סודריה מיניה ואמר לית הדין סודרא <b>[דף כב טור ב]</b> נפיק מיני עד דתתן לי מה דמיתבעי לי בידך אתא עובדא קומי ר' זעירא אמר ליה הב ליה כתינתיה וזיל דון עימיה. מה שמו' כדייני דנהרדעא תמן הוחזק המשכון בידו. ברם הכא לא הוחזק המשכון בידו והיכא שנפחת המשכון זה אומר בשעת הלואה היה שוה כך וכך ונפחת כך וכך וזה אומר לא נפחת. אי נמי לא נפחת אלא כך: אי נמי איני יודע נשבע המלוה שבועת היסת ופטור. והרב המחבר אמר איכא מאן דאמר מלוה נשבע כעין דאורייתא שלא נשתמש בו וגובה וכן השכיר נשבע כמה נטל משכירתו ואיכא מ"ד הלוה נשבע כמה היה שוה בשעת הלואה ומיגו דאי בעי אמר לא הלויתני אלא כמה ששוה כי אומר כך וכך היה ונפחת נאמן בשבועת היסת ונאבד המשכון המלוה נשבע וכתב נמי מלוה אומר סלע הלויתיך. וג' דינר היה שוה ויש לי אצלך דינר ולוה אומר מכרתיו לך בה' דינר ויש לי אצלך דינר שניהם נשבעין שבועת היסת זה נשבע שמשכון היה וזה נשבע שבתורת מכירה מכר המשכון ואף על פי שאחד מהן בא לידי שבועת שוא הלכה כת"ק דבן ננס דאמר שניהן נשבעין ונוטלין מבעל הבית ואם רצו להפכם זה לזה הופכים ואם חלקו על ההיפוך זה אומר אני מהפכה וזה אומר אני מהפכה עומד הדבר עד שיתרצה אחד מהן. ואם לא נתרצו שניהן נשבעין. והיכא שכפר המשכון ושניהן מודים בהלואה ישבע זה שלא הניח בידו משכון וזה ישבע שאין ראוי ליטול. אם היה חובו כנגד משכונו ואם היה שוה פחות. יפרע היתר על המשכון ואם היה יתר כבר נשבע זה שאין לו משכון פטור והיכא ששניהן מודים בהלואה ובשיווי המשכון אלא שזה תבע הלואתו וזה תובע משכונו שאבד על זה שנינו הלוה על המשכון שומר שכר וקמה לה מתני' כר' עקיבא דאמר כלום הלויתני אלא על המשכון אבד המשכון אבדו מעותיך והלכה כסתם משנה לא שנא הלוה מעות ולא שנא הלוה פירות ולא שנא הלוהו במשכון בשעת הלואה ולא שנא שלא בשעת הלואה ולא שנא בשטרא ולא שנא שלא בשטרא שומר שכר כדאמר משכנו שלא בשעת הלואתו דכולי עלמא אית להו דרבי יצחק ובשומר אבידה קא מיפלגי וקיימא לן כרב יוסף דאמר שומר שכר הוי מאי טעמא מצוה הוא דעביד ובההו' הנאה דלא בעי למיתן ריפתא לעניא הוי עליה שומר שכר והילכך שוי משכון <b>[דף כב טור ג]</b> שיעור הלואתו פטור ואי שוי טפי שקיל טופיינא מיני' ואי לא שוי עלה אמ' שמואל האי מאן דאוזיף אלפא זוזי מחבריה ואנח ליה קתא דמגלא אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי ופסקו רבוותא דליתה לדשמואל ופרע ליה מאי דבצר מיניה ל"ש פריש ול"ש לא פריש דקיימא לן כסתם מתניתין דתנן סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה כו' ודוקא גניבה ואבידה דשומר שכר חייב אבל אונסין דשומר שכר פטור איהו נמי פטור ושקיל לכולי חוב דיליה ור' יצחק דאמר קני משכון לאו לאיחיוביה באונסין אלא דאי קדיש ביה קידושיו קידושין כדגרסינן בקידושין קידשה במשכון מקודשת ואוקימנא במשכון דאחרים וכר' יצחק והדין היא סברא דר"ח ורבי אלפס וכתב הרב המחבר אם טען המלוה שאבד באונס והלה טוען שמכר איכא מ"ד נשבע המלוה וגובה חובו ואיכא מד"א הלוה נשבע היסת וסברא דיליה מיגו דאי בעי אמר אין בידי כלום או מכרתי לך המשכון או פרעתי לך החוב כי אמר שלא נאבד נשבע שבועת היסת ופטור ולא דייק לן ומסתברא כיון דקיימא לן כר' יצחק דשלא בשעת הלואה קונה משכון אפילו באונס אבד חייב דאי לא קני ליה לכל מילי לא מיקדשא ביה ורש"י בפרק כל שעה הכין אמר מניין לבעל חוב שקונה משכון כל ימי ההלואה ואם נאנס חייב באונסין שאינו לא כשומר שכר ולא כשומר חנם שפטור מן האונסין אלא כולו ברשותו ובשמירתו עומד וגרסינן בפרק המקבל מישכנו ומת שמטו מעל גבי בניו ואמרינן התם אהני כתבא לגירעון. וגרסינן במכות והרי משכון דרחמנא אמר השב לו את העבוט. ומשכח ליה קיימו ולא קיימו נשרפה מאיליה ביטלו ששרפה בידים ומיחייב כיון דמיחייב בתשלומין וכו' ואי איתה דפטור מאונסין משכחת לה קיימו ולא קיימו שנשרפה באונס שאינו חייב ומדלא פריך הכי ש"מ מישכנו שלא בשעת הלואתו חייב באונסין וקני ליה לכל מילי אבל בשעת הלואתו דלא קני ליה הוה ליה עליה שומר שכר ופטור מן האונסין ומתניתין דקתני שומר שכר בשעת הלואתו ואיכא למימר דהא דאמר שמואל אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזי הלכה היא וליכא לדחוייה דהא רב נחמן ונהרדעי מודו ליה וליכא מאן דפליג עליה ובכלהו נוסחאי עתיקא גרסינן בדלא שוי משכון שיעור זוזי דכ"ע אית להו דשמואל אלא הכא בדשוי קמיפלגי וכדר' יצחק כדס"ד מעיקרא והכי פי' הוא הדין דלא שוי וכגון שאבד המשכון באונסין ר' עקיבא סבירא ליה כר' יצחק וחייב <b>[דף כב טור ד]</b> באונסין ור' אליעזר ל"ל דר' יצחק ושומר שכר הוא שחייב בגניבה ואבידה אבל לא באונסין ומתניתין דקתני שומר שכר איכא לאוקומה כר' עקיבא ולמעוטי שאינו שומר חנם הוא דאתא אי נמי למאי דסבירא למקשיה דמתני' דברי הכל היא דהא מישכנו בשעת הלואתו דכולי עלמא שומר שכר הוא והיינו דלא פריך ליה מתניתין דלא כר' עקיבא. ופריך תיובתא דעדיף מינה. אימור דאמר ר' יצחק מישכנו שלא בשעת הלואתו מישכנו בשעת הלואתו מי אמר ואסיקא מישכנו שלא בשעת הלואתו דכ"ע אית להו דר' יצחק וחייב באונסין ואף על גב דלא שוי שיעור זוזי אבד המשכון אבדי מעותיו. אבל בשעת הלואתו פטור מן האונסין כשומר שכר כדקתני מתניתין הלוהו על המשכון שומר שכר ול"ש בשעת הלואתו ול"ש שלא בשעת הלואתו שומר שכר הוא מדרב יוסף וכן הילכתא ואיכא מ"ד מישכנו שלא בשעת הלואתו שומר שכר הוא בשעת הלואתו שומר חנם. והא דכתב נמי ר"ח הא דאמרן מישכנו בשעת הלואתו ושלא בשעת הלואתו. תרווייהו שומר שכר הוא לאו מילתא היא. דהא אמרינן משכנו שלא בשעת הלואתו כולי עלמא לא פליגי ומודו לר' יצחק כי פליגי בשעת הלואתו אלא לכולהו תנאי שני להו בין משכנו שלא בשעת הלואתו למשכנו בשעת הלואתו הלכך מישכנו בשעת הלואתו דפליגי ספיקא הוי תמיהא לן הני מילי וניתנהו אלא לסברא דרבוותי ליכא פלוגתא כלל מדרב יוסף ולסברא דילן ליכא פלוגתא אלא שלא בשעת הלואתו חייב באונסין ובשעת הלואתו פטור מן האונסין. אבל בגניבה ואבידה לא שנא בשעת הלואתו ולא שנא שלא בשעת הלואתו לא שנא שוי ולא שנא לא שוי שומר שכר. והא דשמואל דוקא דפריש. אבל לא פריש אבד מאי דשוי כסתמא דמתניתין והכי אוקימ' לוה בשבועות וקשיא להו לרבוותא הא דגרסינן בפרק השולח המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין ואוקימנא משום דר' יצחק והתם אפילו בשעת הלואתו כטעמא דירושלמי ואיכא למימר בשעת הלואתו נמי קני ליה מדרב יוסף אלא דטריחא ליה לגמרא לאקשויי אימור דאמר ר' יצחק משכנו שלא בשעת הלואתו דלא הני ה"מ ומתרצא כגון שהלוהו על המשכון למר רב מתתיא גאון משכנו בשעת הלואתו דלא קני ה"מ דכתב ליה שטר דלא סמך על המשכון אבל לא כתב לו שטר קני דהא הימניה אמשכון גרסינן בפרק המקבל מלוה אומר שלש ולוה אומר שתי' כו' במשכון קרקעות וגרסי' התם <b>[דף כג טור א]</b> המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא ב"ד ואמר שמואל שליח ב"ד שבא למשכן מנתח נתוחי. אבל אינו נכנס לביתו ליטול המשכון בעל כרחו דתניא שליח ב"ד שבא למשכן לא יכנס לביתו ליטול משכונו ולא ימשכננו דברי' שעושין בהן אוכל ונותן מטה ומצע לעשיר. ומטה ומפץ לעני. אבל לא לאשתו ובניו כדרך שמסדרין בערכין כך מסדרין בבעל חוב וכן הלכה דתנן בערכין אף על פי שאמר חייבי ערכין ממשכנין אותן ונותנין לו מזון שלשים יום וכסות י"ב חדש. ת"ר אם עני הוא לא תשכב בעבוטו הא עשיר הוא שכב אלא אם עני הוא לא תשכב ועבוטו אצלך הא עשיר שכב ועבוטו אצלך תניא בד"א שמישכנו שלא בשעת הלואתו. אבל בשעת הלואתו אינו חייב להחזיר לו ואינו עובר בכל השמות הללו עד בא השמש תשיבנו לו זהו כסות יום שניתן לחבל בלילה השב תשיב לו את העבוט זו כסות לילה שניתן לחבול ביום אמר רשב"ג אף לעצמו אינו מחזיר אלא עד ל' יום ומל' יום ואילך מוכרו בב"ד. ומסתברא הוא הדין למלוה על המשכון סתם לרשב"ג קיימא שאם לא רצה לפורעו מל' יום ואילך מוכרו בב"ד אבל אינו שם לעצמו אפילו לרבנן דאמרי דאי אמר לוה ליהדרו לי מסדרינן ואי לא מהדר ליה כל יומא כסות יום ביום וכסות לילה בלילה דצריך ליה ואינו יכול למוכרו לעולם אבל מידי דלא צריך ליה כגון משכון קרקעות וזולתן יכול למוכרן מל' יום ואילך ואפילו מישכנו בשעת הלואתו הא מיחייב בגניבה ואבידה מדרב יוסף ולא גרע ממלוה בשטר דסהדא ליהוי. וכן כתב ר"ח בשבועות אבד קתא דמגלא אבד אלפא זוזא ומל' יום ואילך כופהו לפדותו וצרפתי דייק מיהא דגרסינן סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר לא כי אלא סלע הלויתני וג' דינרים היה שוה ש"מ שיכול לכופו לפדותו: ואמר ר' יוחנן מישכנו ומת שומטו מעל גבי בניו ואין שביעית משמיטתו ואין מטלטלין אצל בניו. ירושלמי אם מחזיר למה ממשכנו שמא תעשה שמיטה ותשמט או ימות המלוה ונמצא מטלטלין אצל היורשין ותניא לא תבא אל ביתו אבל אתה נכנס לביתו של ערב לשכר כתף ולשכר פונדק ולשכר חמר אבל אם זקפן עליו במלוה אסור אלמנה בין שהיא עשירה בין שהיא ענייה אין ממשכנין אותה שנאמר לא תחביל בגד אלמנה החובל את הרחיים עובר בלא תעשה וחייב <b>[דף כג טור ב]</b> משום שני כלים ולא רחיים בלבד אמרו אלא כל דבר שעושין בהן אוכל נפש ואמר רב הונא חבל רחיים לוקה שתים ותניא כוותיה חבל זוג של ספרים וצמד של פרות יכול לא יהא חייב אלא אחת ת"ל לא תחבול רחיים ורכב וגו' וההוא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה. א"ל אביי ליהדרינן ליה ותא קום בדינא עילויה וא"ל רבא לא צריך למיקם עליה בדינא יכול לטעון עד כדי דמיהן וקי"ל כרבא ופרישנא לעיל בשבועת היסת ודוקא סכינא דאשכבתא ובכל דבר שאינן עשויין להשאיל ולהשכי' אבל דברים העשויין להשאיל ולהשכי' אף על גב דלית ליה סהדי דאית ליה גביה אי אמר לקוח הוא בידי אינו נאמן. ואפי' מית וטעני יורשין דלקוח הוא או משכנתא לא מהימני כי הא דרבא אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר איכא מ"ד דוקא ספרא דאגדתא אבל ספרא אחרינא לא ומסתבר' כל מילי דידוע דמנהג לאושולי א"נ מרי' דחפצא עביד לאושולי וההוא דשאיל מיניה עביד לישאל דרחים ליה ולא שני ליה דמנינן ליה כדברים העשויין להשאיל ולהשכיר ולאפוקי ספר לעם הארץ וכיוצא בו דאטו זוזא דסרבלא אורחייהו דאינשי לאושולן אלא הני דידיען נקטי וכתב רבינו אלפס דברים העשויין להשאיל ולהשכיר אפי' בע"ה העשוי למכור את כליו אי אמר לקוח הוא בידי אינו נאמן לרבינו אבן מגש נשבע בע"ה שבוע /שבועת/ היסת ורבינו האי אמר אפי' שבוע' היסת ליתה ושאין עשויין להשאיל ולהשכיר אפי' אין עשוין למכור את כליו אי אמר לקוח הוא בידי נאמן שמא איצטרך ליה זוזי וזבין לרבי' קלונימוס בשבועה ואיכא מ"ד הא דשלח ר' חנינא בר אבין ופליג בין עשויין להשאיל ולהשכיר לשאין עשויין ליתה אלא בשאין בע"ה עשוי למכור אבל עשוי למכור אף על פי שעשוי להשאיל ולהשכיר נאמן והמוצי' מחבירו עליו הראי' וסכינא דאשכבת' בע"ה בשאין עשוי למכור הוא ואיכא מ"ד בע"ה העשוי למכור קאמ' אבל אין עשויין למכור אפי' אין עשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן. דלא אמרינן איצטריכו ליה זוזי וזבין והא דפרכינן בפ' בתרא דב"ק בהמכיר כליו וספריו ביד אחר. ליחוש דילמא איצטריכו ליה זוזי וזבין גבי לוקח הוא משום דקי"ל טוענין ללוקח והא דשקלינן וטרינן בכלים מגולין בידו. ואמר לקוחין הן בידי אבל בכלים תחת כנפיו לית <b>[דף כג טור ג]</b> דינא דברים שאין עשוין להשאיל ולהשכיר ואין בע"ה עשוי למכור את כליו אינו נאמן עשוי למכור נאמן והעשוין להשאיל ולהשכיר אפי' עשוי למכור אינו נאמן. והכי הוא הגירסא בשבועות ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו וכו' לא אמרן אלא שאין בע"ה עשוי למכור את כליו. אבל עשוי למכור את כליו נאמן ולא אמרן בכולהו אלא בדברי' שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אבל דברי' העשוין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן דשלח וכו' וליתנהו לתרי לישני בתראי דכתבינן אלא כרב אלפס בשערים שלו אבל שער עשירי שכתב אם ראוהו שנטלן מרשות חבירו ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן ל"ש הטמינו תחת כנפיו ול"ש לא הטמינו תחת כנפיו וכו'. והא שמעתתא דרב יהודא בדאיתה לבע"ה גביה עסקינן דאי לא תימא הכי קשיא הא דגודרת וכו'. ומסתברא דלא דמיא לגודרות דגודרות עבידי דאזלן מנפשייהו ודמי לדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אבל מאן דתפיש מידי מרשות חבריה וליתיה למריה גבי' נאמן ודמי לאידך דרב יהודה דאמר האי מאן דנקיט מגלא ותובילא וכו' מ"ט דלא חציף איניש למיגדר דיקלא דלאו דיליה אי לא נקיט רשות' מיני' כדאמר התם למשכנו ודילמא לא מישכנו מי לא אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובילא בידיה וכו'. אלמא כי הדדי נינהו ועובדא דכיתנא דר' אבין חלק עליו ולא דמי לההוא דנסכא דהתם חד סהדא קאמר חטפה מיניה בעל כרחיה. אבל הכא חד סהדא לא אסהיד. אלא דעייל לביתיה ואפשר דחטפה מיניה בעל כרחיה. (אבל חד סהדא) ואיפשר דמרי' דכיתנא דמרי' שקיל כיתנא. ואפי' שנים כה"ג אין מחייבין אותו ממון. ולא אסהידו דלאו ברשותיה שקל ולא יכול למימר מתוך שאינו יכול לישבע דעביד איניש דאמר ליה לחבריה זיל שקול מגו ביתא וליכא עליה אלא שבועת היסת. ודברי גאון לאו שגגה הוא ורבינו אפרים דאמר אלא פיתקא דלטוותא לא דייק לן דהא טעין מריה דכיתנא בריא דלאו ברשותיה שקל ושבועת היסת היא. ויש לנו להוסיף שני שערים במשכון חבירו שלא ברשות האחד אם עדים מעידין שמשכנו בשוק או שנכנס לחצר וראוהו שנטלו משכון ולא ידע כמה אף על פי שראוהו שנטל חבירו נשבע ופטור והשני אם נכנס לביתו לדבר אחר ולא למשכנו וראוהו שנטל כלים תחת כנפיו אף בזה נשבע ופטור והכי גרסי' בגמ' דבני מערבא לתוך ביתו ולא לחצר חבירו למשכנו ולא לדבר אחר ובהא דאמר רב יהודה ראוהו שהטמין כלים תחת כנפיו זה אומר גנובים וזה אומר לקוחין נאמן דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן משמע דס"ל אפי' הן דברים שעשויין <b>[דף כג טור ד]</b> להשאיל ולהשכיר נאמן וקשי' לן גודרות דכדברים העשויין להשאיל ולהשכיר דמו אי טעין גנובים הכי נמי דהוי חזקה ועוד דהול"ל בסופא דשמעתא לא אמרן אלא זה אומר שאול וזה אומר לקוחין אבל גנובים לא ומדנקטיה בי מצעי והדר ובתר הכי לא אמר אלא בדברים העשויין להשאיל ולהשכי' ש"מ דאפי' זה אומר גנובה וזה אומר לקוחין בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר. ש"מ דאפי' זה אומר גנובים בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר אינו נאמן והמכיר כליו וספריו דאם לא יצא לו שם גניב' לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן הימני אפי' בדברי' העשויין להשאיל ולהשכי' קאמר משום דקי"ל טוענין ללוק' והוא דינא לא דמי לדינ' דהכ' דדיני דהכא יש ביניהן בגנובי' ושאולים ולקוחין. אבל התם בע"ה מודה שלקוחין הן ויודע שלא גנבה אלא שאומר מגנב לקחתי וזה אומר בפרהסי' לקחתי ואיני יודע ויש בו שלשה שערים אחרים האחד שנוטלו בדמים והוא ששנינו המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ירושלמי בדין הוא שלא ישבע תקנה תיקנו שלא יהו בעלי בתים מטפלין עם הגנבים והוא על ג' ענינים אחד בעל הבית שאין עשוי למכור כליו כיון שיצא שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול וכגון זה אין טוענין ללוקח השני בעל הבית העשוי למכור צריך עדים שיבואו בני אדם שלנו בתוך ביתו וכו' כדגרסי' התם לא שנו אלא בעל הבית העשוי למכור כליו. אבל אינו עשוי למכור כליו לא צריך לאהדורי כולי האי השלישי שלקח לפני ייאוש בין לקח בזול בין לקח ביוקר כדגרסי' בכולהו עשו תקנת השוק בין לקח מגנב בין בלוקח ונוטל בע"ה שלא בשבועה ויש שערים שנוטל בלא דמים והוא על שלשה עשר אחד שלקח מגנב מפורסם ושני שאינו מפורסם אלא שקיבלו בחובו או בהקפו דלא עשו בו תקנת השוק שער השלישי אפי' בדמי' אינו נוטל והוא על ג' ענינים בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו ולא יצא לו שם גניבה בעיר כגון זה טוענין ללוקח דדלמא איצטריכו ליה זוזי וזבין. השני בע"ה העשוי למכור את כליו ויצא לו שם גניבה ואין לו עדים שאמר דאמרינן איהו הוא דמפיק האי נומא וכדתנן לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר ולקחן הימנו שלישי שלקח לאחר יאוש וקי"ל יאוש קינה ירושל' ב"ק ואם טען ואמר מפלוני לקחתיה נאמן אתא עובדא קומי ר' אבהו ולא קביל מה פליג בר אינש דעקין בגין כן לא קביל וצ"ע דמשמע לוקח מלוקח לא עשו בו תקנת השוק וכל הני מילי שיש עדים שהוא של תובע <b>[דף כד טור א]</b> שאינו נאמן לומר לקוח הוא בידי אבל באומר חפץ זה שלך היה ואין לו עדים. ואמר לו שאול הוא או שכור אצלך ואמר לו שאול ושכור הוא בידי ויש לי עליך כך וכך ולא אחזיר לו עד שתפרעני אף על פי שהוא עשוי להשאיל ולהשכיר נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ור' אפרים אייתי ראיה מיהא דתנן שדה זו של אביך היה ולקחתיה הימנו נאמן והא התם אין עשוי להשאיל ולהשכיר ונאמן מיהא דגרסי' גבי הכיר כליו וספריו ביד אחר דאפילו בע"ה העשוי להשאיל ולהשכיר אמרינן דילמא איצטריך לי' זוזי וזבין ולא דייק לן גרסי' בפרק שור שנגח אמר רבא משכון של גר ביד הגר ומת הגר ואתא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו וכו' ומשכון של גר ביד ישראל ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו זה קנה כנגד מעותיו וזה קנה את השאר ואוקימנ' דליתיה כל היכא דאיתי' לדידהו וכו' ופר"ח דליתיה למשכון בחצרו הא איתי' למשכון בחצירו קניא ליה חצירו ואף על גב לגבר' דליתיה בהדי' דקי"ל בחצר המשתמר' אף על גב דאינו עומד בצד שדהו קניא לי' כדגרסי' בשנים אוחזין ואי קיימ' בחצר שאינ' משתמר' בעינן גברא דאיתי' גביה. ואיכא דמפרש ליה בחצר שאינה משתמרת. וכגון דליתיה גביה הא איתיה גביה אינו קונה שלא מדעתו. וכתב הרב אף על גב דגבי מציאה אמרי אם אמר זכתה לי שדי זכת' לו שדיהו דבעי' אמיר' ה"מ מציא' דלא ידע בה מעיקר' וכי לא אמר זכתה לי מייאש מינה והרי הוא הפקר ובעינן אמירה אבל משכון של גר דידע ביה לא בעינן אמירה ומסתברא מדלא קאמר תזכה לי שדי ש"מ לאחר שהחזיקו בה אחרים קאמר זכתה לו שדהו תחילה. ולעולם לא בעינן אמירה בשעה שהוא בתוך שדהו ואם ישראל יש לו מלוה בשטר או בערב על הגר ומת בתוך זמנו הרי הוא כמשכון של גר ביד ישראל. ואם בא ישראל והחזיק בנכסיו של גר אינו יכול להחזיק כשיעור החוב והמחזיק בנכסי הגר הרי הוא כיורש וצריך שבועה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומין כתב בסוף הספר:
<h3>אות ח - חלוקת קרקעות</h3>
<b>[דף כד טור א</b><b>]</b> בפרק קמא דב"ב השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע. ואסיקנא בלישנא בתרא בשאין בה דין חלוקה ומאי מחיצה פלוגתא. וכיון <b>[דף כד טור ב]</b> דרצו בונין את הכותל באמצע דהיזק ראיה שמיה היזק וכן הילכתא וכי קתני בונין את הכותל בעל כרחו קאמר והיינו דפריך בע"כ. אמאי ניהדרו בהו הא ללישנא קמא בונין את הכותל באמצע מדעתן קאמר ואסיקנא שקנו מידו. וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא וקנין דברים כדפר' במאמר שני וצרפתי אמר אמר גודא שעבד נכסיו לדמי חצי הכותל. אי אמר פלוגתא אין כאן מכר ולא מתנה ולא שיעבוד אלא שאחלוק קאמר שקנו מידו ברוחות רב אשי אמר שהולך זה בשלו וצרפתי אמר אפילו החזיק שלא בפניו הויא חזקה ולא צריך למימר לך חזיק וקנא דאי לא תימא הכי מאי קמ"ל והילכתא היזק ראיה שמיה היזק ויש בה דין חלוקה כופין לחלוק אין בה דין חלוקה ורצו לחלוק חולקין וכופין לבנות כותל בלא היזק ראיה במנהג המדינה. כדתנן הכל כמנהג המדינה. ואף על גב דבתר דפליג אחזיק שני חזקה דבהיזק ראיה זה על זה אף על גב דבחלון יש חזקה להיזק ראיה כדתנן וצורות יש לו חזקה הכא בחצר אין לו חזקה. האי מחזיק אחבריה וחבריה לא מחזיק עליה ואיבעי ליה למחויי בחזקה דעלמא אבל הכא כל חד וחד יתיב בדידיה לאו חזקה היא דלא איבעי ליה למחויי דאי מחי חד מחי אידך ורבינו אבן מגש אמר טעמא אחרינא ורבינו אלפס דכ' בתשובות שאלות דחלון דאית ביה חזקה ראיה מיהא דהשותפין ליתה ירושלמי בהשותפין כותל שבין שתי חצירות שנפרץ רב ושמואל חד אמר מחצה לזה ומחצה לזה וחרנא אמר כולי לזה וכולי לזה מה מפקא ביניהון מצא מציאה מאן דאמר מחצה לזה ומחצה לזה ומחציו ואילך לזה ומאן דאמר כולי לזה וכולי לזה המוצא זכה לריש מתיבתא השותפין שחלקו ומצא אחד אבנים גדולות בחלקו. ואמר הלה לא מחלתי אותן ולא ידעתי בהן אפי' ביניהן שטר חלוקה וקנין חולקין אם לא סילק כל אחד ואחד עצמו בכל מה שימצא מקום שנהגו לבנות גויל גזית וכו' ודוכתא דליכא מנהגא דשוין לא אזלינן בתר רובא וספק ממונא הוא ולקולא ולא ממעט אוירא לפיכך אם נפל הכותל והמקו' והאבנים של שניהן ואוקימנא דנפל לרשותא דחד מינייהו. אי נמי דפנינ' חד לרשותיה מהו דתימא ליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה קא משמע לן שותפין כי האי גוונא לא קפידי אהדדי ולא מחזקין אהדדי כדגרסי' נמי בפרק הבית והעלייה ודוקא כי האי גוונא. <b>[דף כד טור ג]</b> אבל אחין ושותפין בקרקע אף על גב דידיע מילתא דשותפי נינהו מעיקרא מחזיקי אהדדי דלא עביד איניש דשביק ארעא דלאו דיליה תלת שנין כדגרסי' בפ' חזקת הבתים השותפין מחזיקין זה על זה לרבינו אבן מגש דוקא דאיכא סהדי דאבנים דההוא כותל נינהו ואי אמר חבריה דזבנינהו ופניניהו לרשותיה דאידך דלא חלקו דאכתי שותפין נינהו ושקיל למנתיה אבל ליכא סהדי בהני מיגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם אי נמי אהדרתינהו ניהלך כי אמר דידי נינהו וזבינתינהו ניהלי מהימן ובהיסת אבל אם רצה כונס לתוך שלו ועושה חזית והאידנא נהוג עלמא חזית קושר הכותל בשלו או עושה חלון כנגדו או שמחזיק עביו בכשורי לגאון קשור עליון וקשור תחתית עליון יש לו חלק בכותל תחתית שאלמלא כן לא היה התחתון מניחו לבנות על כותלו ושניהם שוין בו. אבל תחתון אין לו חלק בכותל העליון שהעליון יש לו חזית שהן שלו והתחתון עליו להביא ראיה. ומסתברא העליון אין לו חלק בתחתית אלא במה שהוחזק דקי"ל למאי דסמיך סמך ולמאי דאחזיק אחזיק וכן נמי כותל דידע לראובן ושמעון יש לו עליו תקרה אין לו לשמעון להכביד תקרות יותר ואם בא להכביד ראובן מעכב עליו דגרסינן בפרק הבית והעליה עליו שבא לשנות וכו' במחאה ותו לגאון ראובן יש לו כותל קשורה בכותליו ויש לו עליו תקרה ולשמעון תקרה ודאי הכותל של שניהן כיון שיש לו תקרה עליה ואם בא שמעון לסותרה ולא הניחו ראובן בדין מעכב עליו דמצי למימר ליה שפיר דיירינא ולא טרחנא ודוקא שאין הכותל רעוע. אבל אם הוא רעוע אינו יכול לעכב מדרב נתן מנין שלא יגדל וכו' וסותרה ומוציא מה בע"כ ואם הכותל מיוחדת לראובן וראובן בא לסותרה אין חבירו מעכב עליו ואינו יכול לומר בסכנה אני עומד וסותרו ובונהו אבל הרב המחבר כתב הא דאמר דינא קאמר ליה דלית עילאה בתתאה ולא בתתאה עילאה אבל כותל משותף ואחד מהן רוצה לתקן סותר ובונה זה על כרחו של זה אבל הכותב לאחד מהן ואין לחבירו אלא חזקה להניח קורותיו. ובא המחזיק לסתור חבירו מעכב עליו כדרב חמא דאמר שוף על שוף פוק כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו עד ד' אמות מד' אמות ולמעלה אין מחייבין אותו מדקאמר אין מחייבין ש"מ איבעי אידך למיבנייה כוליה לחודיה כדמעיקרא בני ולא מצי אידך לעכובי לרבינו אבן מגש. חזית <b>[דף כד טור ד]</b> דקתני במתניתין אבקעה קאי דאין מחייבין אותו דהא ליכא היזק ראיה אבל בחצר לא מהני חזית כיון דדינא שכופין לבנותו באמצע משום היזק ראייה הוה ליה לאכפוי בדינא א"נ למיכתב שטרא דחזית דעביד בלא דעתיה דחבריה עביד ומנהגא דילן דחזית מהני ותנאי בקעה והוא הדין חצר ומסתברא דארישא נמי קאי דהא אוקי למתניתין בלישנא בתרא בשאין בה דין חלוקה והתם ודאי אין מחייבין והלכך חזית מהני ליה מד' אמות וכי היכי דמהני בלישנא בתרא הכא מהני בלישנא קמא ואפילו לסברא דרבנן דוקא חזית בלא תשמיש. אבל בתשמיש כגון חלון סתם כמנהג שלנו מהני ואם החזיק למעלה מד' אמות מהני מד' אמות ולמעלה שהבנין שלו ומסתברא אם נפל כותל שיש בו חזית א"נ כותל הידוע לאחד מהן ואמר רצוני שתמעט אוירך ונבנה מקום הכותל בשיתוף שאין כופין. מדגרסינן בריש פרקין. במאי אוקימתא דלית בה דין חלוקה כי רצו מאי הוי ליהדרי בהו ומסקנא שהלך זה בתוך שלו והחזיק אלמא היכא דהיתרצו בחלוקה אף על גב דלאו דינא הוא כיון דאחזיק לא מצי למיהדר. ה"נ באיתרצי לכנוס בתוך שלו והניח לחבירו מקום הכותל פנוי והחזיק החזיק ואיכא מ"ד כופין דמתני' כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר תוספות מי שיש לו פתח במבוי אין בני מבוי כופין אותו לעשות דלת למבוי שיכול לומר רצוני שאיכנס וחבילית על כתיפי וכו' מי שיש לו בית בחצר בני חצר משעבדין לעשות דלת ונגר ומנעול ושאר כל הדברים אין מעכבין כו' כדאיתא בהלכות ומסתברא דוקא דלת ונגר ומנעול. אבל מפתח אינו כולל כדמוכח בהמניח את הכד שיכול לומר אין רצוני לעכב על הפתח אלא עושין שתי מפתיחות בתוך המנעול הנקרא פותחת וכל אחד ואחד נכנס בלא רשות חבירו ואם היה מעכב סותר את הדלת ונכנס דקי"ל עבד איניש דינא לנפשיה אפילו במקום דליכא פסידא אינן חולקין את החצר עד שיהא ד' אמות לזה וד' אמות לזה. ודוקא שאין אחד מהן מכיר את חלקו כדאיתא בהלכות גרסינן בפרקא קמא דסוכה בית שאין בו ארבע אמות על ד' אמות אין האחין והשותפין חולקין בו הא יש בו ד' אמות על ד' אמות חולקין בו תנינא אין חולקין את החצר עד שיהא ד' אמות לזה וד' אמות לזה אימא אין בו דין חלוקה בחצר ש"מ דבית וחצר שיעור חלוקתן שוה ואין חולקין הבית עד שיהא ד' אמות לזה וד' אמות לזה מכותליה ואף ע"פ <b>[דף כה טור א]</b> שאין לחצר ארבע אמות וש"מ ארבע אמות מרובעות בעינן דאי לא תימא הכי לא אתיא ליה קשיא ממתניתין דבית שיש בו ארבע אמות על ארבע אמות כשתחלקם מגיע לכל אחד ואחד ארבע אמות ברוחב שנים אלא לאו ש"מ מרובעות בין בית בין חצר דבציר מהכי לא הוי תשמיש אף על גב דאורכיה י' ופותיה בציר מארבע לא חזי לחלוקיה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתח. כלומר שיש להן פתחים בבתים. או שחלקו הבתים ורוצין לעשות פתח לכל אחד ואחד. ונמצא כל אחד ואחד נוטל ד' אמות ברוחב החצר. ותניא נמי הכי אין חולקין את החצר עד שיהא ח' אמות לזה וח' אמות לזה. ותניא פתחים שבחצר יש להן ד' אמות לכל פתח היה לזה פתח ולזה ב' פתחים זה שיש לו ב' פתחים נוטל ח' אמות וזה שיש לו פתח א' נוטל ד' אמות והשאר חולקין בשוה. היה לו פתח רחב ח' אמות נוטל ח' אמות כנגדו וד' אמות ברוחב החצר חוץ מארבע אמות שבחצר וכתב רבינו אבן מגש דפתח ארבע אמות וח' בתרווייהו בהדדי שקלי ג' שגגה היה. וכתב נמי כי אמר נותן לכל פתח ארבע אמות שאין לאחד מהן חלק ידוע כגון שבנה זה בקרקעו בית אחד ובנה חבירו כנגדו שני בתים. אבל חצר משותף ויש לכל אחד ואחד חלק ידוע לא וצרפ' דלא ידעי הי מינייהו אית ליה חזקה טפי ור"ח כגון שהורישו אביהן לכל אחד בית ידוע ונשאר ביניהן אויר החצר. אבל אם החצר והבית בשיתוף ויש בה דין חלוקה ורוצין לחלק מעלין אותם בדמים. ירושלמי שאמר לא שהן קנויין אלא שיהא מעמיד בהמתו לשעה ופותח ביתו לשעה. ר' יונתן מקשי כלום אמרו ארבע אמות אלא שתהא בהמתו עומדת לשעה ופורקת חבילתו לשעה אשכח תני אף חוליות הבור יש לו ארבע אמות: ואף בית התרנגול יש לו ארבע אמות ומסתברא <b>[דף כה טור ב]</b> מדקאמר בהמתו לשעה וחבילתו לשעה. ש"מ בהמ' בלא חבילה וחבילה בלא בהמה הלכך אף על פי שאין מקום בחצר ליכנס בחצר המשותף אלא כדי בהמתו או חבילתו על כתיפו נותנין לו ארבע אמות לפתחים שבחצר. ובגמרא דילן נמי כדי לסלק משאו ולא בעינן פירוק משא של בהמה ואפי' חמור במשאו לא הוי אלא שני גומדין ומחצה. ופירשו רבוותא שתי אמות ומחצה. כדגרסי' בפ' בית כור ושיעור ד"א ח' זרתות מצומצמות שיעור קנה שלנו זה הכלל כל שחולקין ושמו עליו חולקין ואם לאו אין חולקין אין בו כדי. לזה וכדי לזה מאי. רב יהודה אמר אית דינא דגוד או אגוד. ורב נחמן אמר לית דינא דגוד או אגוד. אמר אמימר הילכתא אית דינא דגוד או אגוד. ואם אין לאחד אלא השתות בקרקע אומר או גוד השתות או אגוד מחלקך השתות ולא נגידי חולקין ודוקא האי דבעי חולקין כייף ליה לאידך משום דינא דגוד או אגוד. אבל אידך לא מצי למימר ליה גוד או אגוד. ואיכא מ"ד תרוויהו מצי אמר גוד או אגוד: לרבי' האי חצר גדולה ובתוכה בתים הרבה ואין בכל אחד דין חלוקה אין בכל בית דינא דגוד או אגוד אלא חולקים בתים כנגד בתים. ואם כל אחת ואחת ראויה לחלק ובא זה ואמר נחלק כל אחת ואחת. ובא השני ואמר אם נחלק נפסיד הדין עם השני ויטול כל אחד ואחד כשתי שדות אחד אנהרא ואחד אנגרא דכופין על מדות סדום והיכא שאין בה דין חלוקה ויש בה גדולים וקטנים. ב"ד מעמידין אפיטרופוס ודנין דין דגוד או אגוד לגדולים וקטנים. ומסתברא בד' אמות דפתח דאית ליה לכל חד וחד לא אמרינן דינא דגוד אלא בחצר דבית בלא פתח ליתה. וכתב הרב המחבר מדקאמר קח לך עבדים ש"מ שני שותפין לזה יש לו ג' חלקים. ולזה רביע ואינה ראויה ליחלק ואותו שיש לו בה ג' חלקים אין לומר תן לי שכירות או תשב ג' חדשים <b>[דף כה טור ג]</b> ואני חדש שהרי העשיר אינו שוכר מן העני וכן בכור לפשוט. וכתב ר"ח לית דינא דגוד או אגוד אלא בשיד שניהן מגעת לקנות השיתוף שביניהן. כדאמרינן באחד עני ואחד עשיר שאני התם דגוד איכא. איגוד ליכא. ורבינו אלפס כדאמר תובע לנתבע גוד או איגוד לא איכפת לן בנתבע בין אית ליה בין לית ליה. ומתניתין באחד עני ואחד עשיר עני דתבע ליה לאחוה ולא מצי למימר ליה אגוד דלית ליה דמי וכיון דלא מצי למימר ליה הכי לית כאן דינא דגוד או איגוד ועשיר נמי לא בעי למימר ליה גוד או איגוד כו'. וקשיא לן כיון דכי אמר תובע גוד או איגוד כייפינן לנתבע אפי' לית ליה כי אמר ליה טול אתה שיעור ואני פחות. היכי קאמר נתבע אי בדמי לית לי דמי דהא אית דינא דגוד או איגוד כדקתני ואם לאו מעלין אותן בדמים איכא מ"דא אפילו אמר טול או איטול לאו גוד או איגוד הוא משום דדמי דשקיל מיניה לא משכחינן בהו מידי דחזי וכי האי גוונא לא כייפי אהדדי אבל כי מזבין לה כולה או זבין לה כולה משכח בה מידי דחזי ליה לדמי. והיינו דקאמר אי בדמי לית ליה דמי ור"ח אמר איכא מאן דאמר הילכת' כת"ק בטול אתה שיעור ואני פחות ואיכא מ"ד הילכת' כרשב"ג כיון דפסי' (אמינא) אית דינא דגוד או איגוד ממילא הילכת' כת"ק במתנה אבל בדמי לא ואיגוד איכא גוד ליכא ומסת' אי איתה להאי גירס' כר"ח אבל בנוסחא עתיקא דילן ליתא בתא שמע בתרא אם לאו מעלין אותן בדמין והכי איתה כל שיחלק ושמו עליו חולקין ומסיפא דמתניתין קא פריך דקאמר ואם לאו חולקין ש"מ לית דינא דגוד או איגוד דאי אית ליה כופין אותו לחלוק תנאי היא ודחינן לעולם לית דינא והיינו טעמא דרשב"ג משום דאמר ליה אי בדמי לית לי דמי דהא לית דינא וכיון דקיימא לן אית דינא הלכה כת"ק וטול אתה שיעור ואני פחות שומעין לו לא שנא בדמי ולא שנא במתנה. ורבין בר חנינא דשבק להון תרתי אמהתא ואתו לקמיה דרבא ואמר לית דינא דגוד או איגוד ואמר התם היינו טעמא כיון דתרווייהו צריכי להאי ותרווייהו צריכי להאי כי א"ל שקול את חדא לאו גוד או איגוד הוא ש"מ דלא אמרי' גוד או איגוד אלא היכא דאמר ליה או גוד כוליה או אגוד כוליה או שיהא חלק אחד משותף ועל השני יאמר גוד או איגוד. אבל שיחלקו שניהן שני חלקים זה נוטל הרע וזה נוטל היפה ויעלו חלק אחד בדמים. כיון דתרוייהו צריכי להאי ותרוייהו צריכי להאי לאו גוד או אגוד הוא וכתבי הקודש בשתי כריכות כגון תורה בכרך א' ונביאים <b>[דף כה טור ד]</b> בכרך אחד כי יהיב ליה ברירא ואמר שקול את חדא ויפה נעלה בדמים לאו גוד או איגוד הוא דהאמר שמואל בשתי כריכות חולקין בשניהן רוצין איתמר: אבל הכא לא כייפינן כה"ג עד דאמר ליה גוד או איגוד בכולי' ובכרך אחד אף על פי ששניהן רוצין לא יחלוקו משום בזיון דכתבי הקודש הילכך ללישנא קמא לית דינא דגוד או איגוד. דהא לאו בר פלוגתא הוא כלל ללישנא בתרא אית דינא ירושלמי אמר ר' אושעיא כגון תילים ודברי הימים. אבל תלים וגמרא חולקין ר' עקיבא אומר אפי' תלים ותלים אין חולקין שמתוך שאין חולקין מתוועדין קורין באלו ואלו קורין באלו פשיטא בכור ופשוט אחד מיצרא שקיל. יבם מאי. אמר רבא אמר קרא והיה הבכור הוייתו כבכור ואין חלוקתו כבכור ופלגינן לארעא בגורלא איכא דמפרש חולקין כהדדי נינהו אלא דאית ליה לפשוט ולאחוה דיבם ארעא אמיצרא מציעאה ואמר בעינא אמצראי ופשוט לא מצי מעלי ליה ואחוה דיבם מצי מעלי ליה דההוא דזבין ארעא אמצרא דבי נשיא ואיכא מאן דאמר דוקא דחלקוה דביני ביני שויא טפי ויבם אמר הבו ליה מחד מצרא ויהיבנא דמי טפי מאי דשוי ופשוט אמר אנא יהיבנא אבל אי כי הדדי נינהו כופין על מידת סדום והכין מיתפרשא ההיא דלקמן וש"מ דמאן דאית ליה תרי חולקי בארע' אי נפלו ליה בחד זימנא כגון ירושה וזביני אחד מצרא שקיל ליה דומיא דבכור ופשוט ואי לא לא וכן כתב הרב אבן מגש וההוא דאזל וזבן ארעא אמצרא דבי נשא כי קא פלגו. אמר להו הבו לי אמצראי ותרי אחי דאית להו תרי ארעתא אתרי ניגרי הילכתא כרב יוסף דאמר מעלינן בנכסי דבי בר מריון דזימנין דהאי מדויל והאי לא מדויל. ואי אמר חד מינייהו חדא ארעא בעינא מעלו ליה ואי לא פלגו ליה לכל חדא וחדא תרווייהו אחדא ניגרא. אמר רב יוסף כגון זה כופין על מדת סדום והילכתא כרב יוסף דאי אמר חדא ארעא בעינא לא מצי אידך לעיוליה משום טעמא דא דאפושי אריסי לאו מילתא היא וקטיני קטיני גריעותא הוא לדידיה דאין אדם רוצה שיהיה חלקו המגיעו שני חלקים בב' מקומות ואפילו היה מעולה אין שומעין לו והילכתא כופין דזה לא נהנה וזה חסר הוא. אבל תרי ארעתא אתרי ניגרי ומאן דאמר הבו לי אמצראי דחולקא דתרווייהו כהדדי נינהו וליכא קטיני קטיני דחלק המגיע במקום אחר נוטלו מעלינן לי' ופלגי שמאי לארעא עד דשוו אהדדי כמאן דלא הוי ליה להאי מצרן ארעא אחריתי גביה ההוא חולק' <b>[דף כו טור א]</b> דמצראי דידיה הויא שויא טפי יהבי ליה כפום דשוי אמצרי ולא מצי לעלוי לה כלל ורבינו אבן מגש כתב דהיכא דחולקא דמצרא עדיף או גריעא מעלין ליה לריש מתיבתא אי אינש תקיפא ומעלי ליה זוזי יתירי אומדין יתה בבי דינא כדאמרינן כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה ומספק לגבי דינא דגוד או איגוד נמי עבדינן הכי וכי קתני מעלין אותה בדמים בדמיהן קאמר ולא יותר מכדי דמיהן דכייפינן ליה בדינא דגוד או איגוד לא כייפינן ליה אזוזי יתירי ובתרי דינא לא דיינינן ליה חד מצרא אנהרא וחד מצרא אניגרא פלגי בקורנזול פר"ח קבלנו מרבותינו ורבינו שלמה פי' ואם מזרח נהרא ומערב נגרא. לית דינא ולית דיינא ופלגי בקו שוה. גרסינן בפרק בית כור תניא ר' יוסי אומר האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן ומסתמא אפילו שלשה וארבעה אבל רבינו שלמה לא גריס כולן ובשנים הוא דקאמר ואתא לאשמועינן דלא מצי חד לעכובי בהאי פלוגתא דפלוגתא דקרנזול פלוגתא מעליא היא ואיתמר ב' אחים שחלקו ובא להם אח ממדינת הים וכו'. והילכתא כרב דאמר בטלה מחלוקת. וכתב רבינו יעקב ביורשין גרסינן ואף על גב דקי"ל בעלמא אחין שחלקו כלקוחות הוו. כדגרסי' בקידושין ואמרי' נמי אין להן דרך זה על זה. ולא סולמות זה על זה בעיקר ירושה כיורשין משוינן להו ולא משום דסבירא לן יש ברירה. דא"כ קשיא הילכתא אהילכתא הכא פסיק כיורשין אלמא יש ברירה אפילו בדאורייתא <b>[דף כו טור ב]</b> ובמס' יום טוב קבעינן כר' אושעיא ור"י ושמואל וקי"ל כולהו כחדא שיטה דסבירא להו בדאורייתא אין ברירה אלא בירושה לחודה הוא דאמר אבל בעלמא קי"ל דלקוחות הן דאין ברירה והדין סברא דרבינו יעקב ולקמן סברא דילן ודוקא הכא דלא נחית אדעתא דתלתא פשיטא להו דשלשה אחי ושלשה שותפי דפלגי תרי מינייהו לג' חלקים אין השלישי יכול לבטל ולא נטרינן ליה עד דאתי. ורבינו אלפס כתב תרי אחי ותרי שותפי ואזל חד מינייהו ואיצטריך למנתא דיליה פלגינן בינייהו ולא שרינן ליה עד דאתי. וכתב רבינו אבן מגש דוקא דפליג בבי דינא כההוא דגרסינן בפ' אלו מציאות זיל אייתי תלתא אי נמי תרי מיגו תלתא דפלגת קמייהו וכו' ומשום הכי לא מצי לבטולה אבל אי לא פלוג בבי דינא מצי לבטולה ומסתברא בתלתא דקיימי ואזול בתרן מינייהו ופלוג דלא בטלוה מחלוקת דומיא דשני אחין שחלקו הוא דליכא בי דינא הכי נמי לא בעינן בי דינא ולא דמי לעיסקא אפשר דחולקא דהאי עדיף מהאי ובעי' בי דינא או כגון אלמנה שמוכרת שלא בבית דין דבעי' שומא כי היכא דלא ניפסדו יתמי אבל הכא הא קא חזינא אי שויא לה והכא דשוי הוא ולא טעו כלל. ובדליכא טעותא כלל פליגי ואי נחית אדעתא דתלתא לא בטלה מחלוקת אלא פלגי. ואי לא נחית אדעתא דתלתא בטלה מחלוקת ומסתברא דוקא אותו האח יכול לבטל ולומר אני רוצה הרוח שלכם אבל האחין אינן יכולין לבטל ורבינו אבן מגש כתב דכולן יכולין לבטל וצ"ע בפסקא דיליה ופשיטא לן מילתא דהיכא דליכא למיחש פלוגתא עדיף מאידך דכ"ע שותף חולק שלא מדעת חבירו כדאיתא באות חי"ת לקמן גרסי' בפרק אלו מציאות מרי בר איסק אתא ליה אתא מבי חוזאי ואמר ליה פלוג לי בבוסתני ופרדסי ואסיקנא קטן הוא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן והילכך קטן אף על גב דלא ידע דמחיל השביח לאמצע והרי הוא כיורד לנכסי נטושין או כיורד לנכסי חבירו שלא ברשות ונטעה. דשמין לו וידו על התחתונה דאפילו הוא כגזלן <b>[דף כו טור ג]</b> הא אמרינן גזל והשביח ומכר מה שהשביח מכר ש"מ גזלן יש לו שבח. ואיגלי דעתא דניחא ליה שמין לו כמנהג העיר ושתלא כדגרסי' אומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה וכל השבח לבעל הקרקע וגדול דלא ידע שמין לו בעדים דמנהג המדינה למחצה לשליש ולרביע כחלק האח שבא וקי"ל שותף כיורד ברשות דמי וה"מ שהשביחו נכסים מחמת נכסים אף על פי שהשביחו מחמת טורחו אבל השביחו מחמת עצמן לעצמן ואפי' הוא קטן דהא קי"ל כרבא דאמר גבי הניח גדולים וקטנים לא שנו אלא שהשביחו נכסים מחמת נכסים אבל השביחו מחמת עצמן לעצמן אף על גב דאיכא קטנים דא"כ קשיא הילכתא אהילכתא ומסתברא דהא דאמרי' קטן הוא אההיא שעתא דאתא האי אחא קאמר דההוא אחא בעי לסלוקי בר איסק בלא שבחא מההוא בוסתנא דשתל ומרי בר איסק בעא לאוקמה בידיה עד עידן שבחיה ככולהו שתלי ואמר ליה קטן הוא השתא ולא מוקמי' ליה בידיה אבל רבוות' פרשי קטן הוה בעידן דנחת לנכסי ושלא ברשות ב"ד ירד וא"ל אלא בכל הנכסים וגזלן הוא וק"ל אטו אין מורידין קרוב לנכסי קטן ואם נכנס בלא רשות יפסיד הכל הא טעמא דילמא מחזיק בהו ואמאי קנסינן ליה אפי' דיינינן ליה כגזלן גזלן הא נקיט שבחא כהא דרבא דאמר גזל והשביח כו' גרסי' בפרק השואל היורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות וכו' ואמר לו הלה טול את שלך שמין לו וכו' והוא הדין בבית דאיכא פלוגתא בין חרבה הראויה לבנות בין שאינה ראויה לבנות ורבות' דאמרי טול את עציך ואת אבניך. לא איתה בגמרא בהדיא ומסתברא דאיתמר ופלוגתא איתא בהכי כדפרשית ותוספתא אתא כיצד שמין לו וידו על התחתונה אם השבח יתר על הוצאה נותן לו ההוצאה ואם הוצאה יתירה על השבח נותן לו את השבח ירושלמי. בפרק הגוזל בנייה במקום שאין ראוי לבנות. ונטע במקום שאין ראוי ליטע. רב אמר שומעין לו אלא שמערימין עליו לבנות שם <b>[דף כו טור ד]</b> בימות החמה ובימות הגשמים אמרו לו נתחנית כו' לרבינו אבן מגש היורד לתוך חורבתו של חבירו שלא ברשות על ידי שליש אין לו עליו שבועה ולא על השליש אלא שמין לו וידו על העליונה או על התתח' כדאיתא ומסתברא דלא אמרינן ישבע כמה הוציא אלא במוציא הוצאות על נכסי אשתו משום דאכילת פירות דרבנן וברשות נחית. והימנוה רבנן בשבועה אבל הכא מנפשיה נחית ולא הימנוה רבנן אלא שמין וכו'. וכתב רבי' בתשובות וכו' גרסי' בפרק האומר לחבירו מר זוטרא ורב אחא סבא בריה דרב מרי בר אישן פלוג נכסייהו בהדי הדדי אתי לקמיה דרב אשי אמר ליה על פי שנים עדים אמר רחמנא דאי בעו למיהדר לא מצי הדרי בהו ואנן לא הדרינן ואמר לא איברי סהדי אלא לשקרי וכן הילכתא וחמשא וארבעא שותפי דאיתנהו בחדא ארעא ולחד מיניהו אית ליה פלגא ופלגא אחרינא מיני שותפי ואתא ההוא דאית ליה פלגא ופלג בהדי שותפי אחריני ושקל ההוא פלגא אף על גב דליתנהו לכולהו שותפי אחריני כיון דפלגנהו בחדא מנתא שקלי ולא איתברר חולקא דכל חד וחד באפי נפשיה לא מצי אידך לבטולי לפלוגתא דהא ברור חולקא דשותפי לחולקא דיליה ולא עדיף מנפשיה איתמר ג' אחין שחלקו ובא בע"ח ונטל חלקו של אחד מהן רב אמר בטלה מחלוקת ושמואל אמר ויתר וקי"ל כרב דקסבר האחין שחלקו יורשין הוו ומסתבר דוקא חלקו קרקע דכי הדדי נינהו. אבל אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים ואסיקנא איכא דאמרי אדרבא לאידך גיסא דאמר ליה להכי שקלי כספים דאי מגנבי לא משתלמנא ממך ולהכי שקלת ארעא וכו' וקי"ל כאיכא דאמרי ורבינו אלפס כתב מדקי"ל כרב דאמר בטלה מחלוקת הילכך אי שקיל חד מינייהו ארעא וחד כספים ובא בע"ח ונטל הקרקע דינא הוא דשקיל פלגא בכספים ולא מצי למימר ליה להכי שקלת ארעא דאי מיטרפא מינך לא מישתלימנא מינך גרסינן בפרק קמא דב"ק האחין שחלקו מה שעליהן שמין מה שעל בניהן ועל בנותיהן אין שמין ופירש רבינו אלפס <b>[דף כז טור א]</b> שקנו מנכסי אביהן אחר מיתת אביהן ירושלמי כלי רגל וכלי שבת שמין איכא דאמרי הוא הדין לגרושה דכלי רגל וכלי שבת שמין ואיכא מאן דאמר כיון דאיהו קא מפיק לה אין שמין כלל דאקנויי קא מקני לה להו ומסתברא דשמין ופעמים שאפילו מה שעליהן אין שמין משכחת לה בגדל אחי ובפ' קמא דב"ב אמר רב נחמן אמר שמואל האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה ולא חלונות זה על זה והזהרו בהן שהלכות קבועות הן והילכך בונה כנגדו ודווקא דלא אחזיק בתר חלוקה. אבל אחזיק שלש שנים הויא חזקה בטענה ודוקא שחלקו ירושה אחת. אבל חלקו ב' ירושות זו בפני עצמה וזו בפני עצמה והאחת יש לה שיעבוד חבירתה יש להן סולמות זה על זה כמו שהיו בתחילה וסברא דרב חביבי דווקא היכא שרוצה לבנות בתוך שלו וכו'. אבל כל זמן שחלוקתן עומדת כך בשעת חלוקה אינו יכול להניחו לסתום החלונות ולחלק החזקות שלו. דכי היכי דהאי בעין יפה האי נמי בעין יפה והני בי תרי דפלגי ואמר ליה קא האפלת עלי. ואמר ליה אידך אנא בדידי קא בנינא אמר רב חמא כדין קאמר ליה הלכה כרב חמא דרב חמא קם ליה כרב נחמן אמר שמואל ודווקא דלא אחזיק ולא עלו אהדדי. אבל עלו אהדדי טענתייהו טענה. בפ' האיש מקדש אמר אבל עלו אהדדי לא דתנן האחין שחלקו זה נוטל שדה כרם וזה נוטל שדה לבן יש לו לבעל הכרם ד' אמות בשדה לבן. והילכך אי טעין דעלו אהדדי טענתיהו טענה. גרסינן בפרק האיש מקדש. אמר ר"נ אמר שמואל יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להן אפטרופוס ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו יכולין למחות כדאי' בחלוקת השותפין. ואמר רבא האחין הרי הן כלקוחות פחות משתות נקנה מקח יתר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה. אמר רבא הא דאמרת פחות משתות נקנה מקח. לא אמרן אלא דלא שוו שליח אבל שוו שליח אמר להו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי והא דאמרת שתות קנה ומחזיר אונאה לא אמרן אלא דלא אמור ניפלוג בשומא דבי דינא אבל אמר ניפלוג בשומא דבי דינא <b>[דף כז טור ב]</b> לא דהא תנן שום הדיינין שפיחת שתות או שהותיר שתות מכרן בטל ורבא לטעמיה דאמר הלכה כחכמים אבל בנוסחא דר"ש גריס אבל אמור ניפלוג בשומא דבי דינא קי"ל כר' שמעון בן גמליאל והא דאמרת יתר משתות בטל מקח לא אמרן אלא במטלטלים אבל במקרקעי אין אונאה לקרקעות ובמקרקעי נמי לא אמרן אלא דפלוג בעילייתא אבל פלוג במשחתא לא כרבא דאמר רבא כל דבר שבמיד' ושבמשקל ושבמנין אפי' פחות מכדי אונאה חוזר וכתב רב אלפס מיהא שמעי' לא אונאה ולא ביטול מקחי ואיכ' נוסחא דגר' הא דאמר יתר משתות בטל מקח ולא אמרן אלא דלא אמור ניפלוג בשומא דבי דינא כו'. ואנן כתבינן במכירת קרקעות מאי דסבירא לן ומסתברא דרב נחמן הרי הן כלקוחות לגבי אונאה הוא דקאמר דלית להו שום הדיינין אבל לגבי חלוקתן יורשין הוו כדקימי' לעיל כרב דאמר בטלה מחלוקת דבכולהי נוסחי יורשין הוו ולא כיורשין דמו ליתה להא דאמר רבי יוחנן האחים שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל דקי"ל יורשין הוו וא"נ הילכתא כוותיה לאו משום דאין ברירה אלא משום דלחומרא א"נ כתחילה כדאיתא התם הילכך האי קושיא דמקשינן התם לדידן דסבירא לן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמו כריש לקיש וסבירא לן דלקוחות הן לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד ליתה דיורשין הוו ולא לקוחות ואין מחזירין זה לזה ביובל והילכתא כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ככל פלוגתאי דרבי רבי יוחנן וריש לקיש אם איתה להאי טעמא דאמר רבינו יעקב דהלכה כרבי יוחנן דאמר גבי יובל ושדה כי אקשיין בב"ב גבי מכר הבן בחיי האב והא איפלגו בה חדא זימנא לישני ליה איצטריך משום דכתב ולביתך והאי קושיא מאי טעמא לא אייתי תנאי מהא דהחובל בדין יום או יומים משום דאיכא למימר אפי' לריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף מודה בעבד דכקנין הגוף דמי הואיל ואי מאית כליא קרנא וכי פליגי בקרקע פליגי ומשום הכי אייתי ליה תנאי דפליגי בקרקע וכי. איתה בהחובל דאיירי בעבד מייתי פלוגתא עבד כדאשכחן גבי ספק <b>[דף כז טור ג]</b> ודאי דמייתי מידי דדמי ליה היכא דמיעקרא ספיקא והדר ודאי מייתי ליה נמי הכי והיכא דמעיקר ודאי והדר ספק מייתי ליה נמי הכי הכא נמי ל"ש והילכך יורשין הוו וכו' ויש ברירה וכי עסקינן הלכה כרבי אושעיא ה"מ בדרבנן במאי דפליגי אבל בדאורייתא לא פסקינן דלא איירי בה דקי"ל כדאיתא בעירובין דמאן דאית ליה ברירה לא שנא בדאורייתא ול"ש בדרבנן: גרסינן בחזקת הבתים איתמר אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית כו' פירשתי במחאה גרסינן בפרק יש נוחלין הניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסין עם הקטנים כו' בכתובות תוס' גרסינן בפרק מי שמת הניח בנים גדולים וקטנים והשביחו גדולים השביחו לאמצע וכן האשה וכו' ירושלמי אמר רבי לא אם אמרו בב"ד ואמר רבא ל"ש אלא שהשביחו נכסים מחמת נכסים אבל השביחו מחמת עצמן לעצמן ואפי' נכסים מחמת נכסים כגון זוזי ועביד בהו עסקא כגון רב ספרא דגברא רבא הוא מסתמא לא שביק גירסיה וטרח לאחריני והשביח לעצמו תוספתא האחין שהניח להן אביהן נכסים ולאחד מהן יש לו בנים ועמדו בניו של זה והשביחו הנכסים וכו' מה שאכלו אכלו מן האמצע ומה שהשביחו השביחו לאמצע וכו' נשאו להם נשים והכניסו להן שדות זה נוטל את שלו וזה נוטל את שלו. ואם היתה הוצאה מן האמצע מביאין לאמצע וחולקין. הכניסו להם כלים זה נוטל את שהוא מכיר. וזה נוטל את שהוא מכיר והשאר מביאין לאמצע וחולקין עשו כלים לנשיהם ולבניהם הרי הן של עצמן והשאר מביאין לאמצע וחולקין האחין והשותפין שנפל אחד מהן לאומנות הרי זה נפל לאמצע. ת"ר אחד מן האחין שמינוהו גבאי או פולמוסטוס: אם מחמת האחין לאחין אם מחמת עצמו לעצמו ואחד מן האחין שהלך ללמוד תורה או אומנות יכולין האחין לומר לו אם את אצלינו יש לך מזונות. ואם לאו אין לך מזונות ויהבי ליה לפום ברכת הבית חלה בפשיעה כגון צינים פחים מתרפא משל עצמו כדרך כל אדם מן האמצעי ירושלמי. וכן האשה. רשב"ג אומר מכה שיש לה קצבה מתרפאת מכתובתה ושאין לה קצבה מתרפאת משל בעלה. כהדה קריבתיה דרבי שמעון בר אבא הות חששא עינה אתא קומי רבי יוחנן אמר לה קציץ הוא אסייך קינין מן פורניך ואי לא קציץ בעליך יהיב ליך ולא כן תנינן אל תעש עצמך כעורכי הדיינין. ואמר ר' יוחנן אסור לגלות וכו':
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלוני ופלוני בני פלוני אמרו לנא הוי עלן סהדי בקנין וכתבו וחתומו עלנא בכל לישנא דזכותא והבו בידא דכל חד. מיננא למיהוי ליה לזכו דצבינא ברעות נפשנא דאורית לנא אבונא מקרקעי ומטלטלי וכל מה <b>[דף כז טור ד]</b> דאיתיה בשותפותא עד האידנא פליגנא יתהון ואנא פלוני שקילנא במנתא דידי ארעא פלוני וביתא פלוני בסימנהא ובמצרנהא ואלו מצרנהא וכו' ומטלטלין כך וכך ואנא פלוני כך וכך ולא אישתייר זכותא דחד גבי חבריה וכל חד וחד עיין בחושבניה ולא פש גביה ולא מידי. ואי מיתגליא לחד מינן על חברי' שום זכותא או שום טעות' ושלותא וטענתא בין דאיתגליא לנא בתר שעתא ומחילנא ליה חד לחברי' מהשת' מחילה שרירא וקיימא. וכדו השתא ליזיל בל חד וחד וליזכי במנתא דידיה למיעבד כרעות נפשיה וכל עלויא ושבחא דאית בהו מתהום ארעא עד רום רקיעא ואיניש לא ימחא בידיה מיומא דנן ולעלם דברעות נפשיה עבידנא פלוגתא דא בביטול כל מודעי דלא להשנאה בה ודלא למיהדר מינה לעלם וליסתלק כל חד ממנתא דאידך ולא אית ליה גבי' לא יציאה ולא ביאה. ולא משפך מים ולא חלונות ולא שום שייורא בעלמא. וכל דיקום ויערער על פלוגתא דא לבטולי כל דהו כולהון יהון בטילין כשטרי זייפא דלא למילף מינהון ועלנא ועל ירתנא בתרנא לפצויי ולסלוקי כל תרעומ' ועירעור' ולאוקו' האי פלוגתא בידא דכל חד וחד שרירא וקיימא ואחריות וחומר שטרא דנן קבילית עלנא ועל ירתנא בתרנא כאחריות וחומר כל שטרי חלוקה דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וכו':
<h3>אות ח - חוב</h3>
<b>[דף כז טור ד]</b> חלוקת שותפין שהטילו לכיס
<b>גרסינן</b> בפרק אלו מציאות איסור ורב ספרא עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג בלא דעתא דחביר' באפי תרי אתו לקמיה דר' אבא אמר ליה זיל אייתא תלתא דפלגת קמייהו אי מי תרי מיגו תלתא. ואסיקנא אינה צריכה ב"ד מומחה. אבל צריכה ב"ד הדיוט. ש"מ דלית לשותפותא למיפלג בלא דעתא דחבריה. אפי' באפי תרי עד דאיכ' תלתא. ואי פלוג בתלתא לא צריכי לאוקומי אפיטרופו' אההוא דליתיה קמן כדאמרינן ביתומין שבאו לחלוק דב"ד מעמידין אפיטרופוס לכל אחד ואחד. ובוררין להן האפיטרופוס חלק יפה לכל אחד ואחד כפי הראוי לו אלא כיון דפלוג בשומא דבי דינא וחולק שוו שקלי האיך מנתא דיליה ברישא או בדמים ולא מצי אידך לבטולי ההוא פלוגתא ומסתבר' דוקא מידי דבעי שומא ולא קא מודי אחבריה. ואיכא למימר בעידנא דפלג מנתא דהאי עדיף כגון עיסקא ושומא דאלמנ' וכגון דהנהו תרי כותאי דעבדי עיסקא בהדי הדדי אזל אח מינייהו פלג זוזי כמאן דפליגי דמי לשנה זבני חמרא בהדי הדדי ואמר ליה מאן פלג לך ואמר חזינא דבתר דידי קא אתי מר אמר כל כי האי גוונא בעי לאודועי וזוזי <b>[דף כח טור א]</b> נמי אי הוו טבי ותקולי בעי לאודועי אבל לא בעי שומא ולא בעי ב"ד ואי נמי מידי דבעי שומא וחזי שמאי דליכא טופיינא ואי נמי מודי חבריה דליכא טופיינא אי טעין מידי דלאו מדת סדום כגון שמיחה ברוחות א"נ דאמר מעלינן ליה בנכסי דבי בר מריון כי האי גוונא יכול לבטל אלא היכא דפלוג בי דינא. אבל היכא דליכא טענה אחרינא אי פלג פלג. כדאמר רב מנשא בר גדיא שקיל מחצה בשל חבירו וחצי ומחצה בשל חבירו אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאן פלג לך. ומשום דליכא דחזו טופיינא קמ"ל הכי ועוד מקום שנהגו לגדל הוה ותנן נמי היתה כתובתה ד' מאות זוזי מכרה לזה במנה ולזה במנה ולאחרון שוה מנה ודינר במנה של אחרון בטל של כולן מכרן קיים הילכך האי דגרסינן בפרק בית כור הני תלתא דקיימי אזיל תרי מינייהו ופלוג בלא דעתא דחבריה דלא בטלה מחלוקת כגון דליכא טעותא בשומא ולא מצי למימר האי מנתא עדיפא בההיא שעתא ממנתא דאידך ואף על גב דלא פליג בבי דינא קמה ליה ההוא פלוגתא. ורבינו יעקב אמר זוזי כמאן דפליגי דמי ולא בעי לאודועי אלא באפי תלתא בעי כדאיתא פרק אלו מציאות ותרי כותאי באפי תלתא פלגי ואפילו הכי בחמרא לא הוי פלוגתא דבעי לאודועי אי ניחא ליה גרסינן בפרק בתרא דבבא קמא שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה ועמד אחד מהן והציל מה שהציל הציל לאמצע ואם אומר לעצמי אני מציל הציל לעצמו ירושלמי בפרק השוכר את האומנין בשיירה אם נתנו לו רשות מה שהציל הציל לעצמו חמרים שנפלו עליהן ליסטין ועמד אחד מהן והציל מה שהציל הציל לאמצע ואם התנה עמהן בב"ד מה שהציל הציל לעצמו השותפין שמחלו להן מוכסין מה שמחלו מחלו לאמצע ואם אמר לשם פלוני מחלנו מה שמחלו מחלו לו היכי דמי אם יכולין להציל אפילו אמר נמי לאו כלום הוא ואי אין יכולין להציל אפילו לא אמר נמי אמר רמי בר חמא הכא בשותפין עסקינן וכגון זה שותף חולק שלא מדעת חבירו אמר מפלג פלג אף על גב דיכול להציל דליכא יאוש כי אמר לעצמי אני מציל הרי חלקו שניהן. והילכך ביכול להציל הציל את חלקו ובשאין יכול אפילו חלק חבירו הציל לעצמו לא אמר לא פלגי ואף ע"ג דאין יכול להציל דאיכא יאוש הציל לאמצע ואף על פי שחבירו שותפו אינו מייאש דאין ייאוש לחצי חפץ <b>[דף כח טור ב]</b> וכולהו הני שינויי הילכתי נינהו ש"מ דלא אמרי שותף חולק של מדעת חבירו אלא כגון זה שאם ימתין עד שיבוא או שיחלק בפני בית דין יבא הפסד בשלו כגון שיירא ואף ע"פ שאין חבירו מייאש חולק להציל את שלו וכדתנן גבי מציאה אם יש ב"ד מתנה בפני ב"ד אין שם ב"ד בפני מי יתנה שלו קודם גרסינן בפרק המקבל הני בי תרי דעבדי עיסקא בהדי הדדי ואמר חד מינייהו לחבריה תא ניפלוג ואמר ליה אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב. ואי אמר ליה הב לי פלגא קרנא ופלגא רווחא אמר ליה עיסקא להדדי משתעבד ואי א"ל הב לי פלגא רווחא ואי מטי לך פסידא דדינא בהדך א"ל מזלא דבי תרי עדיף וכתב רבינו אלפס דוקא בהשותפין דליכא זמן וידיעה מילתא לפום מנהגא דאי שביק ליה לקמיה מיתוסף כי הא דתנן ר' יהודה אומר בג' פרקים מוכרין את היין ומוכרין את התבואה כו' ואמרינן למאי הילכתא. ואמר רבא ואי תימא רב פפא לשותפי מכאן ואילך מאי. אמר רבא כל יומא פרקיה ש"מ דלא אמר רבא שותפא מעכב בזביני אלא לפום מנהגא דעלמא כדאיתא בהלכות. ומסתברא דרבא בשותפין דאית ביה זמן קאמר והני טענתיה בתראי קמ"ל וקמייתא לא איצטריך. דהא לא מטו זימנייהו ומתניתין היא אי נמי אשמעי' דכיון דקבעו זימנא קבעו ולא מצי הדרי בהו אף על גב דליכא קנין ורש"פ הני בי תרי דעבוד עיסקא שני קבלנין שקיבלו עיסקא מבעל הבית ויסחרו במעות עד זמן פלוני ויחלקו ביניהן וכן בעל הבית ואינן יכולין לחלק עד זמן שנתן להן בעל הבית והכי מסתברא דעד השתא בעיסקא דפלגו מלוה ופלגו פקדון איירינן ולא בשותפות ורבינו עמרם איתשיל בהאי שמעתא דרבא. ואמר טעמא דרבא דכיון דריוח טובא מה שאין כן באחרים מזלא דחד מינהון הוא. ואי אמר חד ניפלוג דינא הוא דמעכב מנא לן דאמרינן הכי דקאמר הוי משתדל עם שהשעה משחקת. ואמר רב פפא לאישתתפו בהדיה אלמא איכא למיחש הכי וכיון דאיכא למיחש יכול לעכובי. למאי נפקא מינה. אל תמנע טוב מבעליו. גרסי' בפר כל הנשבעין חלקו השותפין אינו יכול להשביען וכו' בשיתוף ובפסקות שותפא דעבר על דעתא דחבריה ואמר ליה לא תשדר ממונא דילי בימא או באורחא פלניא וקם ושדר ואפסיד מיחייב לשלומי לשותפות ואי רווח יהיב ליה מנתיה דמזלא דבי תרי גרים ומן שמיא <b>[דף כח טור ג]</b> הוא דרחימן עליה ולית ביה משום קרוב לשכר ורחוק להפסד דחזוקי אחזקיה בשמירת ממונו: גרסינן בפרק ב' דקידושין אמר רב גידל אמר רב יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להן אפיטרופוס לחוב על מנת לזכות ודוקא אפוטרופוס ב"ד אבל אפיטרופוס שמינהו אבי יתומים לא דאמר רב נחמן גרסינן בפרק השולח אין אפוטרופוס רשאין לדון לחוב על מנת לזכות ותמיהא לן על דברי רב אלפס דלא אייתינן לה ואמר רב נחמן אמר שמואל יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להן אפטרופוס הגדילו יכולין למחות ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולין למחות. דאם כן מה כח ב"ד יפה ומי אית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה והא תנן שום הדיינין שפיחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל רשב"ג אומר מכרן קיים דאם כן מה כח ב"ד יפה ואמר רב הונא בר חיננא הלכה כחכמים ואוקימנא הא דטעו הא דלא טעו וחזינן לרבוותא תלת פלוגתא בהא דינא בעל מתיבות פסק כשמואל דאמר בין טעו בין לא טעו יכולין למחות דלא אמרינן מה כח ב"ד יפה בממונא וכי היכי דגבי שליח אמרינן יש אונאה לקרקעות כדאיתא בפרק אלמנה דאמר לי' לתקוני שדרתיך הכי נמי בדיינין ורבינו אלפס פסק כרב נחמן דידיה דהיכא דטעו הוא דלא אמרינן מה כח ב"ד יפה אבל לא טעו כגון הא דיתומין שהעמידו אפיטרופוס וביררו להן חלק יפה והגדילו ובאו למחות ברוחות וכן באיסורא וכל כיוצא בו אמרינן מה כח ב"ד יפה ותרווייהו פסקו כרב הונא בר חיננא אמר ר"נ דאמר הילכתא כדבר חכמים והא דגרסינן בפרק אלמנה כי אתא רב דימי אמר מעשה ועשו כדברי חכמים ואמר לפניו ר"א בן פרטא אם כן מה כח ב"ד יפה והחזיר רב את המעשה (נחסר כאן) דקידושין דידה והכא איתא האחין שחלקו הרי הן כלקוחות כו' לא אמרן וכו' כדכתב בנוסחא דילן הא דאמרת שתות קנה. ומחזיר אונאה. אמר רבא הא דאמרינן כו' לא אמרן אלא דלא אמר ניפלוג בשומא דבי דינא אפי' שתות מכרן בטל. דתנן שום הדיינים שפיחת שתות או שהותיר שתות. והילכתא כוותיה דרבא דבתרא הוא ור"ש בנוסחא דיליה גריס אפילו הותיר יותר משתות מכרן קיים דהא תנן שום הדיינין וכו' רשב"ג אומר מכרן קיים. ולא היא נוסחא הלכה כרשב"ג ואפילו טעו ומכרו שוה מאתים במנה וכדאמרינן בפרק אלמנה ניזונית ועד כמה עד פלגא והכי מסתברא חדא דקיימא לן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ועוד שהחזיר ר' את המעשה וההוא ממונא הוא והכי איתא בירושלמי בפרק אלמנה אתא עובדא קומי ר' ובעא מעבד כרבנן אמר לו ר' אלעזר בן פרטא בן בנו של פרטא הגדול לא כך לימדתנו משום זקינך אלא אם כן עשו בקורת וקיבלוה והחזיר ביה ועבד כרשב"ג וגרסינן התם אמר <b>[דף כח טור ד]</b> לפניו פרטא בן בנו של פרטא הגדול. והלא לא תיקנו אלא אם כן עשו איגרות בקורת והחזיר ר' את המעשה. וגרסינן בהשולח גט שמעית מר' אבא תרתי חדא כר' וחדא כרשב"ג ולא ידענא הי כר' והי כרשב"ג ואמר רב יוסף ניחזי אנן דכי אתא רב דימי אמר מעשה ועשה רבי כדברי חכמים מדהך כרשב"ג הך כר' ש"מ דרב יוסף נמי הכי סבירא ליה ולא פליג בין איסורא לממונא וגבי המפקיד פירות אצל חבירו איכא פלוגתא ביני רבוותא דר"נ אמר הלכה כחכמים ורב יוחנן פסק כרשב"ג בכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו וירושלמי ובעל מתיבתא פסק התם כרשב"ג ואנן נמי הכי פסקינן והכא נמי אף על גב דרבא אמר רב נחמן אמר הלכה כדברי חכמים ליתה דרבי יוחנן פליג ורב כהנא דאמר ר' עשה כדברי חכמים והחזיר את המעשה ורב ספרא אמר ביקש לעשות כולהו סבירא להו דרבי טעה בדברי רשב"ג ש"מ דהלכה כמותו ורב דימי אמר פליגא ורב יוסף נמי הכי אית ליה כדפרישת וגמרא דירושלמי הכי סבירא וליכא מאן דפליג התם הילכך יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן הגדילו אין יכולין למחות בין טעו בין לא טעו דקי"ל כרשב"ג דאמר מה כח ב"ד יפה וכיון דקי"ל אין אונאה לקרקעות בב"ד נמי אין אונאה לקרקעות. למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דהא אפילו גבאי מצרן אמרינן אין אונאה לקרקעות ולא דמי לשליח כל שכן ב"ד דאמרינן בפרק אלמנה. הילכתא שליח כאלמנה מה אלמנה יחידה אף שליח יחיד לאפוקי ב"ד דרבים נינהו. ירושלמי בפרק מי שמת אמר ר' יהושע בן לוי חולקין לקטנים בפני גדולים אלא עמדו קטנים ומצאו דבר יתר ומיחו ר' אבא אמר נשבעין להם אמר ר' מנא כל המוציא מחבירו עליו הראיה חוץ מזו ומיהא משמע דיתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהן גדולים עם קטנים הן וכן כתב רב אחא משבחא:
<h3>אות כ - כתובות</h3>
<b>[דף כח טור ד]</b> והן ששה תנאים ואף על פי שאינן כתובים והוא ששנינו אף על פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף מדקתני מוסיף מסייע ליה לרבי אייבו דאמר תנאי כתובה ככתובה דמי נפקא מיניה למוכרת למורדת למוחלת לפוגמת לתובעת ולעוברת על דת לשבח לשבועה ולשביעית ולכותב נכסיו לבניו לגבות מן הקרקע ומן הזיבורית. וכל זמן שהיא בבית אביה ולכתובת בנין דיכרין וכתב ר"ח דוקא הני דהא איכא נשים דיש להן כתובה ואין להם תוספות ויש שיש להן תוספת בלא כתובה ואיכא למימר נמי דלא איירי בהנך דתקינו להן <b>[דף כט טור א]</b> רבנן כתובה בשעת נשואין כגון ממאנת וחברותיה ואיילונית וכתב רבי' האי"י ורבי' אבן מג"ש כי היכי דבשעת קידושין לא בעי קנין מדרב גידל הכי נמי בשעת נישואין לא בעי קנין במאי דיהיב דתנאי כתובה ככתובה דמי ולא דייק לן: ירושלמי אם רצה להוסיף אפי' מאה מנה יוסיף וגובה התוספת ובמה הוא מתחייב לה לא כן אמר ר' יוחנן וריש לקיש. כותב אדם לחבירו בחזקת שהוא חייב לו. אף על פי שאינו חייב לו וכו' רוצה הוא ליתן כמה ולא תחזור בה יכולה היא אמר ר' בון מעיקא ליה ולשבק לה. גרסינן בפרק יש בכור לנחלה בכור אינו נוטל פי שנים בשבח ולא בראוי כבמוחזק. ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונות וביש נוחלין הילכתא אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק וכתב רבינו אפרים דהכותב לבנו לאחר מותו מהיום ולאחר מיתה אף על גב דגופא לבן ופירא לאב כיון דבן לא מצי לסלוקי לאב כל כמה דאיתיה בחיים לגבי כתובה ובכור הוו להו אותן נכסים ראויין לבן ואם מת הבן בחיי האב ואחר כן מת האב אין אשתו נוטלת מהן כתובה ולא בנו הבכור אף על פי שאם מכרן הבן בחיי האב ומת בחיי האב ואחר כך מת האב קנה לוקח שני דמה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו כו' ואשכחן לריש מתיבתא דקאמר דאשה גביא לכתובתה אי כתב לה להנהו נכסי בכתובתה: גרסינן בפרק הכותב מי שמת והיה עליו כתובת אשה וב"ח ויורשין והיה לו מלוה ופקדון ביד אחר ר"ט אומר ינתן לכושל שבהן ירושלמי כושל שבראיה כיצד מלוה בשטר ומלוה בעדים ינתן בעדים ורב אלפס פי' כושל בעל חוב דלא גבי אלא בראיה. והא מתניתין לא משכחת לה אלא ביתומים גדולים ובשחייב מודה דהא קי"ל אין נזקקין לנכסי יתומין אלא לשטר שיש בו רבית או לכתובה וכגון דנקיט בעל חוב זוזי ואמר למאן ניתניה דבעל כרחי' לא מפקינן דלא משכחינן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה אלא או ר' מאיר או ר' נתן דאי לא תימא הכי קשיא הילכתא אהילכתא דהא קי"ל כר' נתן ולבעל חוב משתעבדי ואנן פסקינן הלכה כר"ע דאמר ינתנו ליורשין. ועוד דתרי חומרי נינהו והילכתא דר' נתן לא שייכא הכא <b>[דף כט טור ב]</b> כדפרשי' ר"ח ורבינו אלפס ורע"א ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבוע' ואין היורשים צריכין שבוע' וקי"ל כר"ע דתפישה נמי לא מהני לאחר מיתה עד דתפיס מחיים מיהו הני מילי בעיקר דינא אבל האידנא מטלטלין משתעבדי לבע"ח וכתובה היכא דליכא שבחא גבי מינייהו דיתמי בין תפש בין לא תפש והיכא דלית ליה אלא לחד מינייהו לבע"ח יהבינן לאשה לא יהבינן דיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא אבל היכא דדינא דאשה בהדי יתומים יהבינן לה משום חינא וש"מ טעמא משום שבועה. הא לאו הכי כתובה גובה ממלוה דמוחזקת היא לענין כתובה משום דרבי נתן דתניא ר' נתן אומר מנין לנושה בחבירו כו' ואף על גב דלגבי בכור אין הבכור נוטל פי שנים במלוה שאני בכור משום דכתב אשר ימצא לו ומתנה נמי קרייה רחמנא מה מתנה עד דאתא לידיה אף חלק בכורה עד דאתי לידיה. כדגרסינן בפרק יש נוחלין. הילכתא אין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק ואין הבכור נוטל פי שנים במלוה כן כתב רבינו אבן מג"ש ופליגי על ר"ח ורב אלפס דאמרי ראוי לכל מילי והאידנא דתקינו רבוותא כתובה ממטלטלין וליכא משום ראוי ל"ש גבו יתמי קרקע וכ"ש גבו מעות גביא דכיון דמטלטלין כמקרקעי הוו להו מטלטלי שגבו משועבדין לכתובה כאילו גבאן אביהן בחיין וכן נהגו לגבות ממלות בעליהן גרסינן בפרקא קמא דכתובות בתולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה. בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים ויש להן טענת בתולים הגיורת והשפחה והשבויה שנפדו ושנשתחר' פחותות מבנות שלשה שנים ויום א' כתובתה מאתים וכו'. גדול הבא על הקטנה וקטן הבא על הגדולה ומוכת עץ כתובתה מאתים דברי ר' מאיר וכו' ירושלמי איזהו קטן ואיזו היא קטנה קטן פחות מבן תשעה שנים. קטנה פחותה מבת שלשה שנים ויום אחד נימא קטן הבא על הקטנה בתוליה חוזרין קטן הבא על הגדולה אין בתוליה חוזרין תיפתר שבא עליה שלא כדרכה אמר רבי אסי בר' בון ואפילו תימא בכדרכה קטן ביאתו ביאה אבל אין בו כח ליגע בסימנין ותני כן מעשה ועיברה ועדיין בתוליה קיימין ואמר רב <b>[דף כט טור ג]</b> יהודה קטן הבא על הגדולה עשתה מוכת עץ וכן הילכתא והילכתא בין הכיר בה בין לא הכיר בה מנה דקי"ל כרבנן אבל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה לאו כלום וכן הילכתא. בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן הנישואין כתובתן מנה ואין להן טענת בתולים ירושלמי איזו היא בתולה מן הנישואין כל שכנסה לחופה ועדים מעידין אותה שלא נבעלה. גיורת השבויה והשפחה שנתגיירו ושנפדו ושנשתחררו יתירות על שלשה שנים ויום אחד כתובתן מנה: בפרק שני האשה שנתארמלה או נתגרשה היא אומרת בתולה נישאתי והוא אומר לא כי אלא אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצתה בהינומה וראשה פרוע כתובתה מאתים וטעמא דאיכא עדים הא ליכא עדים בעל מהימן. ירושלמי כל עמא מודו שהוא חייב מנה והא כתובעת מנה אחר. המוציא מחבירו עליו הראיה ת"ר אבדה כתובתה הטמינה כתובתה נשרפה כתובתה רקדו לפניה שחקו לפניה העבירו לפניה כוס של בשורות או מפה של בתולים אם יש עדים באחת מכל אלו כתובתה מאתים ולא חיישינן דילמא מפקא לכתובתה וגביא גבה דקי"ל כרבי אבהו דאמר כותבין שובר כדפסקינן בשובר: גרסי' בפ' נערה שנתפתתה לא כתב לה כתובה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שאין תנאי ב"ד מפ' שני דייני גזירות נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל רשב"ג אומר ממעות קפודקיא נשא אשה בקפודקיא ת"ק סבר כתובה דרבנן ואזילנא בתר שיעבודא ובתר גוביינא לקולא ונותנין לה ממעות ארץ ישראל ומקולי כתובה שנו כאן ורשב"ג סבר כתובה דאורייתא ודינו כבע"ח דאזלינן בתר שיעבודא ונותן לה ממעות קפודקיא שהם יפים משל ארץ ישראל ותמיהא לי הירושלמי דקאמר הדה אמר' מטבע ארץ ישראל יפה מכל האומות מסייע ליה למ"ד כתובת אשה מן התורה רשב"ג אומר מדברי סופרים. ת"ר המוציא שטר חוב על חבירו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל אף על פי שהוציאו בארץ ישראל מה שאין כן בכתובה שאם נשא אשה בבבל וגירשה בארץ ישראל נותן ממעות ארץ ישראל להקל ודוקא שאין בו שום מטבע וכתב הרב הבבלי אם זה טען מטבע פלונית חשוב וזה אומר לא כי אלא פחות היה שוה נשבע ונוטל ולא בריר לן טעמא ולאפוקי מרשב"ג דאמר כתובה דאורייתא קמ"ל דרבנן וכן הלכה ומסתברא מדקי"ל כתובת אשה בזיבורית ש"מ כתובת אשה דרבנן ותנאי ב"ד כפרקובה וכתובת <b>[דף כט טור ד]</b> בנין דכרין כדקתני במתניתין לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה מפני שהוא תנאי ב"ד וכולהו נמי תנאי ב"ד נינהו ולאו דאורייתא כדאמרינן. מאי טעמא תקינו רבנן כתובה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ש"מ תקנתא דרבנן היא כתקנת שמעון בן שטח ופסקי רבוותא שהוא כסף מדינה שהוא שמינית של צורי וד' דינרין של תורה ארבעים אונקיות וחצי של כסף לחשבון הגאונים והשמינית היא כתובה שלנו כיצד דינר שהוא רביעית שלנו שוה למשקל דינר זהב חשוב של ערביים שקורין מראבוטין שראזינד והזהב שאינו חשוב כל כך משקלו ב' ארנייץ ורובע והארניץ משקלו פשוט וחצי מעשרים פשוטים באונקיא הוסיף עליו שתות שהזהב מראבוטין מוסיף על הזהוב אחרינא שתות והן כ"א של כ' באונקיא לכ' זהובין שהן בה' סלעים והן ארבע אונקיאות ופשוט מכ' פשוטין באונקיא וד' דינרים של תורה מ' אונקיאות וחצי והשמינית היא של דבריהן ומס' אפילו מאן דאמר כתובה דרבנן מטבע היוצא גובה לה דעד כאן לא פליגי רשב"ג ורבנן אלא בנשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל דמר אזיל בתר שיעבודא בין לקולא בין לחומרא ומר אזיל בתר גוביינא ובתר שיעבודא לקולא אבל לכ"ע נשא אשה בארץ ישראל וגירשה בקפודקיא דברי הכל היא דאי לרשב"ג למה לי השתא נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות קפודקיא כ"ש גירשה בקפודקיא. אלא ודאי לרבנן איצטריך וש"מ מטבע היוצא נותן לה והילכך מאתן זוזי דכתיבן אכתובה דינן כתוספת שבה וכן מנהג זקנים שכותבין ד' מאות דינרין נדוניא וד' מאות תוספת ומאתן זוזי שהן אלף דינרין ומנהגן לפרוע ג' מאות ול"ג דינר לחשבון שליש ש"מ דמאתן זוזי דינן כתו' שהוא מטבע היוצא. ירושל' הדה מסייעא למ"ד מטבע היוצא וגרסינן בפרק קמא בתולה גובה מאתים וכו' רב הונא בשם שמואל בשקל הקדש רבי בא בר בונא חמש סלעים של בן במנה צרי שלשים של עבד וכו' ולא תנא כתובת אשה עמהן אמר רבי בון כלום למדו כתובת אשה אלא מאונס ומפתה מכיון דתנא האונס והמפתה כמאן דתנא כתובת אשה עמהן עד כדין כתובת בתולה אלמנה מנין אר"ח דיש לאלמנה שתטול מחצית בתולה אמר ר' חייא אפי' כתבו כתובת אשה עמהן לית כל אילין רבנן פליגין ר' חינו' ור' יונתן תרווייהו אמרין מטבע יוצא ר' יהושע בן לוי אמר מטבע היוצא ר' יעקב בר אחא ר' אמי וריש לקיש בשם ר' יודן נשיא מטבע היוצא וכו' עד אמרינן בשם ר' הונא במקום שאין כותבין שטר כתובה אבל במקום שכותבין מאי דמפקאן <b>[דף ל טור א]</b> היא גביא ואף על גב דאמרי' של דבריהן כסף מדינה ה"מ שאמר כסף או סלע אבל בכתובה לא הזכירו לא כסף ולא סלע ולא זוזי אלא בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה ואין זה כסף דבריהם אלא תקנה היא שהתקינו שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והטילו עליו חוב מאתים מלוה והקילו בכתובה ממלוה. והא דנהיגי למיכתב מאתן זוזי דחזו ליכי מדאוריית' משום חיזוק נהגו דלא לימרו כסף דבריהן הוא א"נ רווחא דמילתא כתבי כי היכי דכתבי שופרי אחריני לעשותה כדין מלוה כרשב"ג דאמר כתובה דאורייתא ואינה כשל תורה דהא כסף האמור בתורה הוא כסף צורי ואם כן כתובה בשקל הקודש הוא ומאתים דינרין הן מ' אונקיאות וחצי והא רשב"ג קאמר אם נישאת בא"י וגירשה בא"י נותן לה ממעות א"י נשא בקפודקיא וגירשה בקפודקיא נותן לה ממעות קפודקי' ש"מ דמ"ד מן התורה אינה מן התור' ממש ומ"ד מדברי סופרים אינה מדברי סופרים ממש אלא דאורייתא היא ומחמרינן ומדרבנן היא ומקילינן והילכך נהגו והחמירו. וכתבו דחזו ליכי מדאורייתא להחמיר ולא להקל שלא יהיו בנות ישראל כהפקר אבל בבבל וסביבותיה נהגו לכתוב דחזו ליכי. ואין כותבין מדאורייתא וגרסינן בתוספתא תני רשב"ג אומר כתובת אשה בעל חוב במקום הנישואין חמש סלעים של בן שלשים של עבד ושל אונס ושל מפתה ומאה של מוציא שם רע כולן אעפ"י שהוציא בבבל גובה כסף א"י כסף שדיברו חכמים בכל מקום זהו צורי וזהו ירושלמי ש"מ דרשב"ג דאמר דסבירא ליה כתובה דאורייתא אינו ככסף האמור בתורה ממש אלא בשל תורה וזה מנהג ספרדי שכותבין בכתובותיהן עשרים וחמש זוזי או לאלמנה שנים עשר דינרים ומי שדעתו קלה נושא אשה וכותב לה כתובה ועומד עמה שנה או שנתים ומגרשה ונותן לה כתובתה ונמצאו בנות ישראל כהפקר והילכך מנהגנו להחמיר ואין לשנות המנהג וכיון שנהגו לחדש לכתוב דקנית ודאקני. אין לשנות. דלישנא דגמרא הוא דקנאי ודקנינא. כדאיתא בפרק האשה וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו גרסינן בפ' המקבל רבי יוסי היה דורש לשון הדיוט דתניא רבי יוסי אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה גובה מלוה לכפול גובה מחצה נהרבלאי גבו תילת' והאידנא נמי איכא דעבדי לה מלוה וגבה החתן מן האב ובמה שגובה כותב בכתובה ועושה אותה מלוה וכותב בלא פחת ואנן נהיגינן וגובה החתן שליש מן האב ולכל <b>[דף ל טור ב]</b> מאה שגובה החתן שלש מאות לכבוד וכל מה שכתב בכתובה הן נכסים צאן ברזל ואם מתו או פיחתו פיחתו לו ואפי' בכחישה וביתרות דמי. כדדייק רב אלפס מההיא דכהן ששם פרה מישראל ואם הותירו והוקירו הוקרו לו וכל שכן אם הוציא בהן הוצאות. ששמין לו וידו על העליונה ודוקא נכסי צאן ברזל אבל הוציא הוצאות על נכסי מלוג לא כדתנן הוציא הרבה ואכל קימעא מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל ואפי' גרוגר' אחת והוא שאכלי' דרך כבוד איכא מ"ד כאיסר ואיכא מ"ד כדינר עבד רב יהודא עובדא בחבילי זמורות וכן הילכתא. אבל המוציא על נכסי אשתו קטנה כמוציא על נכסי אחר דמי וכתב רבינו אבן מג"ש ישבע כמה הוציא ויטול כדין היורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות. לא דייק לן דהא ברשות הוא ומסתברא כפירו' דרבנן דאמרי שמין לו וידו על העליונה והנ"מ דאכיל מפירא אבל לא אכיל מפירא אפילו אכיל מקרנא ישבע כמה הוציא ויטול פיר' רבינו אפרים האי דלא תני לה גבי נשבעין ונוטלין בשבועה דלא דמו דהתם לא תני בכולהו אלא בטענת בריא ובריא אבל בריא ושמא הוא ושמעינן מיהא דכל היכא דהאי ידע והאי לא ידע ועשה ברשות נשבע ונוטל ודוקא שבח כנגד הוצאה. אבל הוצאה יתירה על השבח. אין לו אלא הוצאה שיעור שבח ובשבועה. וכתב רבינו אלפס דוקא מתני' כשהבעל רצה לגרשה אבל מורדת בין לא אכל ישבע כמה הוציא ויטול דלא יהא אלא מתנה. דהא אמרינן כי אקני ליה אדעתא למיקם קמיה אבל אדעתא למישקל ולמיפק לא אקני ליה והוא שהיתה הוצאה כנגד השבח. אבל הוצאה יתירה על השבח. אין לו אלא הוצאה שיעור שבח. ובשבועה ומסתברא לן כל דהא לא אקני ליה אלא אדעתא דפירי ולא אכל ליתא אלא גבי אלמנה דשמין מה שעליה אבל הכא לא דאי לא תימא הכי באלמנה נמי נימא כי האי טעמא אלא כיון דמורדת בדינא דגמרא אפי' עיקר כתובה לית לה לא משבעינן ליה לבעל דתקנתא לתקנתא היא והיכא שהשבח כנגד הוצאה נוטל שלא בשבועה אי נמי איכא למימר דינא דמורדת בדינא דגרושה דיינינן לה כתקנתא דתקון במתיבתא ובעל שהוריד אריסין תחתיו חזינן אי בעל אריס הוא איסתלק ליה בעל איסתלקו להו כולהו ואי לא ארעא לאריסי קיימא ובעל שמכר קרקע לפירות לא עשה ולא כלום משום רווח ביתא כרבא ולשמא <b>[דף ל טור ג]</b> תכסיף לא חיישינן וכן הילכתא וכתב רבי' אפרים דנכסי צאן ברזל לא מיחייב בסתמא באחריותן עד דשיימינהו עליה בדמים קצובין. דגרסינן ביבמות בפרק אלמנה. עלה דמתניתין אם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו הא לא דמיא אלא לסיפא דתנן כהן ששם פרה מישראל מאכילה כרשיני תרומה. ומדההיא בשומא הא נמי בשומא ומיהו הני מילי בסתמא אבל קיבל עליה אחריות בנכסי צאן ברזל בפירוש אף על גב דלא שיימינהו עליה מיחייב באחריות כדשוו ההיא שעתא דקביל עליה אחריות דגמרי' לה מההיא דגרסינן מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא. ואי כתוב בה אחריות אית בה משום דינא דבר מצרא וקא פריש גאון בתר דמכרזינן עליה ושיימינן לה על בעל חוב כתבינן למיקבל טרפא דכי הוו ליה זוזי לנותן שקיל מיניה מקבל מתנה כי היכי דשיימינן ליה לבעל חוב אלמא אף ע"ג דקביל עליה אחריות סתמא מיחייב בה ולא איתברר לן פירושא דיליה דבסתמא לאו נכסי צאן ברזל נינהו ואי כתבינהו בכתובה בסתמא אף על גב דלית בה אחריות כמאן דכתב ביה דמי והדרי בעיניהו אף על גב דלא שיימינהו ודמי לכהן ששם פרה מישראל דהדרא בעינה. ומנהג נורבנ"א וארלדי לגבות מבני חרי שליש בלא שבוע' לאלמנה אבל לגרושה גובה את הכל אף על גב דקיי"ל אי מכפל לא מיקנא ואי מיקנא לא מיכפל והיכא דאיכא קנין גבי כוליה הני מילי דפרש בשעת קנין אבל הכא אף על גב דאיכא קנין לאו משום דגבי כוליה הוא דקנינא אלא משום דלא ליהוי כקולי דכתובה כדאמרינן בכמה דוכתי מקולי כתובה שנו כאן וכגון מחלקת בפניה והיא שותקת. כך אמר רבינו יעקב זצ"ל ואי נמי לאחריות מטלטלין ולמיגבא משפר ניכסי ומסתברא דאע"ג דמנהגא בלא שבועה. ואי חשיד להחרים סתם לא פקע מיניה. ובתשובות תקינו רבנן לרביע שליש ומחצה בלא שבועה. וב"ד כותבין איגרות נידוי ומגדין עליה ל' יום בבית הכנסת שתודה מה שתפשה מכתובתה ומסתברא לאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית לא פקע מינה ומנכסים משועבדין נמי לא גביא אלא בשבועה ומי שכותב בלא פחת כותב בלא חרם ולא שבועה וגילגול שבועה בין ממני בין מיורשי וכבר פירשתי ענין נאמנות במאמר עשירי והפוגמת כתובתה בשטר חוב גרסינן בפרק נערה שנתפתתה כתבה לו כסות וכלים שיבואו לה מבית אביה לבית בעלה ומת לא זכה הבעל בדברים הללו משום ר' נתן אמרו זכה כר' אלעזר. ומאן דאמר לא זכה עד כאן לא קאמר ר' אלעזר בן עזריה אלא מדידיה לדידה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה אבל מדידה לדידיה אפי' ר' אלעזר <b>[דף ל טור ד]</b> בן עזריה מודה דמשום איחתוני. והא איתחתני להו ובעל מתיבות ור"ח פסקי כתנא קמא ויהבי טעמא דשמעתא כרבי אלעזר בן עזריה אזלא. והא ליתה דמילתא דרבי נתן אף לר' אלעזר בן עזריה אתיא כדמפ' דמדידה לדידיה אף ר' אלעזר בן עזריה מודה. ומסתברא כר' נתן דר' נתן דיינא הוא ואף על גב דיחיד אצל רבים הוא. כטעמא שכתב הנגיד דיהיב טעמא ואמר דאיכא למימר דהלכה כמותו דהא דיינא הוא וצ"ע ותמהתי על רב אלפס דלא אייתי לה כלל. והא דגרסי' בהפוסק מעות לחתנו ומת חתנו בירושלמי מפרש פוסק הוא על מנת לכנוס אפי' לר' נתן היא דהתם לחתנו פסק ומת חתנו ואינו יכול לכנוס. אבל הכא אף על גב דמתה היא הא קאי חתנו ואיחתן ביה. ודוקא שכתב לו בשעת אירוסין דמשום איחתוני הוא אבל נדוניא שפסק שלא בשעת אירוסין אין הבעל יורש אלא משעה שמסר האב לשלוחי הבעל כדתניא הלך האב עם שלוחי הבעל או שהיתה לה חצר בדרך ונכנסה עמו ללון אף על פי שכתובתה בבית בעלה ומתה אביה יורשה מסר האב לשלוחי הבעל או שהיתה לו חצר בדרך ונכנס עמה וכו'. וכ' זקינו היכא שנישאת ומתה בלא בנים שהאב זוכה בכל מה שנתן לחתן אלא מה שהוציא הוציא ומה שהוא בעין גובה הימנו. ומסתברא דמנהגא הוה למיכתב בכתובה. כדגרסי' בירושלמי אילין דכתבי אי מיתא בלא בני תיהדר פורנא לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים ומשום דלא מקדמי פורענותא לנפשיהו אמרו אף על גב דלא כתב כמאן דכתב דמי וזה המנהג פשוט בינינו דקיימא לן בכתובה הכל כמנהג המדינה ורבינו יעקב כתב דפלוגתא דרבי נתן ותנא קמא בנישא' דאמתני' דקתני נישאת יתר עליו הבעל קאי וסבירא לן כתנא קמא דר' נתן דאמר לא זכה דסבירא ליה כר' אלעזר בן עזריה דאמר שלא כתב לה אלא על מנת שתגבינה ממנו דאזלינן בתר אומדנא דהאב לא נתן לה אלא כדי שירשו בניה כתובתה הכין פ' דרבינו יעקב מיהו רבינו יעקב דיקדק מדקאמר שיבוא עמה מבית אביה לבית בעלה ש"מ לאחר שנישאת הוא ואיחתוני לא שייך אלא בנישואין דאי אירוסין איקרובי הוה ליה למימר מיהו רבינו יעקב לא אמר לא בנדוניא שלא גבה חתנו וצ"ע מיהו קשיא ברייתא דקתני אעפ"י שכתובתה בבית אביה מתה בעלה יורשה דמשמע כר' נתן וליכא לאוקומה אלא בארוסה דכתב לה בשעת אירוסין ומשום איחתוני אבל נתן לה אביה נדוניא קודם נישואין ולא בשעת אירוסין דברי הכל אביה יורשה כדקתני ברישא דברייתא וכתובת שבויה וכתובת אשה שגירשה בעלה שתיהן שוות כדתנן המגרש את אשתו <b>[דף לא טור א]</b> והחזירה על מנת כתובה ראשונה החזירה וכן שבויה וכתב גאון שלא נקרעה כתובתה ולא גבתה אותה אבל נקרעה או איבדה אותה או גבתה אותה כותבין לה כתובה מנה כבעולה:
<b>כתב</b> כנוסחא דילן. ובנוסחא דילן כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא ובאלמנה מנה דחזו ליכי מדרבנן. וכתובה דמירכסא איכא מ"ד כתבי' זמן מהשתא כדכתב בשטרא דמירכסא דילמא גירשה ואתפסה צררי והשתא מהדר לה ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין ואיכא מ"ד כיון דאיכא סהדי דאיתתיה הות וידיעא לסהדי זימנא קדמאה כתבי מההוא זימנא ומסתבר' הכי דאי ידיעא זימנא לסהדי כתבי ההוא זימנא ואי לא מחזי כשקרא ואיתשיל קמי רבינו אלפס בענין מוחלת כתובתה ושדר מוחלת שדיברו חכמים אינה ביושבת תחתיו דאסור לאדם להשהות את אשתו בלא כתובה אלא כשמת או לאחר מותו מחלה ליורשיו אבל אם מחלה לבעלה יש לו לשייר מותר כתובה ואם מחלה כשהיא תחתיו כותב לה אחרת מאותו זמן אבל לא מזמן ראשון וכותב הכי איך פלנית כתבתי לה כתובה בשעת נישואין ומחלה לי ולפי שאסור לאדם להשהות את אשתו בלא כתובה כתבתי זאת כתובה אחרת והוו עלי עדים וכתבו לה שנתתי לה כך וכך וכותב זמנה מאותה שעה:
<b>כתובה</b> דמירכסא. בכך וכך איך פלוני אתא קדמנא ואמר לנא דאירכסא מיניה כתובה קמייתא וכך אמר לה לפלנית אינתתיה הוי לי לאינתו ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתייכי כהילכת גוברין יהודאין וכו' ודא נדוניא דהגעלת לי עם נפשה כך וכך ואוסיפית לה כך וכך כנגדן וכך אמר לנא אחריות כתובתא דאונדוניא דא קבילית עלי וקנינא מיניה וכו' רבי אלעזר בן עזריה אמר מן הנישואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה ואיפסיק הלכה למעשה כר' אלעזר בן עזריה וה"מ לענין בני חרי אבל ממשעבדי לא איפסיק כדלקמן והילכתא חיבת חופה קונה ונכנסה לחופה ופירסה <b>[דף לא טור ב]</b> נידה סלקא בתיקו ואינה קונה וארוס' דאית לה כתובתא בדכ' לה וקשיא לי הא דגרסי' בפרק האיש מקדש ונמצא בקידושין בחלק שני ואפי' כתב לה ומתה הא אין לה כתובה כדאמרי' ארוסה שמתה אין לה כתובה שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר שהרי מתה היא וכתובה דאורייתא לית לה בשנישאת לאחר ואינו חייב בקבורתה אבל נשואה חייב בקבורתה תחת כתובתה שיורש הבעל נכסים הנכנסין והיוצאי' עמה ורבוותא מפרשי לה לכשתינשאי לאחר משמע כמו שאת נשואה ולטרוף ממשעבדי. ומיבעיא לן בנערה שנתפתתה ומיגבא מאימת גביא. אמר רב הונא מנה מאתים מן האירוסין ותוספת מן הנישואין ואיפסיק הילכתא אחד זה ואחד זה מן הנישואין וכתב רבינו אפרים כגון שכתב לה כתובה משעת אירוסין והילכתא כר' מאיר דאמר אסור לאדם להשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה וכל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה בעילתו בעילת זנות דאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזירותיו וכל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם וכל זמן שהיא בבית אביה גובה עד כ"ה שנים ואם שתקה כ"ה שנים מחלה הכל בין כתובה בין תוספת ובשאין כתובה יוצאה מתחת ידה. בתשובה דרב אלפס אפי' נישאת ולא תבעה כתובתה גובה כתובתה לעולם. דקי"ל תנאי כתובה ככתובה דמי וכתב ר"ח דוקא בשאינה ניזונית אבל בניזונית מחמת כיסופא הוא דלא תבעה ואפי' בבית אביה גובה כתובתה לעולם ואיכ' למימר בניזונית קאמר והא דחיא אריכא אדיפתי משום דאמר בכתפאי אמטינא לה דאמרי מחמת כיסופא הוא דלא תבעה אבל ניזונות בעלמא לא וגרושה אפי' אין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה הרי הוא כבעלת חוב וגובה כתובתה לעולם בשחייב מודה: אמר רב נחמן תני יהודה בר ברקאי תבעה כתובתה הרי הוא כתחילה אליבא דרבנן כדאמרי אתיא קודם שקיעת החמה גובה לאחר שקיעת החמה וכו'. והא דאיבעיא לן מהו שתשלש רח"פ לר' מאיר בעי דטעמ' דידיה משו' הנאה אי מפסד' שליש בג' שנים ולית הילכתא כר' מאיר אית דמפרשי נתנה כתובתה ביד שליש ניזונית או אינה ניזונית וסלקה בתיקו ואינה ניזונית מתה יורשיה מזכירין כתובתה עד כ"ה שנים ואוקימנא בפרק כל הנשבעין בשנשבעה ומתה. אבל לא נשבעה לא כרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו. ודין אלמנה <b>[דף לא טור ג]</b> שמתה כדין יתומין מן היתומין ומאי דאית ליה למיגב' בלא שבועה כגון דאתפסה מטלטלין כדאיתא לקמן ואי נמי מתנה לחוד ונהגו למיכתב באתרוותא גביא מיורשין בלא שבועה. אבל מאן דאית עלה שבועה לא גביא ולמנהגא דילן דגביא שליש בלא שבועה. דהא מיפטרה משבועה ואיכא מ"ד דבהאי מילתא ליכא מנהגא ופקעא. ומסתמא דפקעה דאע"ג דאין אדם מוריש שבועה לבניו ושבועה ליכא חרם סתם איכא עלה. וכיון דיורשין לא מצי לקבולי ואי איהי קיימא הות מודיא דתפשה כתובה פקעה ולא עבדינן תקנתא לתקנתא ומיהו אי תפשי לא מפקי' מינייהו ודעת הרב המחבר דפקעא. גרסינן בפרק הכותב הוציאה גט ואין עמה כתובתה גובה כתובתה כתובה ואין עמה גט וכו' גרסי' בפ' נערה שנתפתתה שני גיטין ושתי כתובות גובה שתי כתובות שתי כתובות וגט אחד או כתובה וב' גיטין או כתובה וגט ומתה אינה גובה אלא כתובה אחת שהמגרש את אשתו והחזירה ע"מ כתובה הראשונה החזירה ודוקא בסתמא אבל כתב לה כתובה אחרת גביא תרווייהו כדקתני רישא שני גיטין ושתי כתובות גובה שתי כתובות ב' כתובות וגט אינה גובה אלא כתובה אחת ואי בעיא בהאי גביא ואי בעי' בהאי גביא ודוקא דאוסיף לה קי"ל דשני שטרות היוצאין ביום אחד ביטל שני את הראשון קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה וכן גר שכתב וכו' ותניא חידשו נוטלין מה שחידשו לא חידשו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה ירושלמי ניחא גר קטן וקטן מי מגרש. אמר ר' חנאי קיימתיה כדאמר ר' אלעזר בשם רבי חנינא והוא שבא עליה משנתפקח ה"נ שבא עליה משהגדיל ובעל מתיבות קשיא לן כמה אתה נותן לבתך כך וכך ואתה לבנך כך וכך וכו' גרסינן בפרק אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאתים במנה או מנה במאתים נתקבלה כתובתה. ואמר ר' יצחק כאן שנה ר' הכל לבעל המעות כדאיתא בשלישות: ירושלמי ניחא שוה מנה במאתים שוה מאתים במנה ואין סופן לחזור עליה משום מקח טעות תיפתר בשהוקר המקח אמר ר' בון הדא מסייע לריש לקיש דאמר לעולם אין במקח אונאה. אמר ר' יוחנן אם היה דבר מופלג יש בו אונאה מסתמא דרבי בון סבירא ליה ביטול מקח אין להן ולא איצטריך לאוקמה בשהוקר המקח היתה <b>[דף לא טור ד]</b> כתובתה מנה ומכרה שוה מנה ודינר במנה מכרה בטל אפי' אמרה אני אחזיר הדינר ליורשין וכתב רבי שמעון קיירא דליתה לרשב"ג היתה כתובתה ארבע מאות זוז ומכרה לזה במנה ולזה במנה. ולאחרון יפה מנה ודינר במנה של אחרון בטל ושל כולן מכרן קיים. ירושלמי עד כדין שמכרה להן בשני שטרות מכרה להן בשטר א' פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש דאיתפלגון. כתב כל נכסיו לב' בני אדם והעדים כשירין לזה ופסולין לזה איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש חד אמר מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה וחרנה אמר כשירין לזה ופסולין לזה גרסינן בפ' השולח אין אלמנ' נפרע' מנכסי יתומין אלא בשבוע' נמנעו מלהשביעה התקינו רבנן שתהא נודרת וכו' ירושלמי שאימת נדרים עליהן יותר משבועה ואמר רב יהודה אמר שמואל ל"ש אלא בב"ד אבל חוץ לב"ד משביעין אותה. ורבא אמר אפילו חוץ לב"ד אין משביעין אותה וקיי"ל כשמואל וגרושה משביעין אותה אפילו בב"ד כדרך כל הנשבעין ושמעינן מהכא כל היכא דאיכא למימר אתיא לאורויי היתרא לנפשי' באלמנה לא משבעינן לה בב"ד. וכתב הרב המחבר דאפי' לרב קפצה ונשבעה בב"ד כגון ההיא דאמרה איהי השם צבאות כל כי האי גוונא אפילו רב מודה כשמואל חוזרין ומשביעין אותה על דעת ב"ד ככל הנשבעין ונוטלין ומס' דלא צריכא שבועה אחריתי ודוקא בנקיטת חפץ ובשם וכן פר"ש ירושלמי עברה ונשבעה רב הונא אמר נשבעה רב אמר לכלתי' אילולי דאנא וותרן אפי' קלוסתר' דעל רישיך דידי הוא ושמואל אמר זכתה בכלים שעליה מתניתא מסייעא ליה אין לו לאיש וכו' והאידנא סליקו שבועת אלמנה ונדר אפילו חוץ לב"ד ומנהגא תקינו בתראי למיגבא שליש בלא שבועה דאי איכא פחות מכדי כתובה בנכסים להשביע א"א שאין לה כדי כתובה ובלא שבועה א"א דהבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה ומשום הכי תקינו למחצה לשליש ולרביע לרבי משה בר חנוך ובאתר דמשביעין משביעין חוץ לבית דין וכן הילכתא ובתשובות הגאונים האידנא סליקו נקיטו חפץ אפילו בגברי אלא מטענינן ליה גזירתא ושיפורא ומשמתינן ליה וכו' ואלמנה המדירין אמר רב הונא לא שנו אלא לא נישאת אבל נישאת אין מדירין דאפילו ברבים יש לה הפרה דסבירא ליה לרב הונא כמאן <b>[דף לב טור א]</b> דאמר יש לו הפרה ואף על גב דאמר המודר הנאה מחבירו בפניו לא ישאל אלא בפניו דוקא הניית חבירו כדאיתא טעמא בגמרא דבני מערבא ר' יוחנן אמר מפני הבושה ר' יהושע בן לוי אמר מפני החשד אבל האשה הנודרת על הנאה שעברה אין צריך בפניו וכתב רב שרירא דלא סבירא ליה כאמימר דאמר על דעת רבים אין לו הפרה ואי איתה לידרה על דעת רבים ורבינו יעקב פי' על דעת רבים לא אשכחן אלא בהדרת מצוה כגון גבי אונס אבל הכא ליכא למימר על דעת רבים דאיפשר דמוריא היתרא לנפשה דאיכא חשש איסורא הילכך ליכא הדרא בנישאת ומסתברא על דעת רבים ליכא אלא בפני רבים ורבים צריכין לאותה הדרה כגון גבי נושא נשים בעבירה או מקרי דרדקי והקדש וערכין והוא נדר של רבים דגרסינן בירושלמי נדר של רבים אין לו היתר ירושלמי נדר של רבים אין לו הפרה והנודר ברבים אין לו היתר ולא איפסוק הילכתא או רבים שלשה או עשרה ולחומרא ואפילו שלשה אין לו הפרה ומסתברא אין לו הפרה על ידי חכם אלא עד דאתו רבים דנדר קמייהו ואמר דנדר אדעתייהו גבי חכם דשרי ליה א"נ רבים גופייהו שרו ליה וה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה אפילו על דעת רבים יש לו הפרה על ידי חכם בלא רבים ומנהג אבותינו שנותנין חרמות על דעת הקהל. והן עצמן מתירין אותן על דעת הקהל. וכן כתב ר"ח דמדירין אותה על דעת רבים כלומר אין להנודר להישאל על נדרו אלא על רבים עד שיודעין. דאמר אמימר הילכתא אפילו למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. ואף על גב דנוגעין רבים כדבריהן מתירין כל או"א מידי דהוה אקרובי דכיון דקי"ל כרבא אמר רב נחמן פותחין בחרטה ולאו כדינא דמי. ולשון חכמים מרפא הוא ואינהו שרו ועוד על דעת כן נדרו שאם ירצו רבים שיהא נדר יהא נדר. ואם לאו לא יהא נדר. כדאמרינן כל הנודרת על דעת בעלה נודרת. ורבינו יעקב אקשה הא דגבעונים נמי מצוה הוה דהא כתב לא תחיה כל נשמה. ואמאי לא הוי הפרה לההיא שבועתא. ופריק דאפילו לדבר מצוה אין לו הפרה אלא כההוא מקרי דרדקי שדעתן שוה לנדר וחרטה אבל גבעונים וכיוצא בהן <b>[דף לב טור ב]</b> שאין הדעות שות דאמרינן שמא דעת אחד מהן לצאת למלחמה או לינשא להן או להיות ארצם רחבת ידים לפניהם. וצריך פתח לכל אחד ואחד ומסתברא דקאמר לשם ה' אלקינו קבילו עלייהו תשובה והרשות בידם להמית ולהחיות וליכא מצות לא תחיה כדאמרי' בסיפרי למען אשר לא ילמדו וגו'. הא למדת שאם עשו תשובה אין נהרגין. דאי לא תימא הכי שבועה נמי לא חיילא דהא אין שבועה חלה על שבועה אלא ש"מ כיון דקא מגיירא ליכא מצוה אלא שבועה עליהן והיכא דאתפסיה מטלטלין איתנייהו בעינייהו וליתנהו בעינייהו בלא שבועה והוא דידיעא דמחמת קמאי נינהו יחד לה ארעא בארבע' מצרנהו ואפי' בחד מצר' בלא שבועה אמר לעדים כתבו וחתומו והבו לה קנו מיניה. לא צריך לאימלוכי ביה לא קנו מיניה. איפסיקא הילכתא כבני מחסיא והילכך צריך לאימלוכי ביה וכתב רבינו אבן מג"ש הוא הדין במתנה לאדם אם אמר לעדים כתובו וחתומו והבו ליה כיון דלא קנו באמירה אלא בשטרי בעי לאימלוכי ביה דחיישינן דילמא הדר ביה מקמי דסטא שטרא לידיה אבל קנו מיניה לא צריך לאימלוכי דתו לא מצו למיהדר ומסתברא ה"מ במתנה אבל בהלואה דאיכא למימר פרעיה אפי' קנו מיניה צריך לאימלוכי ביה כדפרשי' בחוב ודוקא במתנה אבל בהודאה כיון דאמר כתובו לא צריך לאימלוכי דבהודאה קני ושטרא גלוי מילתא הוא כדפרישית בהודאה:
<h4>השני - אחריות</h4>
<b>כדתנן</b> כתב לה שוה מנה במאתים זוז ולא כתב לה כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובתיך חייב שהוא תנאי ב"ד ירושלמי למי נצרכא לר' מאיר אף על גב דלר' מאיר שטר שאין בו אחרות אינו גובה מודה הכא שגובה גרסינן בפרק האשה תנו רבנן בראשונה היו כותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והיו נמנעין ולא היו נושאין נשים כו' עד שבא שמעון בן שטח ותיקן שיהו כותבין כל נכסיו אחראין וערבאין לכתובתיך: ירושלמי חזרו והתקינו שיהא אדם נושא ונותן בכתובת אשתו מתוך שהוא נושא ונותן בה והוא מאבדה קשה בעיניו להוציאה וענין אחר מפרש במאמר אחריות:
<h4>השלישי - פירעוני</h4>
<b>[דף לב טור ג]</b> כדתנן לא כתב לה אם תשתבאי איפרקוניך ובכהנ' אהדרניך למדינתך חייב ת"ר נשבית לאחר מיתת בעלה אין היורשין חייבין לפדותה ולא עוד אפילו נשבית בחיי בעלה אין היורישן חייבין לפדותה. שאין אני קורא בה ואותביניך לי לאינתו. נשבית והיו מבקשין עד עשרה בדמיה כו'. רשב"ג אומר אין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן וכן הילכתא נשבית והיו מבקשין עד י' בכתובתה פעם ראשונה פודה מכאן ואילך כו' דברי ר' פסק רבינו אלפס בהא הלכה כר' מחביריו. ת"ר תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה ופרקונ' תחת פירות וקבורתה תחת כתובתה ופי' רבינו עמרם בתשובת תקנו מצוי למצוי ושאינו מצוי לשאינו מצוי קבורתה וירושת כתובת מצוי שבוית נשים אינו מצוי באלף ואי אתה מוצא אחת מאלף שמביאות מבית אביהן שדות וכרמים:
<h4>הרביעי - כתובת בנין דיכרין</h4>
<b>לא</b> כתב לה בנין דיכרין דיהוי ליכי מינאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חולקהון דעם אחוהון חייב מפני שהוא תנאי ב"ד. אמר ר' יוחנן מפני מה תיקנו כתובת בנין דיכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו ועד כמה עד עישור נכסי ואיפסיק הילכתא בב' מי שהיה נשוי והילכתא אחת בחייו ואחת במותו יש להן כתובת בנין דיכרין וכתובה נעשית מותר לחבירתה וכל שכן בע"ח ודייקינן לה ממתניתין דתנן נישאת הראשונה ומתה שנייה ומת הוא שנייה ויורשיה קודמין ליורשי ראשונה ומקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי ויורשי שנייה דקודמין לכתובת אמן דוקא שנשבעה ומתה כדאוקימנא בפרק כל הנשבעין אבל לא נשבעה אין אדם מוריש שבועה לבניו ואין יורשי שנייה נוטלות כתובת אמן בין כך ובין כך יורשי הראשונה נוטלין כתובת בנין דיכרין אף על פי שאין בני השנייה נפרעין מכתובת אמן ודוקא מתה אחת בחייו ואחת במותו הא לאו מתה אותו שבמותו אין על בני ראשונה כתובת בנין דיכר' אף על גב דאיכא מותר דינר וכן פסקו ר"ח והגאונים אלא דקשיא שנייה דקתני ומתו שתיהן במותו אם נשבעו נוטלין בניה של זה כתובת אמן ובניה של זו כתובת אמן כדין בע"ח אף על גב דליכא מותר דינר ואם לא נשבעו כולן חולקין בשוה אלא איכא נכסי דאיתת מבי נשא בעיניהו דאיהי שקלי בלא שבועה אינהו נמי שקלי בלא שבועה והשאר חולקין בשוה. ואם מתו שתיהן <b>[דף לב טור ד]</b> בחייו אף על גב דלא נשבעין ונוטלין יש לכל אחד כתובת בנין דיכרין והוא שיהא שם יותר על שתי כתובות דינר בשעת נפילה וכשם שמרובין ונתמעטו זכו בהן יורשין כך מועטין ונתרבו חולקין בשוה וחזינא פי' אחרינא ולא דייק לן ולא כתיבנא ליה ונשאל לגאון נשא אשה ומתה בחייו אחרת ומת הוא לזו בנים ולזו בנים. ונטלה השנייה כתובה ועודה בחיים יש להן לבנים הראשונה כתובת בנין דיכרין או לאו והשיב דבר זה אינו מפורש בגמרא ואין דנין בדבר שאינו מפורש ולא שמענו בשתי ישיבות מי שנתן כתובת בנין דיכרין לבנים ואשת אביהן קיימת. אבל בתשובת רבינו קלונימוס מלוק' דיוק שנייה דומיא דיורשיה ובין היא ובין יורשיה מיקדם הוא דקדמי הא איכא שקלי דהכי איפסקא במתיבתא. וכתיבא בהלכות גדולות וליכא למידנא מינה בני ראשונה דינא גבייהו למישקל כתובת אמן אף על גב דאינסיבא שנייה ושקלה לכתובה דילה הני שקלי תקנתא דרבנן והני בני שנייה. לא שקלי כלל ותשובה דמר בר רב אשי הכי כתיבא: ירושלמי הא דאמר ר' אמי כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו מעתה אין שם יותר אמר ר' אבין בשעה שאתה יוכל לקיים דבריהן ודברי תורה אתה מקיים דבריהן ודברי תורה. בשעה שאי אתה יוכל שניהם אתה מבטל דבריהן ותקיים של תורה וקי"ל בכתובות דירושה שויוה רבנן ולא גביא ממטלטלין ולא טרפא ממשעבדי דיירתון תנן ומוכרת כתובה בין לאחר בין לבעלה יש להם כתובת בנין דיכרין ומוחלת כתובתה לבעלה אין לה כתובת בנין דיכרין אבל מזונות יש לה מן היורשין. ירושלמי רב יהודה בשם שמואל המוחלת כתובתה ליורשין ניזונית משלהן וקשיא אילו אשה שאין לה כתובה שמא אין לה מזונות אף על פי שאין כתובה יש לה מזונות ברם הכא לא דייה שמחלה ליתומין על הכתובה אלא שאת מבקש להבריח מן המזונות ש"מ דהמוחלת כתובה שאין לה מזונות לאחר מיתה היא דאי בחייו מעשה ידים תחת מזונות הוא ואף על פי שמחלה כתובה יש לה מזונות ואי אמר לה צאי מעשה ידיך למזונותייך אפילו לא מחלה נמי. ועוד שאסור להשהות אשתו בלא כתובה ומוכרת כתובה לבעלה לא שאמר לה אם תתגרש אלא אם תתאלמן. תשובה לחנניה בן יהודה נ"ע היום כמה שנים בטלה כתובת בנין דיכרין מי שינתנו ולמה בטלה לפי שצריך דיקדוק בנשים שיש להן אחריות ובראוי ובמוחזק ובמותר <b>[דף לג טור א]</b> דינר ואם אמרו יתומין הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן וצריך חקירת ב"ד ושומת זקנים שלא להוסיף על הדמים. ועוד עיקר התקנה שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו והיום ולואי שיתן לבנו כבתו וכמה פעמים הוצרך הדבר לנדות כל מי שירבה למתנת בתו וכיון שהוא כך בטלו כתובת בנין דיכרין ומר רב דוסא אמר לא חזינא רבוותא דהוו מקמן דדייני להו כתובת דיכרין ומשני נפישתא לא דייני להו בתרתי מתיבתא וכיון דעבדי להו כמה שני לכתחילה אנן לא דיינינן לכון בה כן אלא דמר רב האיי אמר היכי כי מבטלי רבנן כתובת בנין דיכרין. ומר רב שמואל אמר הרבה חכמים הודו שכבר בטלה כתובת בנין דיכרין כזמן הזה ומסתברא טעמא דמר רב חנניא זצ"ל ואפילו למ"ד לא בטלה דוקא במקרקעי ולא במטלטלי שלא מצאנו בה תקנה ולא מנהג:
<h4>החמישי - מזון האשה והבנות</h4>
<b>כדתנן</b> לא כתב לה בנן נוקבן דיהון ליכי מינאי יהון יתבן בביתי ומיתזנן מנכסיי עד דתלקחן לגוברין חייב מפני שהוא תנאי ב"ד וכו'. ירושלמי בפרק הנושא הדה היא אומרת הבת לא עולה ולא יורדת תמן תנינן בנן נוקבן דיהוון ליכא מיגאי אינון יתבן בביתי ומיתזלן מנכסאי ומיתכסן בכסותי ותני עלה רב תני עד דתלקחן ולוי תני עד דתיבגרן בגר ולא אינסיב אינסיב ולא בגר כ"ע לא פליגו כדתניא בפ' מציא' האשה. הבנות בין בגרו עד שלא נישאו בין נישאו עד שלא בגרו איבדו מזונותיהן כי פליגי בארוסה דרב סבר לית להו ופסקי כולהו רבוותא כרב דקאי כת"ק דתניא עד מתי הבת ניזונית עד שתתארס משום ר"א אומר עד שתתארס ודוק' נער' ארוסה אבל קטנה ארוסה יש לה מזונות עד שתיבגר מדתני' לקמן אלמנה בבית אביה וגרושה ושומרת יבם בבית אביה יש לה מזונות ופליגי ר"י ות"ק במזונות ש"מ היכא דלא נתארמלה ומיאנה ועודה בבית אביה יש לה מזונות ורישא וסיפא בקטנה מיירי וכן פסק ר"ח וכו' אמר ליה רב חסדא לרב יוסף מי שמיע לך מיניה דרב יהודה ארוסה יש לה מזונות או אין לה מזונות אמר ליה משמע לא. מסברי אית לה וכו' וחזינן לרבוותא ולבעל מתיבות ולרב אלפס ולכולהו רבוותא דמפרשי לה מזונות מארוסתו ופסק לישנא בתרא. והני <b>[דף לג טור ב]</b> מילי לאחר שנים עשר חודש כדתנן הגיע זמן ולא נישאו אוכלת משלו. ותמיהא לן מילתא מאי קא מיבעיא ליה מתניתין היא ומסתמא מארוסה דכ"ע בהגיע זמן תליא מילתא. מה הגיע זמן אוכלת משלו חולין. אבל תרומה משנכנסה לחופה ומאחיה הוא דקא מיבעיא ליה והכי קא מיבעיא ליה ארוסה שלא הגיע זמנה אוכלת מאביה בתנאי ולאחר מיתה כרב או כלוי ואמר ליה משמע לא שמיע לי מסברא אית לה וכיון דארסה אביה לא ניחא ליה דתיטול וכיון דאיכא תרי לישני בגמרא וקיימא בתיקו אי הוא דאירוסת אי הויא דנישואין אזלינן לקולא דנישואין ולית לה מזונות ואית דמפרשי שמת הארוס ויש לו בנים מאשה אחרת. ומיבעיא ליה אי ניזונית מן האחין וליתה דאלמנה מן האירוסין אין לה כדלקמן ר' שמעון אלמנה מן האירוסין לא תמכור אלא בב"ד לפי שאין לה מזונות. ואיתשיל רבינו האיי ואביו זצ"ל בבת ארוס' וגרוש' אם יש לה עישור נכסי ובעו מיני' מרב ששת ממאנת יש לה מזונות מן האחין בתנאי ב"ד. אמר להו רב ששת תניתוה אלמנה בבית אביה גרושה בבית אביה. ושומרת יבם בבית אביה יש לה מזונות והוא הדין לממאנת וקי"ל כוותיה אבל ר"ח פסק כר' יהודה דממאנת אין לה מזונות בת יבמה ובת ארוסה ובת שנייה עלו בתיקו ולקולא ולית לה. ומסתברא בת יבמה דלא קרינא בה בנן נוקבן דיהון ליכי מינאי ואי כתובתה על נכסי בעלה הראשון לית לה אבל יבמה גופה אפילו תימא כתובתה על נכסי בעל הראשון היא קרינן בה את תהא יתבא בביתי והילכתא פשיטא לן דיש לה מזונות ור"ש אמר דלית לה. והני מילי לאחר מיתה כדתנן זו מדרש דרש ר' אלעזר בן עזריה הבנים ירשו והבנות ניזונות מה הבנים אינן יורשין אלא לאחר מיתת אביהן אף הבנות אינן ניזונות אלא לאחר מיתת אביהן. אבל בחיי אביהן אמיד כייפינן ליה ואי לא לא כייפינן ליה מדגרסינן בסוף אף על פי אין אדם זן בניו ובנותיו הקטנים אבל זן אותן קטני קטנים וכמה עד בן שש ותנן נמי אם היתה מניקה פוחת לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה וכן הילכתא יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא וקאמר כשם שאין הבנים יורשין כתובת בנין דיכרין אלא מן הקרקע ותקינו במתניתין <b>[דף לג טור ג]</b> למיזן ממטלטלי: גרסינן בפרק יש נוחלין הניח בנים גדולים וקטנים אין הקטנים מתפרנסין על הגדולים ולא הגדולים על הקטנים אמר רבא האי גדול אחי דלביש ומכסי מביתא מאי דעבד עבד והא דתנן אין הגדולים מתפרנסין על הקטנים אוקימנא בדשדכא נשאו גדולים ישאו קטנים ואוקימנא נשאו גדולים לאחר מיתת אביהן ישאו קטנים לאחר מיתת אביהן אבל נשאו גדולים בחיי אביהן ואמרו קטנים לאחר מיתת אביהן הרי אנו נושאין כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להן. אלא מה שנתן אביהן נתן. ועל דבר זה נשאל הרב החסיד שחלק עליו הנשיא הגדול רבי משה בריבי טודרוס זצ"ל והבאתי ראיה מן התוס' שאין דין פרנסת הבית במקום שאין בו וכן כתב נשאו גדולות תשאנה קטנות ואם אמרו קטנות וכו' כבנים ובנים עם הבנות ובנות עם הבנות דינן שוה וליתה ואכלה ועמדה ונישאת לא איפשיט ולא גבי מיניה דבעל דאיהו דאפסיד אנפשיה ומסתמא דאי פשוט דשויוה רבנן כיורש משום פסידא דידיה: גרסינן בפרק מי שמת והניח בנים ובנות בזמן שהנכסים מרובין הבנים ירשו והבנות ניזונות. בזמן שהנכסים מועטין הבנות ניזונות והבנים ישאלו על הפתחים. אדמון אומר וכו'. לרב נטרונאי ובר הילאי ראשי מתיבתא מנהג שתי ישיבות כרבנן ולא כאדמון. וליתה להא דאמר ר' יצחק אמר אלעזר משמיה דחזקיה כל מקום שאמר רשב"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו דסוגיא דשמעתא כתנא קמא עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין וכו'. ואמר רבא מעשה רב וכמה הן מרובין כל שיזונו ואילו עד שיבגרו ואינך מועטין ומוציאין מהן מזון לבנות עד שיבגרו והשאר לבנים וכתבי רבוותא הני מילי במקרקעי. אבל מטלטלי תקנתא דבתראי היא. אף על גב דמועטין נינהו אלו ואלו ניזונין והכי שדר גאון פשיטא מרובין ונתמעטו כבר זכו בהן יורשין מועטין ונתרבו מאי. ת"ש דאמר רב אסי אמר רבי יוחנן יתומין שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו תשובה לר"ח האי קדימה דקתני קודם שומת בית דין שיחתך הדין שהבנות נוטלות אותן. אבל לאחר שומת בית דין וראו שהן מועטין ופסקו לבנות אותן אם מכרו <b>[דף לג טור ד]</b> היתומים לא עשו ולא כלום לפי חשבון עישור נכסי דהוה ליה כמוכר דבר שאינו שלו ואם קדמו ומכרו בנכסים מועטים הרי הוא כמו שמכרו בנכסים מרובין. דקי"ל בין מכרו בין משכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות לרבינו האי לאו דמפסדי בנות לגמרי אלא בזוזי דמשלמי להו יורשין דברשות דידהו קיימי לסלוקינהו בזוזי: ירושלמי בכתובות נתמעטו הנכסים אמרינן ליה מכיון שהתחילו היתומים להיות אוכלין בהיתר הולכין ואוכלין עד פרוטה אחרונה לא היה שם מזונות עד י"ב חודש מהו שיאסרו הבנים לבנות טלו את שלכם ולאו אמר ר' אבא מרי מתניתין אמרין שאין אומרים להן דתנינן תמן ואם אמרו יתומין הרי אנו מעלין את הנכסים על נכסי אבינו יותר דונר /דינר/ כדי שיטלו כתובת אימן אין שומעין להן אלא שמין את הנכסים וכו'. ולשון אחר בבבא בתרא היה שם לאלו ולאלו מזון י"ב חדשים ואלמנה נזון מהו שיאמרו בנות לבנים כלום אנן לכון כי אם מזון י"ב חודש אמר ר' אבא מרי נשמעינן מן הדה אם אמרו היתומים וכו' זכה אין שומעין להן. וכיון דתקנתא דבתראי הוא ממטלטלי אי איתנהו לדמי בידא דיתמי יהבינן לבנות מזונות וניזונין אלו ואלו ואי לא לא טרפי כלל ממשעבדי דהא קי"ל מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות ויתיב ר' אבהו וקא מיבעיא ליה אלמנה מה שתמעט בנכסי בת אשתו ובעל חוב מהו שיתמעטו אלמנה ובת איזו מהן קודמת ופשיטא חדא דאמר ר' אבא אמר ר' אמי עשו אלמנה אצל הבת בבת /כבת/ אצל אחין בנכסים מועטין אלמנה ניזונית ובת תשאל על הפתחים וכתבו רבותי ואינך לא איפשטו ולא ממעטו דנכסי' בחזקת יתמי קיימי ירושלמי הד"א חוץ מכתובה חוץ מקבור' חוץ ממלוה בעדים חוץ ממלוה בשטר חוץ מפרנסת בנות מד"א אינו גובה אינו גובה גרסי' בפ' נערה שנתפתתה אמר ר"י אמר רב בת הניזונת מן האחין מעשה ידיה לעצמה אמר רב כהנא מאי טעמא דכתב והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד שאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. וכן הילכתא. אבל בחיי האב מעשה ידיה לאב. דאמר רב יהודה אמר רב מניין שמעשה הבת לאביה. וכי ימכור איש את בתו <b>[דף לד טור א]</b> לאמה מה אמה וכו'. ומסתברא דוקא בת דמעשה ידיה לאביה. אבל מעשה ידי הבן אף על פי שסמוך על שולחן אביו הרי היא כמעשה הבת משבגרה דשוב אין לאביה רשות בה אף על פי שסמוכה על שולחן אביה ומציאה דאתיא לה מעלמא ולית לה צערא דגופה לאביו. כדתנן מציאת קטן לאביו וקי"ל אפי' גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן אבל מידי דאית ליה צערא לגופיה וטרח ביה לא כדגרסי' בהחובל כי קפיד מידי דחסר ממונא. אבל מידי דלא חסר ממונא לא קפיד. וגרסי' התם החובל בבנו גדול יתן לו מיד לבנו קטן יעשה לו סגולה בבנות הקטנות פטור ולא עוד אלא אפי' אחרים שחבלו בהן חייבין לתת לאביהן. ואוקימנא הכא נמי בשבת ש"מ דבשבת דבנות ניזונות לאב אבל שבת דבנים לעצמן כדקתני בנו גדול יתן לו מיד ושבת מעשה ידיה הוא ובין בנים ובין בנות אבל בחבלות שוין ואמסקנא דמוקים לה בשאין סמוכין ש"מ דהעדפה דמזונות דבנות הקטנות לאב דבנים הקטנים לעצמן דבבנו לא זכי רחמנא כלל וכי היכי דבנות משבגרו מעשה ידיהן שלהן נמי לעולמים והא דגרסינן בפרק השוכר אבל אינו קוצץ על ידי בנו ובתו הקטנים: ומוקמינן לה במעלה להן מזונות ופרכינן אי הכי בניו ובנותיו נמי ניקוץ להן דמשמע שכר פעולתן לאב אית דמפרש הא קא משני התם צערייהו לא זכי ליה רחמנא דלא תקינו חכמים תחת מזונות אלא מציאה דלא מצער גופיה אבל טרחם כעין חבלא הוא ולא זכי ליה רחמנא אף על גב דסמוכין על שולחן אביהן ומסתברא דמה שאוכלין מן התורה יותר על שכרן הרי היא כמציאה דאתי מעלמא שהיא לאב ומשום הכי מקשינן וליקוץ להו ומשני צערא דבנותיו ובניו הקטנים לא זכי ליה רחמנא. ובנוסחא עתיקא דילן לא גרסינן בניו ובנותיו. והכי גרסינן אי הכי השתא נמי ניקוץ צערא לא זכי ליה רחמנא וכתב הנגיד בתשובה למר רב שלום ורב נטרונאי דמן תמנין ותרתין שנין דשני ריש גלותא ותרתי מתיבתא ודייני בבל ורישי מתיבתא כולי נהגו למיגבא בעלי חובות וכתובה ומזונות שהן תנאי כתובה מטלטלין. וכתבי בכל אתרוותה דישראל כגון שפנק וריש גלותא ובארבע חומרי דרישוותא דכל דיינא דלא מגבי ממטלטלין מסלקינן ליה וכתב עבדתא עליה ובין מקרקעי ובין מטלטלי שוין ואית בהו דין קדימה. אבל פרנסה עמדה במקומה וכו' כדכתב בפסיקתא. והא דכתב רב אלפס אהא דתניא הרי <b>[דף לד טור ב]</b> שהיה נושה באחיו מנה לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי וכו' אף על גב דאיתמר עלה דאינה משנה כיון דתקינו למיגבא ממטלטלי הכתיב מוציאין מידי וכ"ש מטלטלין דשבק אחוה כתב עלה גאון נהי דאחר גרושה או חלוצה היכא דלא בעי לייבם תקינו ממטלטלין משום חינא אבל ליבמה דקא מייבם לה יבם מי יימר דתקינו למיגבא ממטלטלין דשבק בעל' משום שיעבוד כתובה הילכך לא עבדינן לה בה עובדא אלא וודאי היכא דלא ניחא ליה ליבם ליבומה וליכא בנכסים שיעור כתובה. וחליץ לה מפקי מיני' ויהבינן לה בשבועה כמנהגא דאלמנה ואי מייבם לה שקיל לכולהו מטלטלין וזכי לנפשיה ולא אמרי' ילקח בהן קרקע:
<h4>הששי - מזון האשה</h4>
<b>כדתנן</b> את תהא יתבא בביתי ומיתזיא מנכסי כל יומי מיגר אלמנותך חייב מפני שהוא תנאי ב"ד ירושלמי רבין בר חייא בעי קומי ר' זעירא בא עליה בבית אביה מעכשיו נתקיימו התנאין או אינו אלא דרך נישואין ולא איפשוט תני רב יוסף בביתי ולא בבית עקתי. אבל מזוני אית לה הילכך אם הבית צר הולכת לבית אביה או שוכרת בית ויושבת. והשכר על היתומים ונותנין לה מזונות. למר רב צמח יבמה ג' חדשים הראשונים משל בעלה מכאן ואילך אינה ניזונית לא משל בעלה ולא משל יבם. עמד בדין וברח ניזונית משל יבם. צריך לבושא וכיסוי. אינו מתנאי כתובה ואין לה מנכסי יתומין ולא ברי לן דבכלל מיתזנן נינהו דהא מזון הבנו' כסות בכלל. כדגרסי' בירושל' ומזון האשה והבנות וגדסי' נמי דביתהו דר' חייא כו' פסוק לי מזוני פסק לה פסוק לי שיראי פסק לה וקי"ל עולה עמו ואינה יורדת אפי' לאחר מיתה ירושלמי ומשתמש במדור כדרך שהיתה משתמשת בחיי בעלה ובעלה נתון במדינת הים ומשתמש במדור ובכרים ובכלים בין כלי כסף ובין כלי זהב כדרך שהיתה משתמש ובעלה נתון במדינת הים וניזונית כשם שהיתה ניזונית ובעלה נתון במדינת הים גרסינן בפ' הנושא אלמנה שאמרה אי איפשי לזון מבית בעלי אין היתומין רשאין לומר לה לכי לבית אביך ואם אמרה אי איפשי לזוז מבית אבא נותנין לה מזונות לפי ברכת הבית אמר רב נחמן בר יצחק יתומין שמכרו במדור אלמנה לא עשו ולא כלום ואמר אביי נקיטינן מדור אלמנה שנפל אין היורשין חייבין לבנותו ואם היא אומרת הניחו לי ואני אבננו משלי אין שומעין לה ושיפצה <b>[דף לד טור ג]</b> סלקא בתיקו ולא תשפץ ירושלמי בפ' נערה שנתפתתה: לבעל מתיבות. ר' זעירא שאל לרב נחמן בר יעקב ולרב אמי בר פפי לא היה שם בית מאי אמר ליה היורשי' שוכרים לה בית מכאן ואילך היא אומרת קרקע והוא אומר מעות הדין עם היתומין כהדא חדא איתתא הות לה פורנא דעשרים דינר והוה תמן חד בית טב בעשרה דינר אתא עובדא קומי ר' חנינא אמר לה יהבון לה ביתא או יהבון לה עשרה דינר. אמר להו ר' מנא מכיון דלית ביתא הב אלא עשרה דינר מכאן ואילך היא אומרת קרקע והן אומרי' מעות הדין עם היתומין התובעת כתובתה בב"ד אין להו מזונות שלא בב"ד יש לה מזונות ירושלמי אמר ר' יוסי ובלבד מן השופי הא מאונס לא כהדה אלמנתא דר' אבהי מרמון בה. אמר לה ר' אבהו בר נתן בעי לך תבעת פורנא ואבדה מזונו' מן דעיתידעון מיליא אעלון עובדא קומי ר' יוסי וחזרה למזונות לרב נחשון אם הוציאה לקיים כתובה ולא מצאה עדי' לקיים לאו תביעה היא רב יהודה בשם שמואל המוחלת כתובה ליתומי' ניזונית משלהן תניא מכרה כתובתה מישכנה כתובתה עשתה כתובתה אפותיקי בין בב"ד בין שלא בב"ד אין לה מזונות כך היו אנשי ירושלם כותבין ואנשי גליל כותבי' כמותן ואנשי יהודה היו כותבין עד שירצו היורשין ליתן לה כתובה לפיכך אם רצו הירושין. נותנין לה כתובת' ופוטרין אותה איתמר רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל בבל וכל פרוראה נהוג כרב נהרדע' וכל פרוראה נהוג כשמואל. ומסתמא היכא דאיכא מנהג אזלינן בתר מנהג והיכא דליכא מנהג עבדי' כשמואל דהילכתא כוותיה בדיני וכן פסקו רבי שרירא ורבינו האיי ור"ח ומיהו סייעתא דאייתא ר' משה מיהא דאיבעיא לן אלמנה ניזונות לאו ראיה היא אף על גב דתנן ניזונית או הניזונית לא מיפסקא הילכתא בהכי דאם כן הא דמייתינן ת"ש מיהא דאמר ר' זירא אמר שמואל מציאת אלמנה לעצמו ואמר עלה אי אמרת בשלמא הניזונת תנן משום הכי מציאת אלמנה אם כן קשיא דשמואל דהא איהו אמר הלכה כאנשי גליל: אלא לאו ש"מ אף על גב דתנן הניזונית לאו הילכתא היא אלא מיבעיא ליה לגמרא כי היכי דמיבעיא לן או מעות תנן או עוממות וקריבתי' דר' יוחנן דלא אמר ליה ר' יוחנן למיתן לה כתובה ולמיפטרה מפרואה דנהרדעא דנהיגי כשמואל ואי נמי לא הוה בעי לאיפטריה משום מעשה ידיה. א"נ משום יקרא דאבוה אלא הדרינן לכללא דנקטינין רב ושמואל הלכה כשמואל בדיני <b>[דף לד טור ד]</b> והכי גרסינן בתוספות כל הארצות כותבין כירושלים. ובירושלמי קסרין כיהודה ושאר כל המקומות כירושלים אנשי גליל חסו על כבודן ולא חסו על ממונם אנשי יהודה חסו על ממונן ולא חסו על כבודם. חד בר נש דמר אמר יהבון לאיתתיה פורנא אמר מנא יתקיימון דברי המת א"ל ר' חנינא ויש אדם מבטל תנאי כתובה בפה אמר ליה אנא אמרית את מנן לך אמר ליה ולאו בגליל אנן קיימין סברין מימר אנשי גליל חסו על כבודן ולא חסו על ממונן ש"מ שאם ציוה אדם בגליל לעשות כיהודה לא אמר כלום שאינו רשאי לבטל תנאי מזונות אלא אם כן קצץ לה מזונות וכן הילכתא. איתמר אלמנה רב אמר שמין מה שעליה ושמואל אמר אין שמין ואיפסקיא הילכתא כרב דאמר שמין מ"ט כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ולמיפק לאחריני לא אקני לה ש"מ דאזלינן בתר אומדנא וכן הילכתא. וכתב רבינו אלפס ש"מ דמאן דמגרש לא נתתיה מדעתא דנפשיה אין שמין מה שעליה דלאו איהי בעיא למיפק. אלא איהו בעי לאפוקה ומסתברא דוקא מדעתא דנפשיה בלא טענה אלא שמצא אחרת יאה הימנה אבל סרחה עליו אדעתא דהכי לא אקני לה ושדדו ממתיבתא מאן דכתב לאשתו בשעת נישואין ומגרש לה אומרין אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ולמיפק לא אקני לה אלא מעתה מאן דיהיב מתנה לאיניש דרחים ליה ערביך ערבא בעי למישקל מיניה דרחים ליה. לעולם דכי יהיב ליה מתנה לרחמיה ונפל איבה ביניהון דנימא הדרא מתנה האי לאו מתנה היא ועוד כך עושין רבותינו הראשונים וכל דייני דמתיבתא ואבות ב"ד הראשונים כך היו דנים קריביה דר' יוחנן אמר להו זילו לאבוכון דנייחד לה ארעא למזונות וכו'. אמר לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן אמר למזונות ריבה לה מזונות במזונות קצץ לה מזונות ואיכא מ"ד שלא צימצם אבל פסק פחות מן הראוי לה נותנין כדי צורכה: גרסינן בפרק אלמנה אלמנה שתפשה דיסקיא מליאה מעות ולא היה כח ביד חכמים להוציא מידה. ירושלמי אפילו תפשה אלף זוז במזונות אין מוציאין מידה מהו מימר אמר לה חמי מה בידך תלמידוי דרבי מנא אמר לה חמי מה בידיך אמר ליה ר' יוסי בר בון מכיון שהיא עתידה לישבע בסוף אפילו מה בידיך לא אמרינן לה חוי ומסתבר אנן דמגבינן שליש בלא שבועה אמרינן חוי מה בידיך ובתשובה אם תפשו היורשין מטלטלין אין לאלמנה להוציא מידן וליתן ביד ב"ד <b>[דף לה טור א]</b> שמא יאבד ולא ימצא מאתים דכולי עלמא האי לא תקינו. אבל קרקע מעכבת ולא למכור ואם מכרה טורפת לכתובה אבל לא למזונות שאין מוציאין למזון האשה והבנות אלא מבני חורין. ירושלמי אלמנה ניזונית מנכסי יתומין רב יהודה אמר מציאתה שלה הותירה מזונות שלה הותירה בליות מה אם אשת איש הותירה מזונות שלו הותירה בליות שלה כאן שהותירה מזונות שלה הותירה לא כ"ש תמן צריכין לה לנדתה ר' אמי אמר אף היא אינה עושה להן דברים של ייחוד אמר אמימר לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מתקיף לה מר בר רב אשי כו'. ואמר ליה רב יעקב לרבינא הכי אמרינן משמיה דרבין כותיך אלמא תפשה מטלטלין לא מהניא לכתובה וכן הילכתא אלא ר"ח פסק כמר בר רב אשי דאפילו לכתובה מפקינן. וקשיא לרבוותא ההוא דגרסינן ההיא דתפשה כסא דכספא בכתובתה אתא לקמיה דרבא אמר לית דחש לרבי שמעון דאמר לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף ובפרק שבועת העדות ש"מ משביע עידי קרקע חייב ודחינן דילמא דאתפשה מטלטלין ש"מ דתפישה מהניא לכתובה. ואיכא למ"ד לא הדר ביה רבא ורב אלפס אוקמה לההיא דתפשה כסא דכספא כשתפשה מחיים כההיא דשבועות. והא דאמר רבא לכתובה מפקינן מינה תפישה לאחר מיתה וכן פירש הרב צרפתי ומסתברא דתפישה דהאי כתפישה דהתם והתם מקרקע איכא ליורשין דלא בעי לאפוקי מינה כי היכי דליפסיד מזוני ואמר להו רבא לית דחש להא דרבי שמעון והבו ליה מזוני ואי בעיתו אפוקי מינה כסא דכספא או הבו לה מזוני ומסתברא כרב חנינא דאמר דתפישה מחיים דבעל הוא דתפיש' דלאחר מיתה לאו כלום בין לכתובה בין למזונו' ובפירוש צרפתי אפי' לאחר מיתה דכי בעינן תפישה מחיים במידי דמצי טריף ממשעבדי קאמר אבל במידי דלא מצי טריף ממשעבדי אפי' לאחר מיתה וקשיא לי אי תפישה לאחר מיתה בהא קאמר מר בר רב אשי לכתוב' מאי דתפשה תפשה והא קי"ל כר' עקיבא דתפישה לא מהניא כלל אלא בשתפש מחיים בין לכתובת אשה בין לבעלה אלא האידנא תקינו למיגב' ותנאי כתובה מטלטלי ואפי' לא תפשה ניזונית ממטלטלין היכא דליכא מקרקעי וש"מ מדקאמר לית דחש להא דר' שמעון דאמר מקצת כסף ככל כסף ואם קיבלה מקצת כתובת' <b>[דף לה טור ב]</b> שלא בתביע' ב"ד יש לה מזונות ולא מפסיד' אלא בתביעת ב"ד להיפרע או פרעון כל כתובתה וכן פי' ר"ח ירושלמי אלמנתה דרב הונא אגבי לה ממטלטלין כמנהג מקומה. אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זימרה אלמנה ששהתה שתים ושלש שנים ולא תבעה מזונות איבדה מזונותיה שתים לפרוצה ולענייה ושלש לעשירה ולצנועה אמר רבא לא אמרן. אלא למפרע. אבל להבא יש להו ירושלמי בשלא לוותה אבל אם לוותה גובה בשאין בידה משכון אבל יש בידה משכון גובה למפרע תני לוי אלמנה כל זמן שלא נישאת על היתומין להביא ראיה נשאת עליה להביא ראיה. ש"מ נכסים בחזקת אלמנה קיימי והילכך אפי' למפרע נאמנת דלא מצי יתומין למימר כתבנו וכן הילכתא תשובה לרבי' אלפס ודוקא מזונות אבל כתובה לא מחלה בנישואין והיכא דשטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה לעולם כדלעיל ובעל מתיבות פי' לה בכתובה והכי איתא בתוס' אלמנה שתבעה כתובתה ויורשין אומרי' לה התקבלת כתובתיך עד שלא נישאת צריכין הן להביא ראיה שנתקבלה כתובתה ואם משנישאת עליה להביא ראיה ובפ' המקבל גרסי' יתומין אמרו אנו השבחנו ובע"ח אומר אביכם השביח ואסיקנא נכסים בחזקת יתמי קיימי והרמב"ם אמר על היתומין להביא ראיה או תשבע שבועת היסת ותטול ולית' תניא מוכרת והולכת עד שתשייר כדי כתובתה וסומך לה כדי שתגבה כתובתה מן השאר ש"מ שיירה אין לא שיירה לא דמוכרת למזונותיה אינה חוזרת וטורפת לכתובתה ומאי דקשיא ליה לרבינו אלפס לא בריר שפיר. ובנוסחי הלכות דילן אית בהו עד שתשייר כתובתה. ומשמע דרבי' צוה להגיה הקושיא ותירוצא דילה לא זזה ממקומה בהלכות וחזינן לרבינו דפסק אם מכרה למזונות יותר מכדי כתובתה או מכרה ולא שיירה כדי כתובתה. מכרה בטל וחייבת להחזיר הדמים ללקוחות מדקתני מוכרת והולכת עד כדי כתובתה ומדקתני נמי וסומך לה כדי שתגבה כתובתה מן השאר וה"מ מוכרת אבל אינה צריכה למכור ניזונית אפי' יותר מכתובתה מדגרסי' בפ' שני דייני דמקשי אי בששמעו בו שמת מאי אירייא עד כדי כתובתה ש"מ דניזונית אפי' יותר מכתובת' סבר נמי דרבי' אלפס ומס' דאפי' יותר מכדי כתובתה מוכרת. <b>[דף לה טור ג]</b> אם יש נכסים הרבה ואם רצונה למחול כתובתה כדי שתגבה מזונות לעולם. והא דאמרי' כדי שתגבה כתובתה מן השאר עצה טובה קמ"ל וסמיך ליה ויצמצם ממזונות כדי שתגבה כתובתה מן השאר ובתשובה שאלה לרבינו אלפס פסק רבינו האיי אינה מוכרת למזונות עד שתשייר שיעור כתובתה. אי אמרינן ה"מ אלמנה. אבל מי שהלך בעלה למדינת הים ב"ד מוכרין למזונות עד שוה פרוטה או לא. את"ל אינה מוכרת מחלה ואמרה מוחלת אני כתובתי כדי שתהא ניזונית לעולם מהו ולגאון היינו. טעמא דבעינן שיעור כתוב' כדי שתישבע עליהן לבסוף ויגלגל עליה מה שמכרה לצורך מכרה נשבעה עכשיו מהו. ויש לומר שאם מכרה למזונות ולא נשתייר שיעור כתובה מכרה בטל כדי שיהא אחריו' לקבורתה ואמר אמימר הילכתא מוכרת לו' חדשים ולוקח מפרנס אחד לשלשים יום ומס' דוקא קרקע שאינו ראוי למכור דבר מועט אבל מטלטלין בזמן הזה אינה מוכרת אלא חפץ חפץ לריש מתיבתא כי אמרינן מוכרת לששה חדשים שלא בב"ד אבל מכאן ואילך מוכרין בב"ד אפילו לכמה שנים עד שתיטול כתובתה והני מילי בסתמ' אבל היכא דיהב רשותא לזבוני ואיתזוני מוכרין אפי' שלא בב"ד הדיוט ולא בריר לן ומסתברא לעולם אינה מוכרת אלא לו' חדשים ורבינו האיי בספר מקח וממכר כל יומי ארמלותא מוכרת לי"ב חדשים ולוקח מפרנס אחת לשלשים יום וזבין ולא איצטריכו ליה זוזי הילכתא הדרי זביני כדכת' במכירת קרקעות אלמנה בין מן הארוסין בין מן הנישואין מוכרת כתובתה שלא בב"ד ובפרק אלו מציאות אינה צריכה ב"ד מומחין. אבל צריכה ב"ד הדיוטו' דבקיאי בשומא לר"ח אם מכרה שלא בב"ד אפילו הדיוט מכרה בטל בין לכתובה בין למזונות בשלמא מן הנישואין משום דהפסדא. אלא מן האירוסין מאי טעמא עולא אמר משום חינא וגרושה שמא בעלה מוכרת ומסתברא משום חינא הוא ואפי' גרושה אם נפרעה שלא בפניו מוכרת לכתובה שלא בב"ד בחיי בעלה. א"ג גרושה שמת בעלה ואין לה מזונות מוכרין בנכסי יתומין דגרסינן בערכין בפרק שום היתומין מרימר אגבי כתובה מנכסי דיתמי ואמר ליה רב ירמיה למרימר ואמר רב <b>[דף לה טור ד]</b> יהודה אמר רב אין נזקקין לנכס יתומין אלא א"כ רבית אוכלת בהן וכו' אבל גרושה לא אמר ליה ההיא דרב יוחנן משום חינא מתנינן לה והכא נמי משום חינא הוא ואפילו גרוש' וליתה לרבי שמעון דאמר וגרושה לא תמכור אלא בב"ד ואפילו לרבי שמעון מגורשת ואינה מגורשת מוכרת שלא בב"ד כדאמרינן כל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד הא יש לה מזונות מוכרת שלא בב"ד. ולאייתוי מגורשת ואינה מגורשת. דאמר ר' ירמיה בר אבא כל מקום שאמרו חכמי' מגורשת ואינה מגורש' בעלה חייב במזונותיה לר"ש קיירא וחייב בפרקונה ובהפרת נדריה ואם מתה יורשה וכתב רבינו אלפס וה"מ בחיי בעלה אבל לאחר מיתת בעלה לא ואסיקנא הילכתא מוכרת שלא בב"ד. צריכה שבועה ואינה צריכה הכרזה. ואלמנה ששמה לעצמה. איכא דאמר הוקרו ואיכא דאמר אף על פי שלא הוקרו ואם רצו היתומין נותנין מעות ולוקחין קרקע שעדיין ברשות היתומין ואף על גב דאכרוז אמרינן לה מאן שם לך. אמר רב יוסף ארמלתא דזבין אחריות איתמר בי דינא דזבין וכו'. גרסינן בפרק דייני גזירות מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות תישבע לבסוף וכו'. ירושלמי מאן דאמר באשת איש היא מתניתין בתחלה שלא שלח לה בסוף שלא הטמינה ושלא הערימה. מ"ד באלמנה היא מתניתין בתחילה שלא הניח לה לבסוף שלא הטמינה ושלא הערימה. אמר רב שמואל בר ברכיה בשלא מחלה ליתומים על כתובתה. שמעינן מינה דאפילו יבמה דליכא למיחש לצררי. נשבעת בזמן שגובה כתובתה וקי"ל כחנין בין באשת איש בין באלמנה ולא תישבע אלא בסוף וכן הלכה איתמר רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש ושמואל אמר אין פוסקין והילכתא פוסקין ואפילו לא שמעו שמת ובשלשה חדשים הראשונים אין פוסקין לפי שאין אדם מניח ביתו ריקם ותניא מי שהלך בעלה למדינת הים ואשתו תובעת מזונות אם אמר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך רשאי. ואם קדמו ב"ד ופסקו מה שפסקו פסקו. יש גאונים שהורו שאין פוסקין מזונות לאשה שהלך בעלה למדינת הים. או שמת עד שתוציא שטר כתובה מתחת ידיה ויש מי שאומר שפוסקין בחזקת שלא נטלה ושלא מחלה. ודעתי נוטה במי שהלך בעלה פוסקין <b>[דף לו טור א]</b> שיש לה מזונות מן התורה. אבל אלמנה אין לה מזונות עד שתביא כתובה ומסתברא אפילו אלמנה אין פוסקין כיון שיש לה עיקר כתובה ומזונות נמי תנאי ב"ד הוא והטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום כמו שפירשנו. וש"מ אלמנה שיש בידה אומנות אף על פי שמשועבדת ליורשין אינן יכולין לומר לה צאי מעשה ידיך למזונותיך אם לא תתרצה. ולצררי לא חיישינן מפני שסופה לישבע על הכל. וכן באשת איש קי"ל דפוסקין. ולא חיישינן שמא אמר לה הבעל צאי מעשה ידיך למזונותיך וקיבלה עליה. ותו אין אומר לה בעל כרחה. אלא מה שימצאו נוטלין. ואין על מה שעבר והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה דקי"ל מזוני עיקר וכתב רבינו אבן מגש דוקא עיקר ה' סלעים. אבל מותר דבעל הוי אם נותן לה מעה כסף ולא מציא למימר איני נוטלת מעה כסף ואיני נותנת מותר. ומסתברא טעמא דכיון דתקינו מעשה ידיה ומותר בכלל משום איבה ומסתברא דעיקר מותר תקינו מעה כסף תחת מותר וצ"ע מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו חנין אמר איבד מעותיו וכו'. ודוקא פירנס. אבל לוותה ואכלה בעלה חייב לפרוע. כדגרסינן כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה. טעמא דמיאנה. אבל לא מיאנה יהבינן לה וכן הילכתא: ירושלמי אמר אביי לא אמרן אלא אחר. אבל אב גובה. ר' יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה על דעתיה <b>[דף לו טור ב]</b> דר' חגאי בין לקבורה בין למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעתיה דרבי יוסי בין אב בין אחר גובה שלא עלה על דעתו שתהא אשתו מושלכת בכלבים ולמזונות בין אב בין אחר גובה. ואיתשיל לרב אלפס באשה שהלך בעלה למדינת הים ובעלה שיגר לה מזונות זמן אחר זמן ובחזרתו מצא עליה הוצאות שהוציאו עליה אביה ואחיה והשיב הכין שבעלה יחשב כל מה ששיגר לה ומה שהניח לה ואם יש בו כדי סיפוקה כשיעור שפסקו לה חכמי' על הדרך שאמר עולה עמו ואינה יורדת עמו עם מה שמתחייבת במעשה ידיה פטור במה שלוותה ואם יפחות יפרע כמה שנפחת ואם האשה אינה מודה חשבון בעלה ישבע שבועת היסת. ואם לא לוותה אלא אביה ואחיה הוסיפו לה שלא לשם הלואה פטור ועלה אמרינן איבד את מעותיו ירוש' לבעל מתיבתא הפורע שטר חוב שלא מדעתו פלוגתא דחנין ובני כהנים גדולים. אמר ר' יוסי טעמא דבני כהנים גדולים תמן לא עלתה על דעתו שתמות ברעב ברם הכא מפייס הוינא ליה והוא מחל לי הגע עצמך דהוי גבי משכון מפייס הוינא ליה עד דיהיב לי משכוניה. ואפילו בבעל חוב כשהוא דוחקה נשמעיניה מן הדא ושוקל לו את שקלו לא שקל אין ממשכנין אותו הדא אמרה אפילו בעל חוב שהוא דוחק ריב"ל אומר אין לו נתפס על חבירו והוא חייב אלא בארנון וגולגולת רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו. חייליה דרב מן הדה הגוזל שדה ונטלוה מסיקין ולא שמע דאמר רבי יוחנן קנס הוא שקנסו גזלן בעל מתיבתא אייתי ליה אבל ר' חננאל לא אייתי כלל <b>[דף לו טור ג]</b> ורבינו אלפס לא אייתי טעמא דר' יוסי משום דגמרא דילן לית ליה האי סברא דאם איתה ה"ל לשנויי פורע לו את חובו אליבא דברי הכל. ואפי' בלוה על מנת לפרוע מיהו תמיה' לי ר"ח מאי דוחקיה לאוקומיה לפרוע את חובו במזונות אשתו לוקמה בבעל חוב דעלמא. גרסינן בפרק יש נוחלין שלח רבין באיגרתיה מי שמת והניח אלמנה ובת אלמנה ניזונית מנכסיה נישאת הבת אלמנה ניזונית מנכסיה דשוייה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה והא דאמר ר' חנינא האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות שויוה רבנן כלוקח ולא חיישינן לפסידא דלוה ואיהו דאפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה לאוזופי בלא שטר דבעל שויוה רבנן כיורש וכלוקח והכא דטבא ליה עבדו ליה. ומסתמא דאיפשיט האשה שהלכה היא ובעלה למדינ' הים ובאה ואמרה מת בעלי רצתה גובה כתובתה אמרה גירשני בעלי מתפרנס' והולכת עד כדי כתובתה איתשיל ממר רב עמרם הבעל מוציא מיד הלקוחות בדמים אי לא ואמר בלא דמים וכן אמר רב נחשון ורב נטרונאי ומר רב מתיבתא ומר רב הילאי אמר בדמים כדרבא דאמר הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו וכן אמר רב צמח בר שלמה בר דיינא דבבא חוזר וגובה הדמים מבעלה של אשה בשעה שמוציאין מידו מפני שהוא יורשה. והיא מכרה דבר שאינו שלה ולוקח בדמי' ממנו ולא עוד אלא שאם השביח לוקח בנכסים גובה את השבח דאמר רבא המוכר שדה ונמצא שאינו שלו הילכת' יש לו מעות ויש לו שבח והא דאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות ולעולם לא להפסיד דמים אלא למיקנא דלא קני בהו לוקח לנכסים. אלא הבעל מוציא מיד הלקוחות ולעולם בדמים והא דאמר איהו דאפסיד אנפשיה דלא איבעיא ליה למיזבן מאיתתא דיתבא תותי בעלה בהכין לא פסיד שאף הלוקח ממי שאינו שלו יודע שאינו שלו ולקחה לא קנסינן ליה ללוקח ורב נטרונאי גאון ורבוותא דאמרי בלא דמים מדאמר התם אינהו דאפסיד אנפשיה דכיון דאיכא בעל לא איבעי ליה למיזבן מינה וכיון דשויוה רבנן כלוקח לא יהיב דמים דאי כיורש הוי הדרין לקוחות על האשה וכיון דמתה האשה הדרי על יורש דילה. דהוא בעל. אבל השתא דשויו' רבנן כלוקח אף על גב דיורש אשתו הוא יכיל למיהדר ור"ח בלא דמים אלא אף על גב דאית לה לדמי ביד האשה בעידנא דמתה שקיל להו לוקח ולא בעו למימר אחריני נינהו ומציאה אשכח אלא שקלינהו ואפי' הודה הבעל <b>[דף לו טור ד]</b> שהדמים בידו אינו חייב להחזיר ללוקח כלום. אבל אם הודה הבעל או שיש עדים שברשותו מכרה אינו מוציא מיד הלקוחות דכשלוחו דמיא והלוקח לא עבד בערמ' ומאן דמכרה לדעתו ולהנאתו לא מידי אי' לה מן דינא והילכ' אין לאשה למכו' בנכסי מלוג שלה בחיי בעלה אלא בטובת הנא' בין שנפלו לה עד שלא נתארסה ובין נפלו לה משנתארס' נישאת ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות גוף הקרקע ודוקא נכסים הידועין לבעל אבל נכסי' שאין ידועין לבעל לא תמכור. ואם מכרה קיי' כר"ש ופסקי רבוותא כר' יוחנן דאמ' אלו ואלו ידועין הן שאינן ידועין שיושבת כאן ונפלו נכסים במדינת הים והיכא דנפלו לה כספי' או פירות התלושין מן הקרקע ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ואין קונין מהן אלא דבר שגזעו מחליף ופירות המחוברין לקרקע בכניס' שלו וביציא' שלה כר"ש ועז לחלבה. ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ודקל לפירות אוכל והולך עד שתכלה הקרן עיילא ליה גלימא פירא הוי ומיכסי בה ואזיל עד דבלי כרב נחמן והלבישה היא הפירות והבלאת הקרן פסקו הגאוני' והא דרב כהנא בפר' הנושא קרנא הוי ליתא והכי מסתב' חדא דהילכתא כרב נחמן דאמר כחכמים כדאמר כמאן כי האי תנא וליתה לר' מאיר דאמר קרנא הוי והילכך תמיהא לן האי פיסק' דפסקי רבוותא בפ' הנושא גבי בלאות נכסי מלוג דפסקי כרב כהנא דאמר לא שנו אלא נכסי מלוג דאוקמה אשנייה אבל אילונו' אי איתנהו אידי ואידי שקלה ואי דליתנהו נכסי מלוג אית לה והא כיון דקיימ' לן כרב נחמן פירא הוי ולית לה ומתני' לא קיימא אלא בנכסי צאן ברזל אבל נכסי מלוג דליתנהו כולהו לית לה דהא מכסי ואזיל עד דבלי נפלו לה עבדי' ושפחות. זקנים ימכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ודוקא כשנפלו בשדה שאינו שלה אבל בשדה שלה לא תמכור מפני שבח בית אביה ירושלמי מתני' בשאין עושין טפילה. אבל עושין טפילה לא תמכור שעדיין כבוד בית אביה קיים וכולן שאמרו לא תמכור מוכרת בטובת הנאה וטובת הנאה דאביה הויא ואפי' מנכסי צאן ברזל אין הבעל אוכל פירות דפירא תקינו ליה רבנן פירא דפירא לא תקינו ליה רבנן הכי נמי אמרי' בגונב ולד בהמת מלוג ת"ר האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמר' מת בעלי רצתה ניזונית רצתה גובה כתובתה אמר' גירשני בעלי מתפרנסת והולכת עד כדי כתובתה וכתב רבי' אלפס עד כדי כתובתה אין טפי מכתובתה לא שמעי' <b>[דף לז טור א]</b> מינה דליתה הא דגרסינן בירושלמי אדם שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובתה חייב במזונותי' עד שיפרענה פרוטה אחרונה. דאם איתה הוה ליה למימר ניזונית והולכת עד שתפרע כל כתובתה ומסתב' אי מהימנא אגירושין הוה ליה למיתנא. אבל הכא אגירושין לא מהימנא ולית לה כתובה אלא מזוני יהבינן לה ממה נפשך אי גרושה היא ניזונית עד כדי כתובתה. ואי אשת איש היא בין שמעו בו שמת אליבא דדברי הכל בין לא שמעו בו שמת ניזונית משל בעלה וכולה כתובתה לא יהבינן לה דדילמא אשת איש היא ויהבינן לח פרנסה עד כדי כתובתה. ולא יותר שמא יתברר שגרושה היא. אבל היכא דידעינן שנתגרשה או נתארמלה. ומעכבי פירעון כתובתה ניזונית לעולם כדאיתא בירושלמי. והא דתנן גרושה לא תמכור אלא בב"ד לפי שאין לה מזונות בתנאי כתובה קאמר. ואי נמי שמת בעלה קאמר דומיא דעובדא דמרימר בערכין גבי אין נזקקין לנכסי יתומין: ירושלמי הרי שיצא הוא ואשתו למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלה תיזון ותיטול כתובתה. גירשני בעלי תיזון מכתובתה מה נפשך אם אשת איש היא מבעלה היא נזונית אם גרושה היא מכתובה היא ניזונית. והא דגרסינן בפרק שנים אוחזין מציאת אשתו שגירשה הרי זה שלה ואיצטריך לאוקומה במגורשת ולא אוקמה במגורשת ממש משום דגירושין דעלמא לא איצטריך דכיון דלאו אשתו היא דכי אית לה מזוני לאו בתנאי ב"ד אכלה פשיטא דמציאתה שלה דאטו משום דלא נתן לה כתובתה ואשכחת מציאה דשויה טפי מכתובתה תהא מציאתה לבעלה אהא לא אגידא גבי' כלל משום הכי איצטריך לאוקמה במגורשת ואינה מגורשת דסד"א אף על גב דפרע לה כתובתה אגידה גביה וחייב במזונותיה כאשת איש מעליא וליהוי מציאה לבעלה קמ"ל הכין הוא סברא דגמרא דילן וירושלמי הוא דאוקמה במגורשת מעליא ואפי' הכי איצטריך לאשמועינן דאית לה מזונות עד שיפרע לה פרוטה אחרונה. וכתב הרב הבבלי כל ספק גירושין אם מתה אין בעל יורשה. ומס' שהנכסים בחזקתן. כדאמרינן בנפל הבית עליו ועל אשתו דכתובה כדין קטנה שנתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים. ואסיקנא אמר רב אם מתה אינו יורשה מאי טעמא אוקים ממונא בחזקת מריה ובריש גמרא דמציאת האשה הורי רבי פנחס כהן דמשדך איתא ולא ממרק לה פורנא שהוא מעלה לה מזונות עד שעה שהיא ממרקת לרבינו האיי מעוברה דמגרשא לית לה מזונות עד דילדה ושקלה שכר מניקה תניא מי שהלך למדינת <b>[דף לז טור ב]</b> הים ואשתו תובעת מזונות ב"ר יורדין וזנין ומפרנסין את אשתו. אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר ומי שהלך למדינות הים ובא ואמר פסקתי לה מזונות נאמן ובשבועה: וגרסינן בפרק יש מותרות בעא מיניה רבי אלעזר מרבי יוחנן אלמנה לכהן גדול וגרושה לכהן הדיוט יש לה מזונות או אין לה מזונות ואסיקנא התם בדיתבא תותי בעלה בעמוד והוצא קאי ולית לה בשהלך בעלה במדינות הים ולוותה ואכלה לית לה אף על גב דאית לה כתובה לאחר מיתה יש לה וכן הילכתא גרסינן בפרק הנושא אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי אין היורשין יכולין לומר לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך שם אלא זנין אותה ונותנין לה מדור לפי כבודה אמרה אי אפשי לזון מבית אבא יכולין היורשין לומר לה אם את אצלינו יש לך מזונות ואם אין את אצלנו אין לך מזונות. דאמר רב כהנא ברכת הבית מרובה ולפום ברכת הבית יהבינן לה מכל מילי ור"ח פירש כגון נר לאחד נר למאה אבל פת וכיוצא בהן לא יהיה כן ור"ש פירש ברכת הבית במרובה מזלא דרבים עדיף גרסינן בפרק נערה שנתפתתה ת"ר אלמנה ניזונית מנכסי יתומין אם צריכה רפוא' היא כמזונות. ורשב"ג אמר רפואה שיש לה קצבה נתרפאת מכתובתה ושאין לה קצבה הרי כמזונות. והילכתא כותיה ומסתברא הוא הדין בחיי בעלה מדגרסי' בירושלמי בפרק מי שמת קריבתיה דר' שמי בר אבא חששה עיניה אתת קומי ר' יוחנן אמר אין קציץ הן פורניך אי לא בעליך יהיב ליך ולא כן תני אל תעש עצמך כערכי הדיינין ומדרבי אמי אסור לגלות דיני ליחיד. אמר ידע הוה ר"י דאיתתא כשרה הות בנין כן גלי לה. בעלה בעי הן דקצצין והיא בעי' דלא קצצין למאן שמעון לא לבעלה. א"ר מתני' בהן דלית דינא עימיה אבל אית ליה דינא עימיה אמרי' מילתי' שמעינן מינה דהיכא דאי שתיק מחייב אסור לגלות דינו כי היכי דליפטר בטענתיה אבל אי לא מסדר טענתיה אלא דיניה הוא דמחוי ליה. ואית דינא עימיה מצי מחוי ליה והאי דגמ' דילן נמי דינא עמה דהא לא קיץ ור' יוחנן אמר לקריביה זיל קוץ ירושלמי בגמרא דמי שהיו לו שתי נשים ומת הראשונה קודמת ליורשי שנייה ויורשי ראשונה קודמין ליורשי שנייה וכו'. מתניתין לענין כתובה אבל לענין מזונות שתיהן שוות גמרינן מינה דאין דין קדימה למזונות כתובתה וקבורתה מי קודמין ומלוה בעדים מי קודמין מ"ד גובה פרנסה מן המשועבדין פרנסת הבנות קודמת וכו' אמר ר' יוחנן עשו הקזת דם בארץ ישראל כרפואה שאין לה קצבה ומסתמא מדהא כרשב"ג ובקמייתא נמי <b>[דף לז טור ג]</b> בהיו מבקשין עד עשר' בדמיה הילכתא כוותיה במציעתא נמי הלכה כרשב"ג דאית ליה תרי קולי אם היה פרקונה כנגד כתובתה פודה ואם לאו אינו פודה. ובנוסחא דילן לא גרסי' דברי ר' ורב אלפס פסק כר' כדאיתה לעיל ואלו ששה תנאים אף על פי שאין כתובין ככתובין דמי ואין כותבין אלא כמנהג שאר שטרות אבל פרנסה אינה כתנאי כתובה כו' כדכתב בפסיקתא:
<h3>אות כ - כתובת יבמין</h3>
<b>[דף לז טור ג]</b> מצות ייבום מאן דשכיב בלא זרעא אפילו הוו ליה ומיתי ואית ליה אחא מאבוהו דהוה ליה ישיבה בעולמו. כדכתב כי ישבו אחים יחדיו מחייב איהו ליבומי יתה והוא דלא פגע בערוה וכדבעי לייבומי מקדש והדר מייבם דאמר רב מצות ייבום מקדש ואחר כך בועל ומקמי הכין הוה כתובה על נכסי בעלה הראשון. והשתא תקינו לה רבנן מפני שלא תהא קלה בעיניו להוציאה והבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון קנה ואחד המערה ואחד הגומר קנה. ותני ר' חייא אפילו שניהן שוגגין אפילו שניהן מזידין או אנוסין. ירושלמי יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה זה המאמר יכול כשם שהביאה גומר בה כך המאמר גומר בה ת"ל יבמה יבא עליה ערבה כל הפרשה כולה לייבום הביאה גומר בה ואין מאמר גומר בה. אם כן מה הועיל בה מאמר לאוסרה על האחין ר"ש אומר המאמר קונה או לא קונה מאי טעמא דר"ש יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה זה המאמר וכשם שהביאה גומרת בה כך המאמר גומר בה או יבמה יבא עליה והרי לקוחה לו. והמאמר לא הועיל בה כלום. ר"א בן ערך אומר המאמר קונה קנין גמור ביבמה מ"ט דר"א בן ערך ולקחה לו לאשה הרי היא כקידושי אשה מה קידושי אשה קונין אף מאמר קונה: בבלי כיצד מאמר נותן כסף או שוה כסף ובשטר כסף בפרוטה כב"ה ושטר כתב לה על הנייר או על החרס כקידושי אשה ומאמר שלא מדעתה קונה כרבנן ושטר כתובה יבמה כיצד אני פלוני בן פלוני קיבלתי יבמתי דא עלי לזונה ולפרנסה כראוי ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון ואי לית לה מראשון כגון שניות לבעל ואין שניות ליבם כך פירש הרב המחבר בשם בעל הלכות וטעותא היא לההיא הא אבעיא לן בפרק יש מותרות ואיפשטה דלית לה כתובה מיבום <b>[דף לז טור ד]</b> אלא אי לית ליה נכסיה כדי כתובה מראשון תקינו רבנן משני מסתמא כיון דשני כתיב לה כתובה מראשון קא תקינו דינא לכתובה אלמנה וגרושה כותב לה ק' זוזי. וכ"כ רב סעדיה גאון בספר שטרות ויהיב לה שנים עשר זוזי ופלגא ואמר רב הונא מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל. ואם בעל בלא מאמר קנה ולוקה מלקות מרדות דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה בלא שידוכי ואיכא דאמר אפילו בשידוכי משום פריצותא. כדתנן כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. גאון אין מנהג בבל אלא לאחר שתיכנס לחופה מברך ברכת חתנים והמקדש ובעל בלא ברכה אין רוח חכמים נוחה הימנו ומחייבין אותו לכתוב כתובה דאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה אפילו שעה אחת וכתבתי בשער חמישי גרסינן בפרק החולץ מצוה בגדול לייבם ובכיצד אם קידם הקטן זכה לא רצה מהלכין על כל האחין. לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומר עליך מצוה או חלוץ או ייבם תלה בקטן עד שיגדיל. אין שומעין לו אלא אומרים לו חלוץ או ייבם איתמר ביאת קטן וחליצת גדול רבי יוחנן ור' יהושע בן לוי וק"ל כאיכא דאמר בביאה כולי עלמא לא פליגי דביאת קטן עדיפא כי פליגי בחליצה והכי איתמר חליצת קטן וחליצת גדול חד אמר חליצת גדול עדיפא. וחד אמר כי הדדי נינהו ולא איפסיקא הילכתא כחד מינייהו: ותנן התם מצות ייבום קודמת למצות חליצה ואמר רב אין כופין. וכן אמר רב יהודה והילכתא כוותיה ועכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת למצות ייבום אמר רמי בר אבא חזרו לומר מצות ייבום קודמת למצות חליצה דסבירא להו כרבנן דאמרי יבמה יבא עליה מכל מקום וקי"ל כדרבנן ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבם פלוגתא דתרתי מתיבתא הוא כדכתיב בגט חליצה ורבינו אלפס אייתי ראיה דהויא מורד' מההיא דגרסינן בסוף גמרא בפרק בית שמאי דאמר רב יבם אינו כבעל וכתב היכא דאמרה לבעלה נטולה אני מן היהודים ומית ונפלה קמי יבם כופין אותו שיחלוץ לה ולא הויא מורדת ורשפ"י אינו כבעל דלגבי יבם אפילו הפרה לא צריך דלא אסקה אדעתא לאסור עצמה אלא על המותר ואי בעי יבם לייבומי לה מייבם לה ולא בריר לן טעמא דרבינו אלפס ור"ח חלק עליו כדאיתא בגט חליצה. ואי טעמא ממתניתין ואם נתכונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה דסתמא משמע כמשנה ראשונה דאי כמשנה אחרונה מה לי נתכונה <b>[דף לח טור א]</b> מה לי לא נתכונה למה ליה לאפושי כו' ותו לייתי ראיה נמי מדקאמר עד שכופין אותו לחלוץ ניכפוהו לייבם ועוד הא רישא דיבמות סתמנא כאבא שאול כדאוקימנא בגמרא אלא מההיא ליכא ראיה דמתניתין במשנה ראשונה נישנית ולא זזה ממקומה והראיה מיהא מדאמר ולבסוף כרבנן וקיימא כרבנן ונפקא משנה אחרונה מהלכה ובטיל מימרא דשמואל וכותבין עליה איגרת מרד ודוקא שלא נתנה אמתלא אבל נתנה אמתלא לא כייפינן לה ולא מפסדא לכתובה. דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו והוא הדין לאמתלא דכות' כדאמר בהמדיר מעשה בציידין בבורסי שמת לו אח. ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. וכי כתבה איגרות מרד ומפסדא לכתובה נמי לא אמרן אלא במאי דלא תפסה במאי דכתבה לה בעל אבל תפשה מאי דכתבה לה בעל לא מפקינן מינה ואדינא דגמרא מוקמינן לה ולא עבדינן בה תקנתא לתקנתא ויחלוץ לה בתר תלתא ירחי לאחר מיתת הבעל והיינו דאיכא בין יבמה מורדת לאשת איש מורדת והכין כתב גאון והמתרחק מן הייבום תבוא עליו ברכה כדתני בר קפרא כו'. גרסינן בפרק כיצד אשת אחיו כי ישבו אחים יחדיו אחין שהיתה להן ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו יחדיו המיוחדת לנחלה פרט לאחין מן האם רבא אמר יליף אחוה אחוה מבני יעקב וכו' ירושלמי נאמר כאן ישיבה ונאמר להלן וירשתם אותה וישבתם בה מה ישיבה האמורה כאן ישיבה שיש עמה ירושה אף כאן ישיבה שיש עמה ירושה ור' אבין ורבי ביסנא ישבו את שישיבתן בבית א' יצאו אחין מן האם זה הולך אצל אביו וזה הולך אצל אביו מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ואמר רב יהודה לאייתויי ממזר וכתב רבינו אלפס שמעינן מינה חייבי לאוין מדאורייתא בני ייבום נינהו. כדקי"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה מאי טעמא אמר רבנן חייבי לאוין חולצין ולא מייבמין גזירה ביאה ראשונה אטו שנייה והיינו דקתני פצועי רבא אמר בעלו קנו. ואסור לקיימה בביאה שנייה משום שנאמר לא יבא. ומי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשתו מן הייבום והיכא דשכיב ושבק <b>[דף לח טור ב]</b> ברא דחייא בחיי אבוה תלתין יומין אפילו לא חייא בתר דשכיב אבוה אלא חדא שעתא איפטרא מן הייבום ואי לא חייא בחיי אבוה אלא כ"ט יום ובתר דשכיב אבוה חייא חדא שעתא נפל הוא וספיקא הוא וחולצת ולא מתייבמת ותנן בן יום אחד זוקק לייבום אי איתי ליה קמי דשכיב ראובן חד יומא ופוטר מן הייבום כדאמר חוץ מן השפחה והנכרית כדאיתא לטעמא בגמרא. ואיתמר משמיה דרב נטרונאי הא דתנן הולד כמוה ואיזה זה ולד שפחה ונכרית והני מילי שפחה דומי' דנכרי' הא שפחה דידיה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והבא על שפחתו וילדה ממנה בת אף על פי שלא נתן לה גט חירות בתו היא וחייב עליה משום בתו ובנו משום אחותו. וכתב רבינו אלפס דמספקא ליה מלתא. ולענין ייבום דלית ליה זרעא אלא משפחה דידיה נקטינן לחומרא וחולצת ולא מתייבמת ולענין ממונא נקיטינן לקולא ולא ירית ליה כדכתב ודעתי נוטה כמד"א אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא באשתו שגירשה אוקידשה בתנאי וכיוצא בהן. אבל זנות דעלמא אפילו בשפחתו לא אמרינן וכתב רבינו אלפס ואישתמודעינוהי דהדין פלוני אחוה דמיתנא דמן אבוה הוא והלכך גלוי מילתא בעלמא הוא ואפילו קרוב ואפילו אשה מהימני ולאו אמילתא דאיסורא ולאו אממונא קא מסהדי אלא מילתא בעלמא קא מגלו כו' הילכך שרי' ליה לסהדא למיסמך אפומייהו ולמיהדר עלוי דהאי איתתא וכו' כדאיתא בהלכות: גרסינן בפרק כיצד כלל אמרו ביבמה כל שאיסורו איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת אסור מצוה ואסור קדושה חולצת ולא מתייבמת אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת איסור מצוה שניות מדברי סופרים איסור קדושה אלמנה לכהן גדול. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל קרי ליה מצוה משום מצוה לשמוע דברי חכמים. קדושה דכתיב קדושים יהיו. ירושלמי אמר יהודה בן פזי למה סמך הכתוב פרשת עריות לפרשת קדושים ללמדך שכל מי שפרוש מן העריות נקרא קדוש. שכן השונמית אמרה לאישה הנה נא ידעתי וגו'. וכתב הרב המחבר לענ"ד הכונס את יבמתו מצוה רבה היא וצריך לברך אקב"ו על בעילת יבמה ככל המצות אף על גב דפליגו גבי בעילת מצוה בעל ואיכא מ"ד דעל כניסת יבמה כשמקדש את יבמתו צריך לברך על כניסת יבמה וליתה דהא בריך ברכת אירוסין ואי משום דמוסיף מצות ייבום הא ליתה למצוה אלא בביאה ואנן כתבינן מאי דסבירא לן בשער <b>[דף לח טור ג]</b> בסוף סיפרא דכל מצוה שהיא תלויה באחר לא מברכינן עובר לעשייתן. גרסינן ביוצא דופן בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה. ואם בא עליה יבם קנאה וכו' בן שלש עשרה שנה ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואף על גב דפליג ר' מאיר ואמר בת ג' שנה הלכה כרבנן דאמרי ג' שנים ויום אחד והלכות ייבום וחליצה ארוכות וכתבינן סידורה בקצרה:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלוני בן פלוני אמר לפלנית דא ארמלתא דאחי פלוני אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וברא וברתא ומורית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק ואנא חזי לייבומי לאוקומי שמא דאחי בישראל ואנא אפלח ואוקיר וכו'. ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן דהוו כתיבי בכתובתה דאחי ומזונותייכי וסיפוקייכי ומיעל עלייכי וכו' וצביאת פלונית דא ואיתיבמה לפלוני דנן והוה ליה לאינתו ודא נדוניא דהנעלת ליה מבית נשא כך וכך ואוסיף לה מדיליה כך וכך ואמר לנא פלוני אחריות וכו' ומסיק דכתובה ככתובה וגרושה. כדכתב לעיל:
<h3>אות כ - כיס והוא עיסקא</h3>
<b>[דף לח טור ג]</b> גרסינן בפרק המוכר את הבית שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה אמרי נשבע וגובה מחצה ההוא בתורת מלוה אבל פלגא דתורת פקדון לא דקי"ל המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך נאמן דכיון דאביהן מהימן בשבועה אנן נמי טענינן ליתמי אביהן החזיר וכיון דמית פקעה שבועה ואוקי ממונא אחזקיה ש"מ מקום שהיורש מוחזק אף על גב דאיכא שבועה גביה לא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו וגובה שלא בשבועה ודוקא מטלטלין כי האי גוונא אבל קרקע בחזקת בעליה קיימא כדאיתא באפותיקי הילכך פלגא בתורת פקדון יתומים פטורין ואי איכא סהדי דהני מטלטלי דעיסקא נינהו גבי כוליה בלא שבועה ירוש' כך אנו אמרים פקדון אינו גובה מנכסי יתומין וקשיא לרבוותא למאי דקס"ד השתא דכ"ע לא מצי למימר שטרך בידי מאי בעי מ"ט דמ"ד נשבע וגובה כולו נימא כי היכי דאבוהון מצי טעין נאנסו ולא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי הכי נמי ליטעון ליתמי וליפטרי דשבועה גבי יתומין ליתה וליכא למימר מתוך שאינו יכול לישבע משלם כדאמר במסכת שבועות שבועות ה' תהיה <b>[דף לח טור ד]</b> בין שניהם ולא בין היורשים: כגון דאמר חמשין ידענא וחמשין לא ידענא אלמא במידי דלא ידע לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם ובלא שבועה נמי ליפטרי. ומוקמינן לה ביתומין גדולים ומסתמא אף על גב דטוענין ליורש דוקא לאוקומה אחזקה בידייהו ולאו לאפוקי שטרא ואי נמי במידי דקאי לפירעון כגון החזרתיו לך וכגון מלוה על פה דלא גבי מן היורשין דאפשר דפרע ליה דלא ניחא ליה דליהוי לוה רשע ולא ישלם. אבל טענתא אחריתי לא כדגרסינן בפרק הניזקין וכגון זה טוענין ליורש טוענין ללוקח. ש"מ דאיכא דוכתא כגון לוקח ראשון דריע חזקיה. לא טענינן ליה דכל דוכתא לא טענינן. וגרסינן נמי בפרק הגוזל אם אמרו יתומין אין אנו יודעין מה חשבונות חשב אבינו עמך פטורין. ואמרינן עלה משום דלא ידעי פטורין אלא אם אמרו יתומין יודעין אנו מה חשבונות חשב אבינו עמך ולא פש לך גביה ולא מידי פטורים הא לאו הכי חייבים ואף על גב דאבוהון מצי טעין החזרתיו לך כיון דאבוהון גזלנא הוא לא טענינן עלייהו. ורבינו יעקב אמר נאנסו לא שכיח וקלא אית ליה ולא טענינן להו ליתמי מידי דמיחזי כשיקרא ולא נהירא לן דאין לך מיחזי כשיקרא מיהא דכתב בתלם א' עשיתי לו. גרסינן בפרק איזהו נשך בני רב עיליש נפק שטרא עלוייהו. דהוה כתב פלגא באגר ובהפסד נוסחא אחרינא ופלגא בהפסד אמר רבא רב עיליש גברא רבה ואיסורא לאיניש לא הוה ספי ולא איתברר לן קושי' דרבנן דאקשי מה מהני ליה לרב עיליש דגבר' רבה הוא משאר אינשי דהא אי לאו גבר' רבה הוא אמרי' שטר שיש בו רבית הוא ואינו גובה אלא הקרן השתא דגברא רבא הוא אמרי' דהכי כת' ביה אם ירצה רב עיליש יטול תרי תלתי באגר ויקבל חצי בהפסד הילכך ליכא רבית ושקיל תרי תלתי באגר שמעי' מינה מיהא שצרי' לפרש בשטר שכר עמלו ומזונו כך וכך ופירשנו הא דרב עיליש שומת עגלים וסייחים הוה. פי' רב אלפס עד מישלם שותפות' יהיב ליה כפועל בטל כל יומא ואיבעי לי' למיפסק לכל יומי פסיק כדרבא וחנן סביר' לן דחנוני וכיוצא בו לא פחות מפועל בטל גרסי' בפ' איזהו נשך אין מושיבין חנוני למחצי' שכר ולא ליתן לו מעות ליקח בה פירות למחצי' שכר וכו' ובקבלנות פי' פועל בטל ושכר עמלו ומזונו תרי דיני נינהו ולכולהו היכא דלא קביל עליה אחריות מותר. ולא בעי שכר כלל <b>[דף לט טור א]</b> גרסי' בפ' המקבל אמרי נהרדעאי האי עיסק' פלגו מלוה ובפלגו פקדון עבוד רבנן מילת' דניחא ליה למלוה וניחא ליה ללוה כו' עד דאיתרמי מחייב פלג' והדין פי' דרבנן סבוראי ופלגא פקדון הוה עליה ש"ש וחייב בגניבה ואבידה. אבל באונס פטור ובפלגא דמלוה הוה עליה דין מלוה ומיחייב עלה בכל אונסא כדאיתא בפרק האיש מקדש לאפוקי מדרב מתתיה גאון וממר שמעון קיירא בהלכותיו דאמר לא מחייב אלא בגניבה ואבידה ואי נפלו גנבי על ספינתא כשבוי דמי ולא משלם וליתה אי' קנו מיניה דלא מיחייב באונסא לא מהני כלל וכן כתב רבי' שרירא ומסתמא דמהני והני מילי דיהיב ליה למחצית שכר וכי יהיב ליה נמי לשליש ולרביע אותו הוא בתורת מלוה והשאר הוא בתורת פקדון דעיסקא לשליש ולרביע מותר כדאיתא בתוספתא והוא שנתן לו כפועל בטל כשיש לו אומנות או כדרבא דאמר אי פלגא באגר וכו' אמרי נהרדעי השתא דאמור פלגו מלוה ופלגו פקדון פקדון. אי בעי למישתא בה שכרא שתי רבא אמר להכי קרו לה עיסקא דאמר ליה לעסוקי יהבי לך ולא למשתי בה שכרא ולהכי קרו לה עיסקא שלא תעשה מטלטלין אצל בניו והילכתא כרבא בתרוייהו לרבינו אלפס או איכא סהדי דמטלטלין דעיסקא נינהו ומחמת עיסקא אתו שקיל לה מלוה בלא שבועה ואפי' מיתמי כדגרסינן בפ' אף ע"פ מטלטלין ואיתנהו בעינייהו בלא שבועה. ואי לית ליה נכסי אחריני ואיכא עליה כתובת אשה ובעל חוב לא שקלי מהאי עיסקא. אלא הדרא למרה ורווחא דאית ביה פלגי לפום מאי דאתנו אהדדי וכן כתב ר"ח ורבינו אלפס ירושלמי פרגמטיא מנכסי יתומים קטני' הוון בעו מימר בשיש עדים יודעין הא אין עדים יודעין לא נעשה כפקדון כך אנו אומ' פקדון לא יגבה מנכסי יתומין מה בינו למלוה מלוה להוצאה ניתנה זו לא ניתנה להוצאה וכתבי רבות' אי דאית למקבל עיסקא ממונא דשקיל וטרי אף על גב דמקבל עיסקא מחבריה ולא שקיל מיניה אגר בטלנות טירחא. שרי מההיא דאמר גביל לתורא גביל לתורא ורבי ברוך פלגי עלייהו. דלא ילפינן מבהמה כדכתב' ותו עיסקא לית ליה למקבל למישקל פלגא מלוה לאיעסוקי לנפשיה ולאהדורי פלגא דפקדון גבי איניש מעלמ' ואפי' אתנו קמי בי דינא לאו תנאה הוא וסברא מעליא היא אפילו קמי מריה עיסקא אי אמר ליה <b>[דף לט טור ב]</b> נרווח טפי דינא הוא דמעכב עליה ולית ליה לשותפא למישקל עד דמטי זימנא והא דאיסור ורב ספרא דידיה הוא דשקיל אמר רב חד עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה תרי עיסקי וחד שטרא פסידא דלוה הוא. דהא קיימא לן אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד כדאיתא בהלכות ומס' טעמא אחרינא דבחד שטרא לא שקיל אלא אגר בטילא דחד. אבל בתרי שטרי חשיב לכל חד וחד אגר בטילא והכי סבירא לן דאגר בטילא לא פחית כל היכא דאית ליה אומנות אחריתי כדתניא בתוספתא לא יאמר לו הרי הן עשויין למחצה לשליש ולרביע אלא מחשב עמו שכר בטילא ופלגא באגר ותרי תילתי בהפסד דליתה אלא לשכר עמלו ומזונו אלא לשומת עגלים וסייחים או בעיסקא שאין לו אומנות כדפרישית בקבלנות והא דתניא קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע רחוק לשכר וקרוב להפסד חסיד קרוב לזה ולזה ורחוק לזה ולזה זו מידת כל אדם כגון שנותן לו שכר בטילא ומתנה למחצה לשליש ולרביע שכר למחצה ולרביע הפסד ורבוותא פסקי פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד לכולהו עיסקי נינהו לשכר עמלו ומזונו ירושלמי חד בר נש יהב לחבריה דינר ואמר ליה הב תרין דינר אגרך ומה דאינון עבדין דידי ודידך דקרוב לשכר ורחוק להפסד. לאו רבית ממש הוא אלא אבק רבית הוא מדשרינן גבי יתמי כדאמרינן אמר ליה רבא לרב יוסף זוזי דיתמי היכי עבדינן להו מדאמר ליה חזינא איניש דאית ליה דהבא פריכא. ושקלינן מיניה ויהבינן להו ניהליהו. קרוב לשכר ורחוק להפסד ודוקא דהבא פריכא. אבל כלים לא מאי טעמא דילמא פקדון נינהו ואי אתי אינש ויהיב ביה סימנא שקיל להו ומסתברא דלא עשו תקנת השוק אלא בגנב וטעמא דקיימא לן דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן להו ולא הוה ליה ללוקח לשיוליה אי איגנוב או לא ועוד תקנת השוק שלא יגזול אדם וימכור בשוק כדגרסי' בירושלמי בדין היה שלא ישבע אלא שלא יהיו בעלי בתים נטפלין עם הגנבים גרסי' נמי בפ' חזקת הבתים וניחוש דילמא גזלה ש"מ אף על פי דזבנה מוכר ללוקח שלא באחריות חוזר הלוקח על המוכר אלמא לא עשו תקנת השוק לרב משה גאון הקונה ממוצא מציאה אפי' המוצא חייב להכריז לא הכריז אין על הקונה כלום ואם נמצאת בידו אינו חייב להחזיר ולא עשו <b>[דף לט טור ג]</b> בו תקנת השוק ורבי' אלפס הקונה חפץ מחברו ונתברר לו שאינו של מוכר הניח מעות על קרן הצבי אמר רב אשי הא תינח דאישתכח דאית ליה דהבא פריכא דלית ליה דהבא פריכא מאי אמר ליה חזינן אינש דמהימן דמשפי נכסי ולא מקבל עליה לטותא דרבנן ויהבינן להו ניהליה קרוב לשכר ורחוק להפסד ואמר רבא האי מאן דמקבל עיסקא מחבריה ופסיד וטרח ומלייה ולא אודעיה לא מצי למימר דרי מהאי פסידא בהדאי פי' רבי' אפי' מלייה מעיסקא אוחרנא דאוזיף אי נמי לא תקני מהאי סחורה אי מטי ליה פסידא פטור ואי אית ביה רווחא פלגי אהדדי תוספת המושיב את חבירו למחצי' שכר לא יהא לוקח ומוכר דברים אחרים ואם לקח ומכר השכר לאמצע ואמר רבא הני בי תרי דעבדי עיסקא בהדי הדדי פירש בחלוקת השותפין ואי יהב איניש לחבריה עסקא פלגא באגר ולא פריש הפסד או אית ליה אומנות אחריתי יהיב ליה כפועל בטל. ואי לא יהיב ליה כמנהגא דההוא אתרא ומאן דיהיב ליה לחבריה עיסקא ויהיב ליה רווחא שתא ובתר הכי אמר לי' דלא הוה רווחא יהבית לך. אי יהיב ליה רווח' באפי סהדי אי נמי דקא מודי ליה דכי יהיב ליה לשום רווחא קאמר ליה לאו כל כמיניה וגבי כוליה אף על גב דלא אמר ליה אתם עדיי אבל אי בסתמ' יהיב ליה מישתבע דלא הוה רווחא וזקפי רווחא אקרנא ומאן דיהיב עיסק' אחבריה והימניה אשכר ולא על הקרן ואישתכח פסיד' בקרנא אין לו עליו אלא תרעומת משלם ליה קרנא ולא מצי לגלגל עליו שבועה על הריוח. והאי עיסקא דנהגי השתא ויהבי זוזי ומנו לרווחא דכל שתא כך וכך זוזי ומטי ליה לבעל הממון. פלגו רווחא וההוא פלגי רווחא מזבין ניהליה בציר פורתא כגון דמטי ליה פלגו רווחא עשרה זוזי ומזבין ניהליה בעשרה ויהיב ליה עשרה דינר בכל שתא ואי ליכא רווחא אלא עשרה <b>[דף לט טור ד]</b> בלחוד יהיב ליה ניהליה. אמר ליה אי מטי לך פסידא תימא לי ואנא אהדר לך אי נמי ליהוי בידך האי עיסקא עד דשלים לך האי פסידא ואמרה בההוא דפטר ליה משבועה מותר ומסקנא דקרוב לשכר ורחוק להפסד הוא וקרוב אני לומר דרבית קצוצה היא דשכר מעותיו עומד ונוטל בכל שנה ושנה ומי יימר דהוי רווחא ומי יימר דכי מטי פסידא ישלים ליה בההוא זוזי ומשבועה נמי אימת מחייב דאקניה ניהליה דילמא אית ליה סהדי אי נמי דאזלי להאיך לאישתבועי הילכך כי יהיב ליה הרבית הוא דיהיב ליה דכיון דאכתי לית ביה רווחא לאו תנאה היא וגדולה מזו אמרו אמר רב נחמן אמר שמואל המוכר שדה לחבירו ונמצאת שדה שאינה שלו. מעות יש לו. שבח אין לו ואף על פי שפירש לו את השבח מאי טעמא דכיון דקרקע אין לו שכר מעותיו עומד ונוטל וכ"ש הכא דהלואה היא ומהערמת רבית מי קא נפקי והא אמרינן בהנאת מלוה מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית ירושלמי המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת כו' בשלישות הואיל ואתא לידן איסור רבית נימא ביה מילתא במאי דכתבי רבוותא ור' שמעון קיירא דלא אסרי סאה בסאה אלא היכא דליכא שער בשוק והא דאמר רב הונא לוין על שער שבשוק סאה בסאה ולא דייק לן חדא דלא הוה ליה למימר לרב הונא בפסקא דאין פוסקין על הפירות עד שיצא השער אלא בפסקא דסוף פרקא גבי לא יאמר אדם הלוני כור חיטים ועוד אי איתא היכא אמר רב יהודה זו דברי בית הלל אבל חכמים אומרים לווין ופורעין סתם היינו דרב הונא ומאי אתא לאשמועי' ומעיקרא נמי הכי אמרינן אין לוין ותו כי אמרינן לעיל מה לי הן ומה לי דמיהן ופוסקין על שער שבשוק אף ע"פ ופרכינן מיהא דאמר כולן אם יש לו מותר ומשני התם הלואה הכא זביני ש"מ הכא גבי הלואה היכא דאין לו לא <b>[דף מ טור א]</b> מהני שער שבשוק ותו רבנן נמי דאייתי הא דהזהב רב יזיף מברתיה דר' חייא עד אי אמרת בשלמא פירא הוי הוה ליה סאה בסאה ואסיקנא ואם איתא למה ליה לשנויי רב דינרי הוו ליה אפילו לא הוו ליה דינרי מותר סאה בהאי גוונא שער שבשוק הוא אלא לאו ש"מ דאפילו לשער שבשוק אסור ללוות סאה בסאה בתנאי אלא כדפסיק הלל לווין סתם ופורעין סתם בלא תנאי וכיון דלא קפדי מותר כדאמרינן בני חבורה המקפידין זה על זה אבל שאין מקפידין מותר ודוקא פורעין סתם אבל אי קפיד בפירעון סאה בסאה הוא ואסור דהא לא קאמר לוין סתם ופורעין אלא פורעין סתם קאמר. ורב דיזיף מברתיה דר' חייא לוה סתם ולא רצה לפורען וחשש לרבית והא דאמר רב הונא לוין על שער שבשוק כפר"ש לוין מעות לפרוע חיטים בשער השוק וכן פירש אדונינו אבינו הרב זצ"ל ובנוסחא עתיקא גרסי הני דיזפי בתשרי ופרעי בטבת וכן עיקר:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלוני בר פלוני הוו עלי סהדי בקנין וכתבו וחתומו והבו ליה לפלוני למיהוי לי' לזכו מחמת דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית עלי כך וכך לאיעסוקי בהון בכל מיני עיסקא ברעות שמיא עד יום פלן. וכל רווחא דמטי לן מן שמייא לישקול פלוני מנן פלגא או תילתא או ריבעא ואי מטי פסידא נמי אנן דרינן פלגא וקביל עלי בנאמנותא דלא לאיערומי ליה ולא לאיטמורי מיניה שום מידי ואחריות שטר עיסקא דנן קבילית עלאי ועל ירתאי בתראי אגב ארבע אמות קרקע כחומר כל שטרי עיסקא דנהיגין בישראל וכו':
<h3>אות מ - מודעא</h3>
<b>[דף מ טור א]</b> מודעא כגון מי שאונס את חבירו במכר ובמתנ' או במחילה ועל כל דבר בין ע"י עצמו בין על ידי אחרים מוסר מודעא בפני עדים וכותבין לו שטר מודעא לב"ד ומחזירין לנאנס את שלו עם הפירות שאכל ומחזיר לו הדמים ושטר ביטול מודעא מבטל המודעא בפני שנים על <b>[דף מ טור ב]</b> דרך שנפרש וכותב לו שטר גרסינן בפרק חזקת הבתים. אמר רבא אמר רב נחמן מחאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו מודעא בפני שנים ואין צריך לומר כתובו הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו וכו' רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא צאית דינא אביי ורבא דאמרי תרוייהו אפילו עלי ועלך אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיבה ידעינן באונסא דפלוגי לאו מודעא היא מודעא דמאי אי דגיטא ודמתנה גלויי מילתא הוא ש"מ מכי אמרינן לסהדי דלא ברעות נפשאי יהיבנא גיטא לא צריך לברורי מאי אונסא דכיון דלא שקיל מידי אף על גב דליכא אונסא אחרינא אלא דלא גמר בדעתיה לאו כלום הוא. ומיהו אף על גב דאמר רוצה אני צריך לבטולי מודעא דידיעא ולא ידיעא כדאיתא בערכין ואיתא באות ג' ואף על גב דלא כתב בגט ביטול מודעאי כיון דכתב צביתי ברעות נפשאי כמאן דכתב דמי אבל אי אפיק מודעא גיטא לאו גיטא הוא דהא לא כתב ובטלית כל מודעא. מודעא דזביני והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני איכא מד"א רבא לטעמיה דאמר תלויה וזבין וליתה דרבא דאמר זביניה זביני בדלא מסר מודעא הוא. דאגב אונסיה גמר ומקני. אבל מסר מודעא ליכא מד"א זביניה זביני דהא רב הונא גופיה אמר תלויה וזבין זביניה זביני ואיהו אמר בעובדא דטבי דתלא פפי אכינרא. אי לאו מודעא דחתם אאשקלתא דמודעא שפיר חתם ש"מ דמודעא מהני ופסק הילכתא דלא כתבינן מודעא. (אלא) אאונסא דגופא כגון מקרקעי וכגון טבי דתלתא לפפי אי נמי אונסא דמפחיד ליה לאפסודי טפי ממאי דשוי מאי דזבין ליה וכגון בשדה זו ומסתבר מדאמר גזלן שהביא ראיה. אין ראיתו ראיה ואסיקנא כגון דאמרי בפנינו הודה לו דאי לאו דאודי ליה הוי ממטי ליה ולחמריה לשחוור ש"מ דאע"ג דמפחיד ליה טובא לא גמר ומקני ועוד תלויה וזבין ולא אמר רוצה אני לא הוי זביני ואם כן אפילו בזביני כתב מודעא. ואף ע"ג דיהיב דמי כדא' בב"ק מה בין גזלן לחמסן חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי. ואסיקנא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני והילכך הא דאמר לא כתבינן מודעא <b>[דף מ טור ג]</b> אזביני באונסא דנפשיה קאמר דאי אמר לסהדי פלוני בעי מינאי דליזבון ליה הדא ארעא והאי זבינתא לאו ברעות נפשאי הוא ואף על גב דבגיטא ובמתנה כתבינן בהאי גוונא דאונסא הוא בזביני לא כתבינן דאונסא דנפשיה הא לאו אונסא הוא ומפ' ומודה רבא היכא דאניס בההוא מעשה דפרדיסא כלומר באונסא דאתי מאחריני כתבינן ולא מיבעיא אונסא דגופיה כגון מקרקעי ועובדא דפפי אלא אפי' אונסא דממונא כעובדא דפרדיסא אונסא הוא. וכתבינן פלוני אניס בגופאי ובממונאי לזבוני ליה ארעא השתא מזבנינא ליה. ולמחר נקיטנא ליה בדינא ומפקינא ליה לבי דינא לבטולי ההיא זבינא. והאי עובדא דפרדיסא דאקניה לבנו קטן ולא מסר מודעא מעיקרא וסבר דילמא קלא שמע אלמא דעבד מודעא ואניס לבטולי ואי נמי כ"ע לא בקיאי בההיא מודעא ומש"ה אקנייה לבנו הקטן. ורבינו האי גאון פירש דההוא עובדא דפרדיסא לא אייתי לה אלא ללמוד הימנה במקומות אחרים שכל מי שמפחיד את חבירו שיש בידו לעשות הרי זה אונס. אבל מעשה דפרדיסא לא יתכן בו מודעא שהרי צריך להודיע המודעא לעדים. וכיון ששמעו העדים ההפחדה לא ימכרנו לעולם שהרי שמעו העדים שהפרדס ממושכן אצלו ורח"פ שיתכן בו מודעא ומאן דאמר לחבריה קביל האי פרקמטיא בחוב דאית לך עלאי אי לא כפרנא לך כוליה היינו כמעשה דפרדיסא ואיכא דפריש והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני וקס"ד אפי' ידעינן דאנוס האמר תלויה וזבין זביניה זביני ומשני דכי אמרינן דלא כתבינן היכא דלא ידעינן דאניס אף על גב דמסר מודעא. אבל כי ידעי' דאניס כתבי' ולא הוו זביניה זביני ופי' כההוא מעשה דפרדיסא שאונסו על גוף השדה ומחמת אותו אונס עצמו מכרו ולא הוו זביני ואף על גב דלא מסר מודעא כתבינן אבל היכא שאונס מחמת תלויה או מחמת עניינא אחרינא לא כתבינן וכתב ר"ח מאן דמפחיד ליה לחבריה בממון או בהכאה וכ"ש הכאת נפשות ומסר מודעא אית להו לסהדי למיכתב ופרושי ידעינן ביה בהאי אונסא וכן הילכתא דבאונסא דנפשיה לא כתבינן באונסא דגופא וממונא היכא דידעי' כתבינן ואי איתברר מילתא לסהדי דבטיל ההיא מודעא כתבי פלוני בטיל ההיא מודעא דהוה אניס ליה מחמת הכין ואנן סהדי דאיתפשר עימיה על הדין אונסא מחמת דיהיב ליה כך וכך ובטיל לה ברעות נפשיה וכה"ג אית להו רשותא למיכתב ביטול מודעא אבל כל היכא דאית ליה לאונסא בטול לאו כלום הוא דכי היכי דבעי דלודעי ההוא אונסא בעינן <b>[דף מ טור ד]</b> דלודעי היכי מחלה דאי אניס ליה לבטוליה ההיא מודעא דידיעא ולמיכתב בשטרא ביטול מודעא לא מהני דכולה אונסא הוא דאי לאו דאודי הוה ממטי ליה לשחוור ואפי' קנין לא מהני דכולה אונסא הוא עד דכתיב בשטרא דסלקיה לאונסא מחמת כך וכך ואפי' אי כתיב ליה שטרא אחרינא בעי לפרושי ביה ורבינו האי כתב במקח וממכר ותדע איך יתבטל מודעא כגון שחידש כתב המכר פעם שנייה ונסתלק בכל ודוקא בזביני אבל בגיטא אפי' מודעא דנפשיה מודעא היא ואי בטיל לה למודעא בפירוש ואי נמי אנסוה לבטולה למודעא הוה ליה גט מעושה כדין וכשר ובמתנה אי אנסוה לבטולי אונסא דנפשיה בטיל אבל אונסא אחרינא דידיעא לא מהני ביטול עד דכתב ידעינן אונסא וידעי' סילוק דידה הילכך האי דכתב בשטרא דזביני ביטול מודעא שופרא דשטרא הוא. דאי לא ידיעא אונסא לאו מודעא היא ואי לא מהני ביטול סתמא עד דמתפרש מודעא וסילוק דידה. אבל במתנה לחוד מהני לאונסא דלא ידיע ובגט אפי' באונס דידיע וכן הילכתא וקי"ל רב הונא דאמר תלויה וזבין זביניה זביני כדפסק בגמרא. והילכתא בכולהו היכא דלא מסר מודעא זביניה זביני אפי' בשדה זו ואפי' הוה ליה לאישתמוטי ואפי' לא ארצי זוזי דאגב אונסיה גמר ומקני והא דתנן לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל וקי"ל כשמואל דאמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות ה"מ היכא דלא יהיב זוזי אבל אי יהיב זוזי קני בשטר לחודיה ולא בעי אחריות כדאמרינן ומודה שמואל היכא דיהיב זוזי דאגב אונסא גמר ומקני וכן הילכתא ומסתמא דלא אמרינן אחריות טעות סופר הוא לגבי סיקריקון וכתב גאון וה"ה ללוקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דאי יהיב זוזי קני והאי אקשינן לרב דאמר בשטר קנה מיהא דגרסי' בפ' מי שהיה נשוי כתב לראשון ולא חתמה לו לשני חתמה לו וכו' ר"י אומר יכולה היא שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי אלמא כ"ע מודו אם חתמה לראשון או לשניהן לא איבדה כתובתה דשטרא לא מהני וצריך מוקים לה ההיא בשטרא ראיה דלא קני והכא בשטר מקני. ומסתברא דהתם אשטר מכר כתיב והאשה חתמה ואמרה דין ודברים אין לי עמך אבל היכא שהאשה כתבה שטר בשמה קנה. והא דפסקי' הכא אף ע"ג דלא ארצי זוזי קני מסתברא פי' ארצי זוזי דבעידנא דקא אנוס לא אחוי ליה להנהו זוזי. ולא אמר ליה הנך זוזי יהבינא לך דלא סמכא דעתיה. ואף על גב דבתר הכי יהיב ליה לא גמר ומקני. אבל <b>[דף מא טור א]</b> אחוי ליה להנהו זוזי ויהיב להו ניהליה גמר ומקני דאי כרב אלפס (דפריך) בפ' הניזקין היכי שני לישני דגמ' הכא נקט יהיב זוזי והכא ארצי זוזי ויש מפרשין דלא ארצי זוזי שלא הראם לשולחני והילכך לא קשיא הילכתא אהילכתא ותלויה וזבין זביניה זביני בדיהיב זוזי ל"ש ארצי ול"ש לא ארצי ואפי' הוה ליה לאשתמוטי ודוקא אנסוהו למכר דאגב דקביל זוזי אגב אונסיה גמר ומקני כדאמרי' מודה שמואל היכא דיהיב זוזי הילכך גבי אשה נמי כי פליגי אמימר ורב אשי דוקא תלוה וקדיש בכולהו דיהיב זוזי ואיתתא קבלינהו אבל אנסוהו לקדש ולקנותה לאו כלום הוא גרסינן בפ' הכותב מה בין גזלן לחמסן חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי ואי יהיב דמי חמסן קרית ליה. והאמר רבא תלוה וזבין זביניה זביני. לא קשיא הא דאמר רוצה אני. הא דלא אמר רוצה אני אמר רב נחמן אמנה היו דברינו אינן נאמנין כו'. בקיום גרסי' בפ' הניזקין. תנו רבנן הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון. וסיקריקון עצמו צריך שתשהא שנים עשר חודש. אבל באנפרות אפי' שהה י"ב חודש ואין בידו ליקח הלוקח ממנו מקחו בטל דסבר השתא לא קי"ל שעתה. ולמחר אסלקיה ולא גמר ומקני וכן הילכתא אמר רב יוסף נקיטינן אין אנפרות בבבל. מאי טעמא כיון דאיכא בי דוור ולא אזיל וקביל אחולי אחיל קמיה והקונה ממנו מקחו קיים ומסתברא דנותן לבעלים רביע כדין סיקריקון וחזינן לגאון דאמר הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקריקון והלוקח ממנו מקחו קיים דכי גבאי בחובו כאלו קנאו ממנו ואין זה אונס ושבשתא היא תשובה לרבוותא מלך שאנס בית מישראל ולקחו שר אחר ממנו איכא מאן דאמר דינא דמלכותא דינא ואיכא מ"ד דינא דגזלן דיינינן ליה ואיכא מאן דאמר דינא דסיקריקון שאם שהה בפניו שנים עשר חודש כל הקודם ליקח זכה ונותן לבעלים רביע ומסתברא דינא דאנפרות ביה כמו חמסן דהיכא דלא אמר רוצה אני הלוקח ממנו מקחו בטל. ובתשובות רבינו אלפס עכו"ם שגזל בית ומכרה לישראל חייב להחזיר לבעלים וחוזר על הגזלן דתנן לקח מסיקריקון וחוזר על העכו"ם דתנן לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטלו ואף על גב דהתם במשנה ראשונה נותן לבעלים רביע ה"מ מסיקריקון של בעל השדה נותנת לו וכותבה בשמו אבל גזלן לא ואם סיקריקון זה הוא מלך קנה הלוקח ומקחו <b>[דף מא טור ב]</b> קיים וכתב ר"ח עכו"ם שגזל שדה מישראל וקנאה ישראל אחר דינא כדין סיקריקון אם קדם וקנאה קודם שנשתהה י"ב חודש הבעלים מוציאין אותה מידו שהן קודמין לכל אדם ואם אין בידו ליקח זכה הלוקח ונותן לבעלים רביע בקרקע שהוא שליש במעות כשמואל. ולאנפרות לא דמיא ואפילו נשתהה ביד העכו"ם י"ב חודש נותן לשני רביע ובתשובה היכא שנכתבה במלכות אחרת ועקרה מלכות הראשונה. ויש מהן שגלו ונטל מהן הקרקע שלהן אם יכולין בעלים הראשונים לחזור על הקרקע ולא נתייאשו ולא גרע מסיקריקון דבעינא שיקנה מבעל הבית. ואחר כן מסיקריקון ואם לקח אותה מבעלים שגלו והוציא אותו הלוקח מיד העכו"ם אין הבעלים הראשונין יכולין לומר לו אילו היינו יודעין כך לא מכרנו. אלא מה שמכרו מכרו והנ"מ דליכא ייאוש אבל אי איכא ייאוש אין הלוקח צריך ליקח מבעלים הראשונים ומלכות שנעקרה לגמרי והושיב יושבים אחרים אין אדם יכול לומר קרקע זה שלו ולא דמי למקרקעי וכל מי שלקחה מן המלכות חדשה מקחו קיים כדאמרינן עמון ומואב טהרו בסיחון והלוקח מן השבאין אם נתייאשו הבעלים הרי אלו שלו ולא עשו תקנת השוק בגנב אלא כדפרי': כתב בכך וכך איך פלוני בן פלו' אמר לנא הוו עלי סהדי דפלוני אנס לי בשלטונא או באונסא אחרינ' לזבונה ליה ארעא פלונ' או למיתב' ניהליה במתנה והשתא מסרנא מודעא קדמיכון ותידעון אונסא דידי ואי הוה יהיב לי כמה טפי לא מזבנינא ליה ומשום אונסא דאנס לי מזבנינא ליה וקבילית מיניה כך וכך זוזי ולמחר וליומא אוחרי נקיטנא ליה בדינא ומפיקנא יתיה מיניה ואי אניס לי נמי לבטולי מודעי או לכתוב ביטול מודעי הוו עלי סהדי דשטר אונסא הוא ואנן סהדי ידעינן ביה בהאי אונס' דפלו' וכתבי' וחתמי' מודעא דידיה ליה לפלו' למיהוי בידיה לזכו ואם הוא אונס ממון כותבין פלוני מסר מודעא קדמנא על פלוני דהוה ליה גבאי כך וכך זוזי וכך תבענא ליה אמר לי את עבד לי כך וכך אנא פרענא לך ואנא מסרנא קדמיכון מודע' ותדעון אונס' דילי וכו' וביטול מודעא כגון שסילק האונס בפני עדים אבל כל זמן שלא נתברר סילוק האונס וההפסד ואפילו אמר לעדים בטלית כל מודעי המודע' קיימת: כתב ביטול בכך וכך איך אמר לנא פלו' הוו עלי סהדי וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלוני דצביתי ברעות נפשאי ובטלית מודעא דמסרית. <b>[דף מא טור ג]</b> על ההוא שטרא דזביני דזימנא כך וכך והשתא מבטילנא קדמיכון בכל לישני דמבטלי בהון מודעי בלי שום אונסא דלא למילף מנהון לעלם ואתון תיהוון סהדי דאיסתלק לי ההוא אונס' בכך וכך ברעות נפשאי בטילי' יתהי ותגלו לה בשוקא ובבריתא דההוא שטר זביני שרירא וקיימא בכל שטרי דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם ואנן סהדי לאיסתלק לה ההוא אונסא וקנינא מפלו' לפלו' בכל מה דכתוב ומפשר לעיל במנא דכשר למיקניא ביה ויהיבנא בידא דפלו' למיהוי ליה לזכו:
<h3>אות מ - מחאה</h3>
<b>מחאה</b> לפי שהחזקה תלויה במחאה הצרכתי לפרש הלכות חזקה חזקת הבתי' והבורות והשיחין והמערות והמרחצאות ושובכין ובית הבד ובית השלחין והעבדים וכל שהוא עושה פירות תדיר חזקתן שלש שנים ואינה מיום ליום ואסיקנא טעמא אמר רבא אמר ר' הונא שלש שנים שאמרו והוא שאכלן רצופין פי' לרבוות' למעוטי אג"ה דלא הוי חזקה ומתני' דקתני מיום ליום לא תימא למעוטי מקוטעו' דר' ישמעאל ור' עקיבא אבל אג"ה ליהוי חזקה קמ"ל רצופי'. ושלימות' בעינן. אמר ר' אחא ומודי רב הונא באתרא דמברי באגי ואף על גב דאיכא מאן דזרע מצי אמר ליה חדא ארעא בכולה באגא לא מצינא דאינטר אי נמי בהכי ניחא לי דעבדא טפי ובמסקנא מודה ר' הונא בחנותא דמחוזא דליומא עבידא בלילי לא עבידא שמעינן מיהא כל החזקות לפי המנהג בתים וזולתן שדרכן להשתמש בהן תדיר או כלי תשמישי וכן חנות' דמחוזא ביממא ובית השלחין באתרא דלא מוברי באגי אי שני ממנהגא לא הוי חזקה. אבל מידי דלאו כל שעה אורחיא וכגון אתרא דמוברי באגי א"נ חנותא דמחוזא דלא עבידי בליליא וצונמ' דהוי חזקה במישטח פירי ועושה מחיצה לבהמתו עשרה טפחים וחלונות דלאו כל שעתא עבידי פירי אזלינן בתר מנהגא דאינשי ועבדים ומרחצאות ובית הבדים לפי דרך בני אדם בשעה שצריך לו וכי קא פריך לקמן מבתים. והא בתים ביממא ידעי בליליא לא ידעי לפי שאין בכל החזקה דבר שדרכו לעשות פירות תדיר ביום ובלילה אלא בתים. אבל מעבדים וזולתן לא פריך דאטו עבדים בין ביום ובין בלילה אלא הכל כדרך בני אדם ועל ידי היה מעשה במקום של בין הכנסת באדם שהחזיק בו כמה שנים ולא יצא מחזקתו. ובאו עדים ושמרו דכל שנה יצא למערפה שלו פעמים בשנה וחברו עלי רבותי ואמרו אינה חזקה דלא רצופין נינהו והתרסתי כנגדן דחזקה היא בעבדא ושובכים ובית הבדים כפי המנהג. ושאלתי את פי רבינו יעקב והודה לדברי חזקת מקום כאורחא דעלמא ואפילו <b>[דף מא טור ד]</b> חולה או הולך למערפה שלו או בימי אבלו לא איבד חזקתו. וחזקתו כחזקת בני אדם כמו שכתב בתשובה ודוקא שלא יצא מחזקה לחזקה אחרינא כההיא אמתא דרמי בר חמא ורב עוקבא מר אישתמש בה אג"ה ומר אישתמש בה בד"ו וכן הילכתא: תנן בפרק חזקת הבתים והא בתים כו'. אמר אביי מאן קא מסהיד אבתי שיבבי שיבבי מידע ידעי בין ביממא ובין בליליא. ומדאסהידו ביממי ומסתמא לילוותא בכלל ואי הוה מפיק מאני דביתא הוו ידעו רבא אמר אפילו ביתא דקאי בדברא משכחת לה כגון דאמרי אנן אגרינן מיניה ודרינן ביה תלת שנין לא בעינן דקיימי אדשא כל שעתא אלא אזלינן בתר דעתייהו דאמרינן קים לן כדאמר וליחוש דקא קני אמר ליה דידיעינן ביה דלא הוה ליה ארעא וכגון דאמרי אנן רגילינן גביה הוה אנן הוינן ידעין הכא נמי דאמר קים לן אי הוה מפיק הוינן ידעין דאי לא תימא הכי חזקת הבתים לא ניתני. אמר מר זוטרא אי טעין ואמר ליתו וליסהדו דדר ביה תלתא שנין ביממא ובליליא טענתיה טענה פר"ח דמר זוטרא לאוסופי אדאביי ורבא אתא ואף על גב דלא נקיטא אגרא בידיה מהימן כגון אי טעין ואמר ליתו תרי סהדי וליסהדי דדר ביה תלת שנין כו' אם היו תרי אכסנאים מעלמא ואמר שדרו בה אלא שהפה שאסר הוא הפה שהתיר הן אמרו דרו והן אמר דיהבו ליה אגרא והיא של מחזיק ובנוסחא עתיקא דדרו בה. גרסינן ומודה רבא ברוכלין המחזרין בעיירות ולא גרסינן אף על גב דלא טעין טענינן ליה ואף על גב דלא אמרי דרינן ביה ביממא ובליליא אלא תלת שנין סתמא חזקה היא דהא בבתיהן לא דיירי בהו ביממא ובליליא ומסתמא ומודה רבא ברוכלין המחזרין בעיירות אי מסהדי דקא מסהדי בעדות אחזקה הן רוכלין המחזרין בעיירות אי הוו ידעי ביממא ובליליא ולא בעיא שיבבי. ואנן אגרינן מיניה כדגרסי' בע"א בפ' ר"י בעיר שכול' גוים אמאי לא הא איכא רוכלין המחזרין בעיירות דחזו להו בליליא ומרתתי מינייהו בעיר שיש לה דלתים ובריח ופר"ש הא דמר זוטרא מילתא באפי נפשה הוא ופשיט' לי' למר זוטרא דאע"ג דבעינן ג' שנים רצופו' אפומא דשיבבי במתא ואפומא דאגירו בדברא דוקא דטעין המערער בטענת בריא ליתו ולסהדו ביממא ובליליא דאנא חזינא דלא הוה ביה בליליא ולהכי לא מחינא ובעינן סהדי לאכחושי ליה אבל אי לא אתי בטענת בריא לא בעינא סהדותא דשיבבי ואגירי אלא סהדותא סתמא דדר ביה תלת שנין ומסתמא אי דר ביה ביממא דר ביה בליליא. ור' אבן מגש כתב דמר זוטרא לפרושי אדרב הונא אתא דאי <b>[דף מב טור א]</b> טעין הוא דבעי רצופות ואי לא לא. וקשיא לי להאי פירושא דהול"ל הא דרב הונא אי טעין אין ואי לא לא. ופירש רבינו יעקב אי טעין המחזיק ואמר ליתו סהדי וליסהדי בי כלומר אביא עדים שדרתי בה יומם ולילה. ודאי בחזקתו היתה ועל כן אומר להביא עדים בטענתו. ואין צריך שיעידו עדיו בפי' ואפילו העידו בסתמא חזקתו חזקה. ומודה מר זוטרא אם המחזיק רוכל המחזר בעיירות אף על גב דלא טעין טענינן ליה ובעינן שיבבי ואגירי. ומודה רב הונא בחנותא דמחוזא דאף על גב דאתי בטענת בריא ואמר אנא חזינא דלא הוה ביה בליליא חזקה היא דאיבעי ליה למחויי ולהכי שבקיה להאי ומודה רב הונא עד הכא ולא קאמר ברישא דשמעתא אף על גב דאתי בטענת בריא לאו חזקה היא. ומכי אתו סהדי דיממא חזקה היא והילכתא ככל הני אמוראי כרב הונא דבעי רצופין כמר זוטרא דבעי טענת בריא והיכא דאתי בטענת בריא קי"ל כאביי ורבא אפומי דשיבבי ואגירי. ולפי' דרבוותא דמפרשי רצופות למעוטי אג"ה קשיא לי קושיא דבתים דקא מקשי' לרב הונא לכולי עלמא נמי שלימות בעינן. ובתים מקוטעות נינהו ובצרי להו לילוותא. ותו נהי באתרא דמוברי באגי איכא למימר מפוזרות נינהו שאינה עולה לו שנת הבור. וצריך להחזיק שנה אחרת אלא חנותא דמחוזא לאו מפוזרות נינהו ומאי מודה רב הונא איכא דהתם השלמה ליכא. וצרפי' פירוש בחנותא דמחוזא אם כרבה שש שנים ביום דחזקתו חזקה. ולא חשיבי מפוזרות דאי בשלש שנים ביממא לחוד סגי הא מקוטעות נינהו ורב הונא לא איירי אלא במפוזרות ואמתניתין נינהו דשייכי דקתני מיום ליום לאפוקי מקוטעות אלא לענין פיזור קאי כדרב הונא ואמינא מילתא ומסתברא מרבוותא ומסתברא דרב הונא לאו למעוטי אג"ה אתי דאפילו באתרא דלא מוברי באגי אי אית ליה סהדי דאכלה אג"ה ולא נפקא מחזקתיה לחזקה דאחריני חזקה הוא ורב הונא למעוטי מפוסקות אתא שאם אכל שנה ראשונה ושלישית ולא אכלה שנייה אף על פי שעמד בחזקתו שלש שנים בלא עירער אינה חזקה דאין חזקה אלא לנהנה וכל שכן מקוטעות אבל באתרא דלא מוברי באגי אפילו שנת הבור עולה לו והיינו דקאמר מר ומודה רב הונא באתרא דמוברי באגי ובחנותא דמחוזא כיון דבחזקה קאי לא בעינן רצופין והיינו פורנא דבתים דהא מפוסקות נינהו. אלמא כיון דבחזקתו קאי הוי חזקה ומסתייעא האי סברא מדגרסינן לקמן אלא מעתה א' <b>[דף מב טור ב]</b> אומר אכלה אג"ה וא' אומר אכלה בד"ו הכי נמי דהוי חזקה אלמא אי הוו תרי סהדי דאמרי אכלה אג"ה הויא חזקה דאי איתא הוי ליה לשנוי התם חד סהדא מפוזרות קא מסהיד להו דאי נמי איכא תרי סהדי לאו חזקה היא. הכא חד סהדא חיטין קאמר אי איכא אחרינא בהדי חזקה היא אלא לאו ש"מ דומיא דחיטין ושעורין הוא דאיכא תרי סהדי דאכלה אג"ה חזקה הויא. ואיצטריך לשנויי התם דאשתא דקא מסהיד האי. לא קא מסהיד האי. והוה ליה עדות מוכחשת בבדיקות. אבל הכא מאי איכא בין חיטי לשערי עדות מוכחשת בבדיקה היא דלא דייקי אינשי ופי' דרבוותא דהאי דלא פריך אחד אומר אב"ג וא' אומר דה"ו תיהוי חזקה משום דאמרינן בסנהדרין הכל מודים בעידי חזקה ופר"ש שבא אחד והעיד אני ראיתי שלש שני' הראשוני' של שמיטה והשני אומר אני ראיתי האחרוני' שמצטרפ' לא נהירא לן דגרסינן בירושלמי מודים חכמים לר' יהודה בעידי בכורה ובעידי חזקה רב בא בשם ר' ירמיה אמר אף סימנין כן אמר ר' מנא יאות אמר ר' חגאי אילו שטר שהיה מחותם בארבעה עדים וקר' עליו ערער זה מעיד על שנים וזה מעיד על שנים שמא כלום הוא ואין כל חתימה וחתימה צריכה שני עדים והכא כל סימן וסימן צריך שני עדים ר' חנינא יליף לה משני חזקה אילו אחד מעיד שאכלה א' ב' ג' ואחד מעיד ד' ה' ו' שמא כלום הוא ואין כל חזקה וחזקה צריכה ב' עדים והכא כל סימן וסימן צריך ב' עדים ש"מ דעידי חזקה דקאמר לאו משני חזקה קאמר. אלא חזקה מנעל וגדר קאמר אי גמי חד ביום ראשון דלי לי צנא דפירי וחד אמר ביום שני. אבל אחד אומר א' ב' ג' ואחד אמר ד' ה' ו' לא הוו חזקה והאי דלא פריך התם א' ב' ג' וד' ה' ו' דהתם ודאי מכחשי אהדדי טובא. אבל זה אומר שלש שנים מפוסקות באג"ה וזה אומר בבד"ו אפשר דלא דייקי וזה קרא שנה ראשונה של שמיטה שנייה ותרוייהו אחדא מילתא קאמרי וליהוי חזקה והכי סלקא שמעתא הכא והתם רמי בר חמא ורב עוקבא בר חמא זבנו ההיא אמתא מר אישתמיש בה כו' ואסיקנא לא הוי חזקה דלא קיימא שלש שנים בחזקה כחד. ודוקא דלא כתבו שטרא אבל כתבו שטר' קלא אית לה אמר רבא אכלה כולה חוץ מבית רובע קנה כולה חוץ מבית רובע ואף על גב דלאו בת זריעה היא. ולמאי דאחזיק אחזיק. ולמאי דלא אחזיק לא אחזיק. דאיבעי ליה לאוקומי חיותא ולמישטח פירי וצונמא נמי אי אחזיק בה נמי כי האי גוונא חזקה היא. <b>[דף מב טור ג]</b> וכתב הרב אבן מגש דוקא לחזקה ג' שנים הא לענין מקנה פלוגתא דרב ושמואל לקמן שדה המסויימת במצרניה עד כמה כו' ההוא עובדא דאמר ליה חד לחבריה מאי בעית בהאי ארעא. אמר ליה מינך זבינת' ואכילתה שני חזקה אמר ליה אנא בשכוני גואי הוואי. אתא לקמיה דרב נחמן וכגון דידע האי ארעא דמערער היא הא לאו הכי כי אמר ליה מינך זבינתה. אף על גב דלא אכלה שני חזקה מהימן כדא' ומודה ר' יהודה באומר לחבירו שדה זו שלך היתה ולקחתיה ממך וכו' והא דידיע ארעא למפרע בעי לאייתויי ראיה דחזקה ואייתינהו ואמר לי' אנא בשכוני גוואי הוואי פי' לא הוינ' במתא בהדך בעידנא דאת טעין דזבנתה מינאי. דאמר ליה זיל ברור אכילתך כלומר אייתי סהדי דאיהו הוי בהדך במתא ביומא דאת טעין ואכילה דידך הוי אכילה וחזקה ברירא ואי לא כחזקה שאין עמה טענה היא ואמר ליה רבא דינא הכי המוציא מחבירו עליו הראיה ותובע בעי לאייתוי ראיה דלא הוה ההוא יומא במתא ורב נחמן סבר לא יהא אלא דנקיט שטרא מי לא אמרינן ליה קיים שטרא וחות בנכסי רבוותא כרב נחמן ובההוא דבי בר סיסון אבל רבינו פסק כרבה בתרוויהו וכתב ר"ח אף על גב דקי"ל מחאה שלא בפניו הויא מחאה בעינן דההיא טענתא דקאמר דזבנה מינה אפשר דקושטא קאמר. אבל אי אמר ביום פלן זבינתה ולא אפשר דהוי במתא בהדיה וקדים ונפק ושביק ארעא בידא דאחריני ואחריני ואזיל ליה איהו ונחית לוקח בארעא דאכלה ולא ידע בהא דהאי נחית ואכיל כה"ג לא הוי חזקה דאי לא תימא לקתה מדת הדין וההוא עובדא דאמר ליה אנא בשוקי בראי הואי כתב רבינו אלפס מסתברא כרבינו האי דאוקמה בשעת חירום הא לאו הכי קי"ל מחאה שלא בפניו הוי מחאה ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא. אמר ליה מפלוני זבנתה דזבנה מינך אמר ליה ולא מודית לי דארעא דידי היא ואמרת דמינאי לא זבנתה אם כן לאו בעל דברים דידי את אמר רבא דינא קאמר ליה ר"ח <b>[דף מב טור ד]</b> אפקה מהילכתא ורבינו אלפס שקיל וטרי בה ואוקמה אליבא דהילכתא כדכתב בהלכות ומשום דסבירא ליה וכי לא ידיע ליה למערער אלא דאיהו קא מודה וקאמר מפלו' זבנתה לא אמרינן בה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דאין ספק מוציא מידי ודאי ומעשה בא לידינו ביורש שטען שלך היה ולקחה אבי ממך וליכא סהדי למערער דדידיה הוו והוו סמכי אדרב אלפס ואנן שקלינן וטרינן בה. וקשיא לן אי הכי מלוה על פה היא דיתמי לא ידעי אי פריע אי לא פריע. הני טעני דפרישנא הוא לימא אין ספק מוציא מידי ודאי. אלא ספיקא דיורש כודאי דמי. וכי היכא דאבוהון מהימן משום מגו יורש נמי מהימן כדאמר בכתובות ההוא דעשאה סימן לאחר שכיב ושבק ליה אפיטרופוס ומסקנא אי הוה אבוהון דיורש קיים הוה טעין ואמר חזר ולקחה הימנו וכתב רבינו אלפס הוא דהויא ארעא בידיה ש"מ דסבירא ליה אף על גב דלא אכלה שני חזקה כיון דלא ידיע ארעא למערער אלא הודאתו שעשאה סימן לאחר כי אמר לקחתיה הימנו נאמן משום מיגו דכי היכי דאבוהון מהימן יורש נמי מהימן וכן פר"ש בכתובות. הכא נמי כי היכי דאבוהון מהימן יורש נמי מיהמן כי אמר לקחתיה ממך אני ולא ידיע ארעא למערער: ואף על גב דלא אמר קמאי דידי ואי נמי מיגו דאי בעי אמר קמאי דידי כי אמר אנא ידענא מהימן דאיכא תרי מיגו הא מוכח לן לקמן דאמרינן תרי מיגו וכי היכי דיורש מהימן במיגו לוקח מהימן במיגו דחד דינא אית להו כדאמרינן זאת אומרת טוענין ליורש טוענין ללוקח ובגמרא נמי מהימנינן להו כההיא דדר בקשתא בעיליתא ארבע שנין אתא מריה וכו' ואמר רבא כוותיה דרב אבא מסתברא דקתני הבא משום ירושה אינו צריך טענה. טענה הוא דלא בעי הא ראיה בעי. קס"ד ה"ה ללוקח ומסקנא דילמא שאני לוקח וכו': אלמא איכא מ"ד טפי עדיף אבל לכ"ע לא גרע וכל מידי דקמא מצי טעין בתרא טעין דהא קי"ל מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו. והיינו קשיא להו לרבוותא ואפקוה מהלכה כדכתב ר"ח <b>[דף מג טור א]</b> ורב אלפס דקאמר פשיטא הוא וכי דבעינן למימר קמן ולא דמיין אהדדי ההיא בידיעא ארעא למערער דהא עובדא דלא ידיעא מדלא קאמר ולא קא מודית לי ואנן עיינינן בה. ומסתברא פי' דוקא ולא קא מודית לי דהאי ארעא דידי היא ואת מינאי לא זבנתה דאי טענינן הכי הוי מהימן. דהיינו מתניתין שדה זו שלך היתה ולקחתיה ממך מהימן השתא דקאמר מפלוני זבנתה דזבנה מינך ולית לך סהדא דהויא ארעא בידיה טענה מעליא הוא כי אמר לקחתיה הימנו והכא דלית ליה סהדי דהויא ארעא בידיה דקמא כי היכי דקמא לא מהימן איהו נמי לא מהימן. אבל אי הויא ארעא בידא דקמא אפילו חד יומא כי היכי דקמא הוה מהימן האי דאתי מכוחיה נמי מהימן. והכי סלקא שמעתא ואיכא לפרושי בידיעא ארעא למערער דכולהו עובדי הכי מיתוקמי ולא קא מודית לי לאו דוקא וכגון שאכלה שני חזקה ומשום דלא הוה ליה סהדי דדר ביה לא מהימן ואיכא דמפרשי דלא אכלה שני חזקה והוה ליה סהדי דדר ביה ההיא דזבנה מיניה וקאמר מפלוני זבנתה והא שטרא ואסיק אדעתיה דשטרא דנקיט הוי כשני חזקה וקאמר ליה האיך ולא קא מודית לי דאת מינאי לא זבנתה דהא לית לך שטרא (דשמא) לאו בעל דברים דידי את דשטרא דההוא פלוני לאו כלום הוא וסלקא שמעתא דכי לא ידיעא ארעא למערער יורש ולוקח מהימן בלא חזקה וכן רבה בר שרשום נפק עליה קלא דקא אכיל ארעא דיתמי א"ל אביי אימא לי גופא דעובדא היכי הוה אמר ליה ארעא במשכנתא הוה וכו' שמעינן מיהא דאף על גב דאתא לידיה במשכנתא וכבשיה לשטר משכנתא ולא ידיעא שטרא בידא דלוקח אית ליה חזקה משום מגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי מעיקרא אי נמי חזרתי ולקחתיו הימנו ורבוותא דילן דמייתו סייעתא מיהא דלית ליה חזקה וסמכינן אפירושא דר"ח דקאמר לקוחה בידי לא מצי אמר דהא איכא עליה קלא ולא מילתא היא דר"ח לא קאמר לקוחה היא לא מצי אמר דהא במשכנתא בא לידך אלא הכי פי' בנוסחא דיליה הא דחשיבת לקוחה היא בידי דכיון דידיעא מילתא דבמשכנתא אתת לידי' לא מצי אמר ליה דהא איכא עלך קלא דאכלת ארעא דיתמי ויתמי לאו בני מחילה נינהו ולא <b>[דף מג טור ב]</b> איבעי להו למחויי עיקר מחאה אמאי כי היכי דליזדהר בשטרא הכא דידיעת עלך קלא דארעא דיתמי קא אכלת כמחאה דמיא ויאמרו לך ב"ד איבעי לך למיזדהר בשטרא ודין חזקה ליכא הכא והכין לישנא דר"ח וש"מ דלא אמר אלא משום קלא דארעא דיתמי ולישנא דגמרא מוכח דקאמר רבה בר שרשו נפק עליה קלא דאכיל ארעא דיתמי ש"מ משום קלא הוא דלא מצי למימר לקוחה היא בידי וכל היכא דאיכא קלא לא בעי מחאה. אבל ליכא קלא ובהתירא אתא לידיה אי כבשיה לשטר משכנתא מצי למימר לקוחה הוה בידי מעיקרא ואי ידיע מילתא בסהדי מצי טעין חזרתי ולקחתיה ממנו. ורבה בר שרשו' משום קלא לא מצי טעין וליכא דידיע עד דאמר ליה אביי אימא לי גופא דעובדא היכי הוה ונקיטינן דמשכנתא בעי מחאה ור"ש נמי הכי משמע דגרסינן בגיטין בסיקריקון היכי דמי אי דאכלה שני חזקה אפילו לוקח ראשון אי טעין ואמר חזרתי ולקחתיה הימנו בתקנתא דרבנן ואכלה שני חזקה אפילו דאתא לידיה באיסורא כל שכן בהתירא ורבינו אבן מגש כתב בכתובות באין מחזיקין בנכסי קטן. דוקא שבא בטענת האב שלקחה מאבי הקטן. אבל בטענת הבן שלקחתיה ממך אחר שגדלת נאמן. והני מילי דאכיל לה בתורת משכון או שלא היתה לקוחה גמורה וכיוצא בה. אבל בתורת גזלנותא לא. ודבר זה קיבלנו מרבינו הגדול ומצוי אצלינו בתשובה בכתב ידו פי' דרבינו אבן מגש ולסברא דילן דאמרינן דכיון דאתחיל כשהוא קטן. אף ע"ג דאכיל כשהוא גדול לאו חזקה היא משום דקטן לא ידע ולא מצי לדחויי. ולאו בר מודעא הוא אבל כי נקיט ליה בתורת משכנתא איבעיא ליה למחויי ולמימר באפי סהדי ולאודועינ' דבמשכנתא הוא דנקיט לה. ואף על גב דההוא לא נהירא לן. כדאיתא לעיל. איכא למשמע. והרב המחבר אמר דשואל יש לו חזקה ומשמע ה"ה במשכנתא סתמא דלא קביע ליה זמן. וא' נמי במשכנתא דסורא אי כבשיה לשטר משכנתא והכי מסתבר לן מדאמרי' גבי משכנת' דסורא אלא איבעי לי' למחויי ואי לא איהו דאפסיד אנפשי' ואמאי ניתקון תרי חד למרי משכנת' וחד לאידך. ולא ליבעי מחאה אלא לאו ש"מ במחאה תליא מילתא <b>[דף מג טור ג]</b> ואריס דעלמא דלאו אריס דבתי אבות אית להו חזקה אף על גב דאורח דאריס למיכל שנים ושלוש דומיא דאריסי בתי אבות אית להו חזקה דקי"ל איבעי ליה למחויי דיש מחאה לחצאין. ואף על גב דלא יכול למימר פלו' גזלנא הוא איבעי ליה לאודועי לסהדי ולמימר לאו ארעתא דידיה הוא ומשכנתא הוא בידיה אי נמי לפירא ואריסותא אחתיניה. ואי לא איהו דאפסיד אנפשיה והא דאמר אומן אין לו חזקה אי דאיכא עדים אחרים אמאי יש לו חזקה דווקא היכא דראה. אבל לא ראה מיגו דיכיל למימר החזרתיו לך (אחר) מהימן הילכך גבי קרקע נמי אף על גב דאתא לידיה בתורת שאלה או במשכנתא או בכיוצא בה מצי למימר לקוחה היא בידי דאיבעי ליה למחויי דאיכא למימר החזיר לו שטר משכונא וכתב לו שטר מכר עד דידיע מילתא דשטר משכונ' בידיה וכן השיב לפני רבינו יעקב אם יש שטר משכונא ידוע ביד לוקח או ביד שליש אינו יכול לטעון ואי כביש ואינו ידוע יכול לטעון והכי נקיטינן וכל מי שאוכל קרקע בהתירא בעי מחאה ואי לא מחי איהו דאפסיד אנפשיה ודוקא דליכא קלא אבל איכא קלא דאכיל ארעא דלאו דיליה איבעי ליה לאיזדהורי בשטרא וכן הילכתא והילכתא מה לי לשקר במקום עדים ובמקום קיל לא אמרי' ודווקא לאוקומי ממונ' בידיה הוא דאמרי' מיגו אבל לאפוקי לא כדאמרינן הילכתא כוותיה דר' יוסף היכא דקיימי זוזי תיקום ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אזל ואייתי סהדי דאכלה שתי שנין. אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרי פירי. אמר רב זביד ואי טעין ואמר לפירות הורדתיו נאמן ובשבועת היסת ודוקא מעיקרא הכי. אבל אי טעין מעיקרא ארעא ופירי דיליה לא מצי טעין הכי לפירו' ירדתי דקיימא לן כל כי האי גוונא אינו טוען וחוזר וטוען (חזקה שלש שנים) אמר רבא אי דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה כלומר אי סייעיה מערער למחזיק ודלי ליה על כתפיה צנא דפירי מהאי ארע' לא מצי טעין לא זבינתה דמדסייעיה אודי ליה דזבנה ניהליה ותו לא איזדהר בשטרא ולאלתר הוי חזקה <b>[דף מג טור ד]</b> ורבינו אפרים פירש אי איכא סהדי דאייתי האי מחזיק לצנא דפירי לדרונא למערער הוי חזקה ואי טעין נמי מרי ארעא לפירות הורדתיו ובדידי קא טרחנא א"נ חולקא דידי הוא דגופא דארעא לא זבני ליה מהימן, ודווקא בתוך שלש שנים אבל לאחר שלש שנים לא דאיבעי ליה למחויי ואף על גב דלא מצי למימר פלו' גזלנא היא איבעי ליה לאודועי לסהדי דלפירות אחתיה דיש מחאה לחצאין דאי איתה דאין מחאה לחצאין משכנתא דסורא אם כן כבשיה לשטרא בגו זימניה. והוא הדין למשכנתא סתמא הכי נמי דמהימן דלא מצי למחויי אלא מחאה יש לחצאין וכו' והילכך יש מחאה לחצאין. ואפילו במשכנתא וכן הילכתא. אמר ר' יהודה אמר רב ישראל הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם ישראל שקנה שדה ידוע לישראל מעכו"ם הרי הוא כעכו"ם מה עכו"ם אין לו חזקה אלא בשטרא אף ישראל אין לו חזקה אלא בשטר מכר שיש מכירה לעכו"ם אמר רבה אי אמר קמאי דידי זבנה עכו"ם ממך מהימן מיגו דאי בעי אמר אנא זבנתה מיניה וכתב ר"ח ואי טעין ואמר יהב לי ההוא שטרא דזביני דזבנה מינך ואיזדהרי ביה תלת שנין: ואירכס ממני מהימן. דכמאן דאמר קמאי דידי דמי ש"מ קמאי דידי לאו דווקא אלא דאיתברר ליה הילכך ישר' דזבן ארעא מעכו"ם איבעי ליה למחויי דילמא טעין הכי ומסתבר' הרי הוא כעכו"ם דקאמר בכל דוכתא כאילו אותו העכו"ם בא עם ישראל לדין ותניא אם אתה יכול לזכותו בדיני ישראל זכהו ואמר לו כך דינינו ואם לאו באין עליו בעקיפין וש"מ ישראל שיש לו חלון בחצר עכו"ם ובא ישראל אחר וקנה החצר מן העכו"ם אף על פי שבדיניהן העכו"ם היה יכול לסותמו. כיון דישראל עם ישראל הוא וישראל בא מחמת עכו"ם הרי הוא כאילו אותו עכו"ם בא עם ישראל לדין שמזכין אותו בדיני ישראל ואין לו לעכו"ם לסותמו כך ישראל הבא מכוחו אין לו לסותמו דכי אתא לידיה ההוא חלון בהתירא אתא לידיה דקי"ל גזל עכו"ם שרי ואפילו לר"ע דוקא גזל ממש אבל הפקעת הלואתו כיון דליכא חילול השם שרי וכ"ש דדינא <b>[דף מד טור א]</b> לסתום לאו גזל הוא ואין לו להאפיל ואיתמר נמי משום רבינו שרירא שאפי' הלך הישראל והתפיס בעכו"ם עד שבנה כנגד החלון בעל כרחו יכול למחות אפי' לאחר כמה שנים דשלא כדין עשה ואעפ"י שאינו צריך לאויר החלונות יכול לעכב עד שיפייסנו בממון ואם מסר מודעא ואחר כך נתן לו ממון אין במודעא שלו כלום וכל מה שנתן לו בהיתר נתן לו. ומעשה בא לידינו ופסקנו כך וכך עכו"ם שיש לו חלון בביתו על חצר ישראל ומכר העכו"ם ביתו לישראל יש לישראל לבנות כנגד החלון שקנה אותו ישראל הבא מחמת עכו"ם ואפילו ידוע שאותו חצר קנאו ישראל מעכו"ם כיון שאילו בא העכו"ם בעל החלון לדון אותו בישראל אין מזכין אותו בדיני עכו"ם כנגדו ובונה כך ישראל הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם אף על גב דתרוייהו ישראל נינהו כההוא וכו' ספק זה קדם או זה קדם דינו כדין ישראל בישראל ודווקא כההיא דרב מרי בר רחל בסוף גמר' דאיזהו נשך דמישכן לו ההוא ביתא הדר זבנה ליה לרבא וכו' עד השתא בדיניהן עבידנא לך דכמה דלא סלקי בזוזי לא שקלי אגר ביתא ואף ע"ג דרב לא אייתי האי עובדא מסתמא דדינא הוא וגמרי' מינה וש"מ ישראל הבא מחמת עכו"ם שהוא כעכו"ם בדיניהם דעכו"ם דיינין ליה וקבלינן סהדי עכו"ם לזכות ישראל דהא בדיננו רב מרי בר רחל דלא יהב אגר ביתא איסור רבית איכא דהא רבא מצי לסלוקי להו בזוזי בתר שתא דמיחייב ליה לאיפרועי. ואמר ליה רבא בדיניהן עבידנא לך ולית ביה חשש רבית ש"מ דבדיני עכו"ם דיינינן ליה לכל מילי. כאילו אתא עכו"ם דר"ש אמר דלית ביה איסור רבית דרבא הוא דפרעיה להו לכולהו זוזי לעכו"ם ועכו"ם הוה חייב ולא נהירא לן אלא כר"ח דאמר דרבא היה לו לפרוע עדיין המעות למרי בר רחל דא"כ מרי בר רחל למה ליה לאמטויי אגר ביתא לרבא וכו' גרסי' לקמן נכסי העכו"ם הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן ושלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מן העכו"ם ולא החזיק בו או <b>[דף מד טור ב]</b> לא מטא שטרא לידיה ובא אחר והחזיק בה אין מוציאין אותה מידו וכן הילכתא וכתב רבינו אלפס באתר דלית ביה הרמנא דמלכא וכו' ואמר רב יהודה האי מאן דאחזיק מגודא דעדורי ולבר לא הוי חזקה ואמר רב יהודה אכלה ערלה ושביעית וכלאים הרי זו חזקה וכגון שנהנה מן העצים. והכי נמי גרסי' בכתובות עבד רב יהודה עובדא בחבילי זמירות רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה שביעי' וכלאים הרי זו חזקה הכי היא גירסת ר"ח וגר"ש אינה חזקה ומסתברא לאו דוקא אכיל ליה תלת שנין חזקה דערלה קאמר אלא אי איכא בינייהו חדא דערלה או דשביעית הרי זו חזקה דדמי לאתרא דמוברי באגי אכלה שחת לא הוי חזקה ואי בצואר דמחוזא קיימי הרי זו חזקה תפחתא לא הוי חזקה. קרקע מליאה בקעים. אפיק כורא ועייל כורא לא הוי חזקה הני דבי ריש גלותא לא מחזקי בן ולא מחזקי' בהו ואין קונין זה מזה אלא בשטר והעבדים. והא דאמר ריש לקיש הגודרות אין להם חזקה. דוקא לאלתר אבל לאחר שלש אית להו חזקה. ומסתברא דלא תימא הוא הדין לדברים העשוין להשאיל ולהשכיר אלא דוקא עבדים דבני שטרא נינהו אבל מטלטלין דלאו בני שטרא נינהו לא שייכא בהו חזקה עבד קטן מוטל בעריסה יש לו חזקה לאלתר. ודוקא בטענה כדלקמן הנהו עיזי דאכלי חושלא אתא מריה קא טעין טובא אמר אבוה דשמואל יכול לטעון עד כדי דמיהן ואיכא לעייוני אי טעין להו יותר מכדי דמיהן מי מצי למימר לדירי שוו לי או לא דאיכ' למימר דלא אמרינן מיגו אלא היכא דטענתיה דקא טעין גריעא מטענתיה דמצי טעין כגון מוכת עץ אני תחתיך ואית לי מאתן וכגון מוכת עץ אני דלא פסלה נפשה מכהונה והשתא פסלה וכל הפה שאסר הוא הפה שהתיר דקא מרע לנפשיה והכא נמי עד כדי דמיהן. ויותר כדי דמיהן קאמר ולא דמיא וצריכא עייונא במילי טובא דמיגו. וחזינא לרבינו ברוך ור' שמואל דמפרשי וקאמרי דאינו יכול לטעון ומסתברא דלא טעין עד כדי <b>[דף מד טור ג]</b> דמיהן דאם איתה אינו יכול לטעון עד כדי דמיהן הול"ל והרב המחבר אמר יותר מכדי דמיהן לא תפיס ולא מהימן. ואם טען יותר פטור בשבועת היסת ר' ישמעאל אומר שלשה חדשים בראשונה ושלש באחרונה וכו'. ואר"י אמר שמואל זו דברי ר' ישמעאל ור"ע. אבל חכמי' אומר עד שיבצור שלש בצירות ויגדור שלש גדירות. ואמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' ישמעאל ור' עקיבא. אבל חכמים אומרי' חזקתן שלש שנים מיום ליום. ואמר אביי דקל נערה שעושה פירות שלש פעמים בשנה איכא בינייהו. וכתב ר"ח דקיימא לן כסתם מתני' דאמר חזקתן שלש שני' מיום ליום. ודקל נערה לא הוי חזקה. וכל שכן ניר. ואיתמר בשם רבי' אלפס הילכתא כשמואל בדיני. ודקל נערה הוי חזקה. אבל ניר לא ולא מצאתי כתוב בהלכות אמר ר' ישמעאל בד"א בשדה לבן. אבל בשדה אילן כנס את תבואתו וכו' אמר אביי מדר' ישמעאל נשמע לרבנן היו לו שלש אילנות ממטע עשר לבית סאה אכל עשר בשנה זו ועשרה בשנה זו הוי חזקה והני מילי היכא דלא אפיק. אבל אפיק ולא אכל לא והוא דבזע בזועי וכן הילכתא ותמיהא לן דרב אלפס לא אייתי לה אמרי נהרדעאי האי מאן דזבין ליה דיקלא לחבריה קני ליה משיפולי ועד תהומא ודווקא בבא מחמת טענה דאי לכרמא רישקא זבין ליה איבעי ליה למחויי דקי"ל מחאה לחצאין הויא מחאה שלש ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן והגליל וכו' עד היכי דמי מחאה היה ביהודה והחזיק בגליל בגליל והחזיק ביהודה אינה חזקה עד שיהא עמו במדינה ואוקימנא בשעת חירום שנא ומאי שנא יהודה וגליל דנקט דסתם יהודה כשעת חירום דמו וחירום פירש רבינו האיי הרג כדכתב כל חרם אשר יחרם מן האדם. וכתב רבינו יעקב בתשובה דילי חירום ממון אינו חירום ופרנצא ופרבינצא מחזיקין זה על זה אבל ישמעאל ועכו"ם אין מחזיקין זה על זה דקטלי הני להני כדאמרינן בורח מחמת ממון מחזיקין ויכול למחות מחמת מרדין דהיינו הרג בלשון פרסי אין מחזיקין דאינו יכול למחות. ואפי' מיחה בפני שני בני אדם שאין יכולין לומר לו הויא מחאה ירושלמי אין חזקה לבורח ולא מארץ לארץ. ושמואל אמר יש להן חזקה אמר רב נחמן קרא מסייע למר ויתן <b>[דף מד טור ד]</b> להן המלך סריס אחד לאמר השב את כל אשר לה ואת כל תבואת השדה מיום עזבה עד עתה וכתב ר"ח אף על גב דתנן אין צריך להיות עמו במדינה מיהו צריך להיות יודע בעל הקרקע כי זה שטוען עכשיו שמכר לו עומד בנכסיו ירושלמי אמר רבי אלעזר אפי' שתי אפסיטואות כגון שלומי ונמוכי וירדן מפסיק בנתיים ועומד ורואה אחד מחזיק בשדה שלו אינו חזקה עד שיהא עמו בעיר ובאותו מדינה. רב אמר עיקר חזקה הכנסת פירות ואפי' ראוהו חורש או קושר ומעמר ודש וזורה ובורר ולא ראוהו מכניס פירות אינה חזקה עד שיראוהו מכניס פירות דאי לא ידע אמאן קא ממחי ואין צריך להיות עמו במדינה וזה ששנינו אינה חזקה עד שיהא עמו במדינה כל שני חזקה בשעת חירום שנו לשון ר"ח והאי ירושלמי ראייתי ר"ח ש"מ דחזקה שלא בפניו אינה חזקה עד שידע מי הוא המחזיק בקרקע שלו שאם אינו יודע יכול לטעון לא ידעתי מי הוא היורד בשלי שאמחה ודייקינן נמי דקתני עד שיהא עמו במדינה מכדי בשלש ארצות איירינן. ובאותה הארץ איבעי לה למיתנא אלא הא קמ"ל דההיא שעתא דנחית לה בעי דליהוי עמו במדינה כי היכי דלידע מאן נחית בגוה אבל אי לא ידע מאן קא ממחי והא דאמרינן חברך חברא אית ליה אמרינן גבי מחאה ומודעי דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי אבל מאן דמחזיק בארעא ושמיט לה לאו מילתא דעבידא לאיגלויי דמאי קא מודע דילמא דידיה קא אכיל והילכך בעינן דידע האי דמחזיק בארעא והיינו דפרכינן בריש פירקין אלא מעתה מחאה שלא בפניו לא תיהוי מחאה ולא פרכי' חזקה שלא בפניו לא תיהוי חזקה דחזקה שלא בפניו אינה חזקה עד שיהא עמו במדינה יום אחד. ודברי ר"ח צריכין להתיישב היכי דמי מחאה אמר רב זביד פלו' גזלנא הוא ולמחר תבענא ליה לדינא ול"ש אמר לא תימרו ליה ול"ש אמר תימרו ליה הוי מחאה כדרב פפא לדידיה לא אמר ליה הא לאחריני א"ל וחברא דחברך חברא אית ליה אמר להו תפיקו שותא הא אמר להו לא תפיקו אמרו ליה לא מפקינן שות' הא אמרו ליה לא מפקינן שותא ור"ה בריה דרב יהושע אמר כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה ומסתברא דאסיפא פליג וקי"ל כוותה אבל כי אמר להו לא תפיקו לכו שותא לא הוי מחאה וקי"ל מחאה שלא בפניו הויא מחאה <b>[דף מה טור א]</b> וכדרבא דאמר מחאה בפני שנים אפי' שלא בפניו ואין צריך לומר כתובו והיכא דליכא סהדי וטעין דמחאי מישתבע אידך דלא מיחה דשבועה דרב נחמן לא מפקי ממקרקעי כדאסקי רבוותא רב גידל בר מניומי הוה ליה מחיתא למחויי ואסיקה כיון שמיחה שנה ראשונה שוב אינו צריך וכן הילכתא אמר ריש לקיש וצריך למחות בסוף שלש ושלש. ואף על גב דתהי בה רבי יוחנן הלכה כריש לקיש ומסתברא טעמא דילמא ההיא טענה דטעין עליה דמותר איגלי דלאו טענה היא וכיון דלא מערער עילויה ולא אתא לדינא לא איזדהר האיך בשטר דקיימא לן שלש שנים מיזדהר טפי לא מיזדהר וחזקה חזקה אי נמי בתר מחאה זבנה מיניה ואף על גב דגזלן לית ליה חזקה הני מילי גזלן ידוע אבל האי אפשר דמשום דהוה ליה ערער עליה זבנה מיניה דעביד איניש דזבין דיניה ורבי יוחנן היא דתמיה עליה משום דדמי לגזלן וליתה ורב ושמואל דחי ליה להאי טעמא דכיון דאודי דמעיקרא לאו זבוני לה לא מהימן למימר בתר הכי זבנה. ואיכא מאן דאמר בתר מחאה זבנה ומעיקרא לפירות אחתיה ולא נהירא לן דאף על גב דמעיקרא לאו בתורת הכי אייתי חזקה היא דאי משום דאין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדיל. משום דקטן במילי דאבוה לא ידע ואי משום דרבה בר שרשו משום קלא הוא כדפרשינן תני בר קפרא עירער וחזר ועירער. אי מחמת טענה ראשונה עירער אינה חזקה ואם לאו הרי זו חזקה כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה. אמר לו מה אתה עומד בתוך שלי אינה חזקה שמכרתו לי שנתתו לי במתנה הרי זו חזקה רב ענן שקל ליה בידקא בארעיה אזל הדר גודא בארעא דחבריה אמר ליה והא אחזיקי לי כמאן כר' יהודה ור' ישמעאל דאמרי כל שבפניו לאלתר הוי חזקה לית הילכתא כוותיה והא אחול לי דאתא וסייע בהדאי מחילה בטעות הואי. גרסינן <b>[דף מה טור ב]</b> בפ' לא יחפור רב יוסף ה"ל הנך תאלי אתו אומני יתבי תותיהו ואתו עורבי ואכלי דמא וכו' והא אחזיקו לי א"ל הכי אמר ר"נ אין חזקה לנזקין וכתבי רבוותא דלא בעי טענה אלא היכא דאמר ליה מה אתה עושה בתוך שלי. כגון בתים בורות שיחין ומערות ודומה להן אבל זיזין וחלונו' וקורו' לא בעינן טענה אלא מדאישתיק אחולי אחיל ליה. ולאלתר הוה חזקה כדאמר ליה ר' ישמעאל החזקת בני החזקת והאי חזקה בלא טענה היא דמאחר שבתוך שלש היה לו להוציא שטרו ואמר לו רבי חייא מאחר שלא החזיק שלש שנים אינה חזקה הא אחזיק ג' שנים אפילו בלא טענה הויא חזקה ואלתר דידהו ל' יום כדאמרינן האי כשורא דמטללתא עד תלתין יומין לא הויא חזקה מכאן ואילך הויא חזקה ועלה א"ר חננאל זיזין וקביעו קורות ואורה אינן צריכין חזקה שלש שנים אלא לאלתר הוי חזקה כדמפרש בחזקת הבתים ושאלתי לרבינו יעקב זצ"ל והשיב כל חזקה שאין לאלתר אינה אלא בטענה ובשלש שנים אבל לסתום דקתני לאלתר בלא טענה והשבתי לפניו ואמרתי אי לאו דקשיא לי קרקור ורב ענן והא דגרסינן בירושלמי גידל תרנגולת בחצר חבירו אם אין לו רשות הרי החזיק דמשמע דבשתיקה תליא מילתא אמינא אפילו היכא דקתני לאלתר בטענה היא דהא אמרינן אי דלי ליה צנא דפירי לאלתר הוי חזקה ועבדינן נמי דאמרי אין להן חזקה לאלתר ועבד קטן לאלתר ורבי יהודה ורבי יוסי נמי דאמרי כל שבפניו לאלתר הוה חזקה כולהו נמי בטענה קאמרי דהא אחזקת בתים קאי ור' יהודה והתם טענה בעי' והשיב כך נראה לו כולן בטענ' ורב ענן דקאמר דהא אחזיק לי מתשובת ר"נ שהשיב כמאן כר' יהודה וכר' ישמעאל אתה למדן שהודיעו שזה היה עמו וגדר עמו והוא לא הודיעו מנין הי' יודע שבפניו הילכך אמר לי והא אחזיקי לי מתוך סייוע שסייעני והיא החזקה שבפניו הית' ואמר לו אין הלכה כר' יהודה וצריך אתה לחזקה אחרת ואמר לו <b>[דף מה טור ג]</b> מי קאמינא משום בפניו משום שסייעני קאמינא והיא המתנה ורב ענן מתחילה כך היתה דעתו ור"נ טעה בדבריו וקטן המוטל בעריסה על ידי טענה קאמר ומסתברא דר' ענן דאמר והא אחזיק לי בטענת מתנה אתיא דסייוע גודא חשוב כמתנ' ור' נחמן לא הוה ליה לשייולי לר' ענן מידי אחרינ' מידי דהו' אכל טענת' דעלמא מכי אמר שמכרתו או שנתתו טענה מעלי' היא ואמר ליה כמאן וכו' ואמר ליה מי סברת בחזקה שצריך עמה קאמר כגון מוכר אומר לא מכרתי ולוקח אומר לקחתי בחזקה שאין עמה טענה קאמינא כגון נותן מתנה ואחין שחלקו דנעל וגדר כל שהוא הוי חזקה ה"נ הא אחיל לי דסייע בגודא בהדאי ואיהו קא מודי דסייע בגודא. והא דר' יוסף אמר רב הנהו אומני דיתבי תותיהו בשכר הוי יתבי שהיו נותנין לר' יוסף בשכר הדם שהיה מזבל בו. ואמר ליה אביי והא אחזיק להו על ידי שכרם ואמר ליה הכי אמר ר' נחמן אין חזקה לנזקין וע"כ ע"י טענה קאמר ואמר הא איתמר עלה רב מרי אמר בקוטרא וכו' ואי בלא טענה אפילו למשטח בה פירי אינה חזקה וכל שכן לעשות צרכיו ועל ירושה על ידי טענה מדקאמר אם יש לו רשות לגדל שמודה לו הרי גידל ואם אין לו רשות לגדל שכופר וטוען זה נתת לי הרי החזיק. אבל אם מודה לו שנתן רשות לגדל הוה ליה כמאן דטעין לפירות הורדתיו ואם אין לי לגדל אל יגדלי והאי כשורא דמטללתא דעביד איניש דשתיק תלתין יומין מכאן ואילך הוי חזקה בטענה ולא בעי שטר דאם לא מכרה לא היה שותק ולאורה ולסתום בחזקה בטענה ותמה על עצמך בית שסותמין אורו אינו שוה כלום ויהא תלוי במחילה מתוך שתיקה שלא אמר אדם אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ידמו ככפיפה שאין לה אזנים ויכריעם קטן מהן וזו היא תשובה והכי מסתברא כל חזקה בג' שנים ובטענה ולאלתר נמי בטענה ול' יום נמי דאמרי' בכשורא דמטללתא מסתבר' דאמתני' קאי דקתני בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה וכשורא דמטללתא ראיה שנתן היא ודבר הלמד מעניינו היא דאמר לעיל בי כוי לא הוי חזקה ואף על גב דמנח המליטא וכו' דאם כן בחזקת הבתים הוה ליה למימר האי שמעתא והא דר' ישמעאל בר' יוסי בטענה הוא וסבירא ליה כל שבפניו לאלתר הוי חזקה ותו לא איזדהר בשטרא דומיא דדלי ליה צנא דפירי ואין להאריך ולהקשות בדברי הגאונים כדכתבינן וליכא למינדא מינה: ההוא גברא דדר בקשתא בעיליתא וכו' ואסיקנא אית לך סהדי דדר ביה איהו דזבנה מקמך <b>[דף מה טור ד]</b> אפילו חד יומא מוקמינן לה בידך ואי נמי קמאי דידי זבנה מינך מהימן מיגו דאי בעי אמר אנא זבנתה ממך והבא משום ירושה אינו צריך טענה. טענה הוא דלא בעי הא ראיה בעי דדר ביה אבוה חד יומא דאי נמי אמר קמאי דידי זבנה אבוה מינך ואכלה שני חזקה מהימן ומסתברא דכי אתי בטענת בריא כמאן דאמר קמאי דידי' ולא בעי קמאי היכא דא"ל דזבנה מינך כדאמרי' לעיל כר"ח וכדאמרי' לקמן גבי אומן כי אמר בפני אמר למכרו ולא אמר בפני מכרתו אלמא אף על גב דלא ראה קנין ודמים אלא שקבלת עדות בני עדים דהואי כקמאי דידי ואי נמי ראיתי השטר או שראיתי מתעסק במכירתם ודומה להן דקא אתי בטענת בריא מהימן ואי נמי מיגו דאי בעי אמר קמאי דידי כי אמר אני ראיתי כך וכך נאמן דהא אשכחן דאמרי תרי מיגו גבי אומן אומר שתים קצצת לי. דאמרינן התם לעולם דליכא עדים ומיגו דאי בעי אמר לקוחין היא בידי מהימן במיגו דלא היו דברים מעולם מהימן נמי אאגריה ש"מ דאמרינן תרי מיגו איבעיא להו נראה בו מהו. ואמר רבא עביד איניש דסייר ולא זבין וכן הילכתא שלשה לקוחות מצטרפין והוא (במשכנתא ובשכירות) בשטר אבל בעדי' לא הוו חזקה עד דאכל כל חד מיניהו ג' שנים רצופות ת"ר אכלה האב שנה והבן שתים. האב שתים והבן שנה האב שנה והבן שנה ולוקח שנה הרי זו חזקה ת"ר בפני האב שנה ובפני הבן שתים. בפני האב שתים ובפני הבן שנה. בפני האב שנה ובפני הבן שנה ובפני לוקח שנה הרי זו חזקה. ואוקמה רב פפא במוכר שדותיו סתם הא לאו הכי אין לך מחאה גדולה מזו דלוקח קלא אית ליה ודוקא בנו גדול אבל בנו קטן לא. דאין מחזיקין בנכסי קטן ומסתברא דהא דאמרי' התם אכלה האב שנה והבן שתים וכו' הרי זו חזקה דוקא בנו גדול דחזקת קטן לאו כלום היא אפי' בטענת אביו והחזיק בו ודר ביה חד יומא לאו כלום הוא דקטן לאו בר מחאה הוא ולאו בר קבולי מחאה הוא דלא ידע שטריה ולא ידע לאזדהורי בשטריה ירושלמי רבא משום יורש אינו צריך טענה וצריך חזקה. ותמן ומודה ר' יהושע באומר שדה זו וכו'. אם יש עדים שהיא של אביו ולקחתיה הימנו אינו נאמן כהדה ראובן היה אוכל שדה בחזקה שהוא שלו והלך שמעון והביא עדים שמת אביו מתוכה (אין) מפקין לה מראובן ויהבין לשמעון הלך ראובן והביא עדים שלא מת אביו מתוכה אמר רב נחמן בר יעקב אנא אפיקתיה מראובן <b>[דף מו טור א]</b> אלא מחזרנא לה ליה כשנתתי על פי ב"ד נתתי כשהחזרתי ע"פ ב"ד החזרתי הממע"ה מי מודיע. אמר רבא עידי מיתה מודיעין אמר ר' יוסי לעולם השדה בחזקת בעליה מכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה האומנין והאריסין והאפיטרופין אין להן חזקה אמר שמואל השותפין מחזיקין זה על זה. והא דאמר שמואל שותף כיורד ברשות דמי אלמא אין לו חזקה אוקמה רבינא הא והא דנחית בכולה ולא קשיא דאית בה דין חלוקה מחזיקין דלית בה דין חלוקה אין מחזיקין ומסתברא מדנקט הא והא דנחית לכול' ש"מ דאי נחית לפלגא אף על גב דאית בה דין חלוקה אין מחזיקין דהא שינויא קמא נחית בכולה. דאית ביה דין חלוקה איירינן והא דתנן עשה מחיצה לבהמתו גבוהה י' טפחים הרי זו חזקה וכן לתנור וכן לכירים לאו לגוף הקרקע קאמר אלא לתשמיש הוא שהחזיק כדגרסינן בירושלמי מקום כירים ומקום תנור אין לו חזקה אבל ר"ח משמע דסבירא ליה אף על גב דנחית לפלגא (אין) מחזיקין ורב אלפס לא איירי בפלגא ירושלמי שמואל אמר לית כאן שותף. שותף יש לו חזקה לא כן אמר שמואל שותף שירד ונטע כנוטע ברשותו באותו שהוא עומד שם. הא דתימר יש לו חזקה באותן שאין עומדין שם מהו מייתי תחתיה ולא איתברר לן ואיכ' למימר אותו שעומד שם כגון דנחית לפלגא אינו עומד שם דנחית לכולה. וכתב רבינו שמואל דאמתא דרמי בר חמא ודמר עוקבא ה"ה אי אישתמשו בה כל חד וחד שלש שנים רצופין לא הוי חזקה דהא בחד אמרינן לית בה דין חלוקה והאי דעבדיה כי שמא ישתלש הדבר שלא יהו שותפין בה ויחזיק בה אחר ויאמר שלא היה שותף אלא שלקח הימנו. ואיכא לפרושי איפכא דלית בה דין חלוקה מחזיקין דכיון דלא הוה חזי לתרויהו אמר ליה האיך גוד או איגוד וזבנ' אבל אי אית בה דין חלוקה אין מחזיקין ולהאי פירושא לא קשיא הא דאמתא דרמי בר חמא ודמר עוקבא ולא <b>[דף מו טור ב]</b> מצי למימר הא והא דנחית לפלג' ומסתבר' דה"ה לאחין דמחזיקין והאי דאמרינן האחין שחלקו אין להן דרך על זה וכו' ה"מ בתוך שלש ומשום טעמא דלא מצי למימר דיירנא ביה כדדרו אבהתי אבל אחר שלש דינו כשותף ומחזיקין זה על זה דאיבעי ליה למחויי. וש"מ דכי היכי דכי אתא לידיה בתורת שיתוף מחזיקין הכי נמי כי אתא במשכונא או בשאלה או בשכירות מחזיקין דיש מחאה לחצאין והאי דאמרי' לעיל שותפין כה"ג לא קפדי אהדדי דוקא כה"ג כגון אבנים דפנינהו חד לרשותא דיריה דאהעמדה כדי לא קפדי אבל חזקה אחרינא חזקה הוא אומן אין לו חזקה אמר רבא לו שנו אלא שמסר לו בעדים. אבל מסר לן שלא בעדי' מתוך שיכול לומר להד"ם יכול לומר לקוח הוא בידי ולפום דחזינא לרבוותא ולרבינו אלפס ולרבינו אבן מגש פסקא דשנו חד מחברי' ולא נהירא לן כחד מינייהו חזינא לפרושי מעיקרא אי ס"ד מעיקרא דלא פליג רבא כלל בלא ראה וראה דכי הדדי נינהו ומתיובתא דראה עבדו ביד אומן הדר ביה רבא וקאמר לעולם דאיכא עדים והוא דראה והא קאמר לא שנו אלא שמסר לו בעדים וראה אבל מסר לו שלא בעדים אפי' ראה מיגו דיכול למימר להד"ם א"נ בעדים ולא ראה דיכול למימר החזרתיו לך מהימן דאמרי' מיגו ומתיובתא ושנויא דשתים קצצת לי דקא משני אביי לעולם דליכא עדים והוא דלא ראה שמעינן מינה דאביי סבירא ליה דלא אמרינן מיגו אלא כי ליכא עדים ולא ראה ותירוצתא דאביי כתירצתא דרבא כי היכי דלרבא אלא בעדים וראה לחודה כדקאמר לעולם דאיכא עדים והוא דרא' הכי נמי שנויא דאביי דקאמר לעולם דליכא עדים והוא דלא ראה בכולהו לא מהימן אלא היכא דליכא עדים ולא ראה לחוד הילכך איכא עדים וראה לכ"ע לא מהימן ליכא עדים ולא ראה לכ"ע מהימן כי פליגי דאיכא עדים ולא ראה ואי נמי ליכא עדים וראה לרבא מהימן ולאביי לא מהימן ומותבינן לרבא ממתניתין דאומן אין לו חזקה. <b>[דף מו טור ג]</b> הא אחר יש לו חזקה היכי דמי אי דאיכא עדים ועל כרחין דראה דאי לא ראה אפי' אומן מהימן אליבא דרבא אי הכי אחר אמאי יש לו חזקה אלא לאו דליכא עדים וראה דאי לא ראה לכ"ע מהימן ש"מ ליכא עדים וראה לא מהימן והוא הדין איכא עדים ולא ראה דתרוייהו חד דינא אית להו וקתני אומן מהימן תיובתא דרבא תיובתא וקי"ל כאביי והילכך מסר לו בעדים וראה לא מהימן לדברי הכל ליכא עדים ולא ראה לדברי הכל מהימן כדברי אבן מגש ודלא כרבי' אלפס שהגיה בהלכות הדין סברא דרבוותא ואנן קשיא לן האי סברא. דהא סלק' בתיובתא וש"מ דהאי דינא דלא אמרי' מיגו וכו' כדכתב בהלכות גבי אומן ודחיק נפשיה בפי' דהב ליה סרבלאי דאמר תניא דהוה ליה לאוקומה בדליכא סהדי וחס ליה לרבי' דאמר הכי מתיובת' דשתים קצצת לי איתותב אביי ומוקים לה דליכא עדים ולא ראה ואי בכולהי לא מהימן במאי מוקים לה ופלוגתא דאביי ורבא בדאיכא עדים ולא ראה בראה וליכא עדים והלכה כאביי בתרויהו כרב אלפס ודלא כרבוותא קמאי ור' אבן מגש בתרא אלא בכולהו אומן לא מהימן אלא דליכא עדים ולא ראה דמהימן בשבועה הא אחר בכולהו מהימן אלא היכא דאיכא עדים וראה דלא מהימן וכן הילכתא וליכא למינד' מינה ומצאתי הלכות דלא כתיב בהו הדין סברא דרבוותא וכו' וכתב ר"ח מדקאמר אחר מהימן ש"מ המפקיד אצל חבירו בעדים וטוען שמכרו לו או שמישכנו לו אינו נאמן וה"מ בראה ואיתיה קמן. אבל לא ראה מהימן מיגו דאי בעי אמר החזרתיו לך ודוקא נקט דאי איתיה קמן. דאי איכא עדים דחזיוה גביה לאו כלום הוא כדאמרינן תא אחוי לך רמאי <b>[דף מו טור ד]</b> דפומבדיתא מאי קא עבדי. אמר ליה הב לי סרבלאי אמר ליה לא היו דברים מעולם והא אית לי סהדי דחזיוה גבך ההוא אחרינא הוא אבל ר"ח כתב דהא דאמר משמיה דגאון ראה בעדים דידעי דההוא כלי דהאי תובע הוה ליתה. וצריכא עייונא דאיכא למירק מינה טעמא דאמר ליה אחרינא הוא הא אי מייתי סהדי דחזיוה גביה וקים להו בגוויה דהוא ניהו ולאו אחרינא הוא א"נ מודה ליה דהשתא איתיה גביה וקאמר לקוח הוא בידי אינו נאמן דהוה ליה כראה וראה דוקא בעדים הוא שאם טען החזרתיו לך אינו נאמן כדאמר וכתב רבינו אלפס וכן מצאתי בכל ההלכות. א"ר אשי ואי אפקוה משי ליה ראה ותמיהא לי מאי האי דקאמר ואי אפקוה משוי ליה ראה וטעותא דבנוסחא דילן אי פיקח משוי ליה ראה ומשמע דסבירא ליה כרב אשי והא דאמר ליה רב אויא לרב אי כבר שמוה קמאי דקמך ליתה כיון דאיכא סהדי דחזיוה וכתב נמי היכא דאיכא סהדי דחזיוה גביה ולא אמר אחרינא הוא אלא בב"ד לא היו דברים מעולם לא אמרינן כיון דמכחיש סהדי הוחזק כפרן ולימא דשכנגדו נשבע ונוטל אלא כיון דליכא סהדי דליתיה בידיה ההיא שעתא לא הוחזק כפרן ומישתבע דליתי' ברשותי' ומהימן ומסתבר' דהאי דינא לרמאי דפומבדיתא הוא דלא מהמנינן ליה בשבועה הא לאו הכי רמינן עליה שבועה דלא היו דברים מעולם. ואי נמי אית ליה סהדי דחזיוה גביה לא מצי טעין אחרינא הוא דאי אמר אחרינא הוא מישתבע ואי לא מישתבע מפקינן ליה בעל כרחיה. ותא אחוי לך רמאי פומבדית' הכי עבדי וכיון דתקינו רבנן שבועת היסת אף על גב דליכא <b>[דף מז טור א]</b> עדים ולא ראה דמהימן לדברי הכל משבוע' היסת לא מיפטר במאי דקא טעין ליה ואי אמר ליה בריא לי דברשותך הוא ואנא חזיתי' גבך מישתבע דלאו ברשותיה הוא וכל מאן דטעין הכין רמאה הוא כרמאי דפומבדיתא וצריכא עייונ' דאיכא למימר כדיקא דרבי' אלפס דאמר אחד מהימן מפקין ואומן חד דינא אית להו דאומן נפקד הוא כדאמרי' הכא גבי אומן מי סברת המפקיד אצל חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים ולא אמרינן מיגו בפקדון אלא בדליכא עדים ולא ראה מיהו נאנסו יכול לטעון כדגרסינן בהמפקיד אצל חברו בשטר לאומן נמי מהימן וההוא דאפקידו גביה מלוגא דשטרי דפי' רבינו אלפס משום דאין אותיות נקנות במסירה הוא דליכא למימר מיגו דלא היו דברים בדליכא סהדי והחזרתיו לך בלא ראהו מפרש התם בדאיכא סהדי דאפקידו גבה דליכא מיגו ואחר דמהימן כגון ההוא דחבל סכינא דאשכבתא וכגון חושלי וכל מחזיקין בממון חביריהן אלא שאין בנו כח להכניס ראשינו בין ההרים הגדולים דכילהו רבוותא סבירא להו דאמרינן מיגו וכן כתב ר"ח בההוא עובדא בדקא מודיא דבתורת פקדון הוו גבה עד שעת התביעה ולא טענה דתבעה מחיים או בדאיכא סהדי דבתורת פקדון מטא לידה בהא <b>[דף מז טור ב]</b> וודאי אפי' טענה דתבעוה מחיים או בדליכא סהדי דבתור' פקדון מטא לידה בהא וודאי אפילו טענה דתבעוה מחיים לא משגחינן בה דאוקמינן לה אחזקה קמייתא אף על גב דאיתחזק ממונ' בידה בחיי אבוהון עד דאתיא סהדי דאפקא ההוא מלוגא דשטרי מתורת פקדון ולא שייך בהאי מילתא לקוח הוא בידי כלל ואיכא לעייוני בדינא דמיגו טובא. ולא אמרינן מיגו במקום עדים ולא במקום קול כדפרשית לעיל במודה מקצת הטענה שאם הלוהו בעדים. היה יכול לומר פרעתי ובשלא בעדים לא היו דברים מעולם וטעמא משום דאישתמוטי מישתמיט ליה כדרבה כההוא מיגו דמוכח עץ אני תחתיך דאית לה מאתן או דלא מיפסלא נפשה לכהונה והשתא קא טענה דמיפסל לה או דקא מפסד אבל היכא דלא מפסיד לא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא ולא אמרינן מיגו אלא לאוקומי ממונא או לאוקומי שטרא וכגון שטרא דלגוביינא קאי דלא מהימן למימר שטרא אירכס לי משום מיגו כדאמר בפ' המקבל אבל לאפוקי ממונא לא ומסתב' דאפילו לאפוקי ממונא אמרינן מיגו היכא דמצי טעין טענה דלא מפסיד מידי קא טעין טענה דמפס' בההוא מיגו אמרינן וכגון דאיכא ע"א כגון נסכא דר' אבא דאיכא חד סהד' דמחטף חטפה <b>[דף מז טור ג]</b> מיני' ולא אמרינן מיגו דאי בעי אמר לא חטפי ונאמן בשבועה כי אמר אין חטפי ודידי חטפי מהימן. וכיון דאיכא חד סהדא ליכא מיגו. והיינו דקאמר ליפטריה משום האי מיגו איכא חד סהד' והא דגרסינן בכתובות בההוא בקרא דיתמי וכו' והתם איכא בקרא דהוי כחד סהדא אמר מיגו וצריכ' עייונא ואיכא לעייוני ולמימר אמאי לא רמינן שבוע' עלה שבוע' דעד אחד ולא בכ"מ שיש עדים או ראה והיינו דגרסינן בירושלמי בפ' שבועת הדיינים במודה מקצת. כשהלווהו בעדים אבל הלווהו שלא בעדים יוכל לומר הלויתני ונתתי מחצה וגבי שכיר אר"א כשתבעו בעדים אבל תבעו שלא בעדים יכול למימר ליה שכרתיך ונתתי לך שכרך אמר ר' יוחנן אין אומר בממון מאחר דיכיל למימר לא שכרתיך יכול למימר ליה שכרתיך ונתתי לך שכרך וליתה לדר' יוחנן כדפסקי רבוות' בפרק כל הנשבעין ובפ' שבועת העדות הרגת את שורי וקצצת נטיעותי והלה אומר איני יודע חייב אתה אמרת לי להרוג אתה אמרת לי לקצוץ הולכין אחר הנטיעות מהו אחר הרוב אין הוי תוריא נגחן או נטיעות בטילות הוא דאמר ליה אמר ר' יודן אין אומרי' בממון מאחר דו יכיל למימר ליה אתה אמרת לי אף על גב דו אמר ליה לא הרגתי ולא קצצתי. ש"מ דלא אמרי' בכל דוכתא מיגו כדאמר ומודה ר' יהושע באומר לחבירו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה הימנו נאמן ואמרי' התם בהאי מיגו דהתם מודינ' לך בהאי מיגו דהכא פליגנא עלך ומאי שנא וכו' אריס אין לו חזקה אוקימנא באריסי בתי אבו' שאינן יכולין להחליפן באחרים ומנהגן לאכול פירות שנים ושלש שנים ואחר אוכלין הבעלים הא אריסין אחרים יש להן חזקה ש"מ שאעפ"י שבתורת אריס בא לידו יכול טעון חזרתי ולקחתיה והוא הדין במשכונ' ושאלה ואריס שהוריד אריסין תחתיו יש לו חזקה ואריס שחלק לאריסיו אין לו חזקה אמר ר' יוחנן אומן ואריס אין לו חזקה בן אומן ובן אריס יש להן חזקה גזלן ובן גזלן אין להן חזקה בן גזלן יש לו חזקה ואוקימ' כגון דקאמרי עדים בפנינו הודה לו הנך איכא למימר קושטא קאמרי וקשיא לרבוות' הי היכי אומן נמי וניחא להו לצדדין קתני והכי קאמר אומן אין לו חזקה כדקתני במתניתין דליכא סהדי ובן אומן יש לו חזקה בדאיכא סהדי <b>[דף מז טור ד]</b> ונקט בן אומן לאשמעינן דאפי' בן גזלן אין לו חזקה. והנשיא רבי משה בר טודרוס זצ"ל גריס הכי דקאמרי בפנינו הודה לו כלומר בן אריס ובן גזלן טוענין של אבינו היה שלקחה ממנו ובפנינו הודה לו הנך מהימני משום מיגו דיכיל למימר אנא זבינתא מינך כי קאמר דידי אודי ליה אבל בן גזלן לאו הודאה היא דאי לאו דאודי הוה ממטי כו'. פעמים שבן גזלן יש לו חזקה כו' עד אשה שנתגרשה הרי הן ככל אדם ואפי' מגורשת ואינה מגורשת אמר רב נחמן אמר לי הונא וכולן שהביאו ראיה ראיתן ראיה ומעמידין שדה בידו גזלן שהביא ראיה אין ראיתו ראיה ודוקא בשמסר מודעא הא לא מסר מודעא קיימא לן תלוה וזבין זביניה זביני כדפ' במודעא ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו ואף על גב דכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך בעודה ארוסה והוא הדין בשקנו מידו כשהי' נשואה כדאמרי' בפ' הכותב מגופה של קרקע קנו מידו וכדמוכח בסוף גמ' דמי שהיה נשוי ובהאי פירקא נמי גבי שותפין דמשני בשקנו מידו ורבינו אלפס כתב כתובות קנו מידו ועודה ארוס' מהו ותמיהא לן בלא קנין ומסלקינן נפשה בקנין לא כל שכן ואפירי לא מיבעיא לן הא דטעמא דלא מסתלק מפירי באמירה משום דידה על התחתונה הוא הא פריש באמירה מסלק קנין נמי לא מהני עד דפריש אלמא דאברייתא קמיבעיא ליה. הא ראיה יש ותימא ליה נחת רוח עשיתי לבעלי מי לא תנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. פי' ר' שמואל לאחר מיתה וגרושה תטרוף בהן אבל בחייו מקחו קיים דהכא בכולהו נכסי דבעל קא מיירי כדאמרי' למעוטי נכסי מלוג דידה ובכולהו לא מצי למימר בטל לגמרי כדאמרי' בכתובות. אי בעי לזבוני מי לא מצי מזבין אלמא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי הכי נמי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי. ולא ניחא ליה לשנויי בשינוי' דחיקא כגון דכתבה לאחרים ולא חתמה לו כדשני רב נחמן וא"נ שכתב לו אחריות ועדיפא מינייהו קא משני הא איתמר עלה אמר רבה בר רב הונא באותן שלש שדות אחת שכותב לה בכתובתה שיעבוד אחד בפי' על זה הקרקע ואחת שייחד לה שלא נכתב בכתובתה אלא לאחר נישואין עשאה אפותיקי לכתובה וייחדו לה בפני עדים ואחת <b>[דף מח טור א]</b> שהכניסה לו משלה שדה שהביאה מבית אביה ששמוה בכתובתה כמו שאנו כותבין ודא נדוניא דהנעלת ליה מבית אבוהא כך הכל קיבל עליה בכך וכך נכסי צאן ברזל שאם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו. וכל שכן שאר נכסים וקרקעות המשועבדין לכתובתה דמציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי ומקחו בטל אלא למעוטי נכסי מלוג שלה והן נכסים שמכנסת לבעלה ולא קיבל להן אחריות בין שנפלו לה עד שלא תתארס בין נפלו לה משנתארסה בין משנישאת ואם פחתו פחתו לה כו' משנישאת ואם פחתו פחתו לה ואם הותירו הותירו לה ובהנהו אין לאיש חזקה בניכסי אשתו הא ראיה דלא מצייא אמר נחת רוח עשיתי לבעלי ומקחו קיים וכן הילכתא וליתא לדאמימר דאמר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום דקי"ל קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ולא אמרי' כספו המיוחד לו והילכך ל"ש איהו לדידיה. ולא שנא מכרו שניהן לעלמא אף על גב דזבין איהו ברישא והדר זבנה איהי אי מייתי ראיה זביני אבל חזקה לא מהני. כדתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראי' יש אבל היכא דזבין איהו ומת או שגירשה אתיא איהי ומפקה ואי לא מית לא מפקה כדאמרינן והיכא דזבנה איהי ומתה הבעל מוציא בתקנת אושא גוף הקרקע ובחייה מוציא הפירות כדאיתא בפרק האשה ובשאר כל הנכסים מקחו בטל לעולם ואפי' ראיה לא מהני וכן הילכתא והא דגרסינן ביבמות בפ' אלמנה אם רצה הבעל למכור לא ימכור מכרו שניהן לפרנסה זה היה מעשה לפני רבי ישמעאל ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות וכתב רבינו אלפס ולא איתברר לן ולא עבדינן בה עובדא ואיכא דמוקים לה בשאר נכסים כגון לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל. ולאו מילתא היא ורש"פ מכרו שניהן או זה או זה הבעלים מוציאין ולא מיבעיא מת או גירשה מוציא מיד הלקוחות אם מכר בלא דעתה אלא אפילו מתה היא מוציא מיד הלקוחות דמשע' מכירה לאו מכירה וודאית היא שמא ימות היא ונמצאת מכירה שלא כדין. וקיימא לן היכא דזבין איהו ומת. אפילו מתה היא לא הוי זביניה זביני: תשובה לרבינו שמואל בן חפני היכא דאית נכסי טובא לבעל מדינא מקחו קיים דמצי למימר הנחתי לך מקום לגבות הימנו ואינו <b>[דף מח טור ב]</b> צריך ליקח מן האשה אבל בישיבה נהגו לעשות חיזוק אפילו יש לבעל נכסים רבים לוקחין מן האשה תחלה שמא ישתדפו נכסים בני חורין וקיימא לן אישתדוף בני חרי גבי ממשעבדי וכותבים שם האשה תחלה בשטר המכר והיא תקבל דמים ואחר כן כותבין שם האיש שברצונו נעשה. ואיכא לעייוני בהא דגרסי' בפ' מי שהיה נשוי כתב לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו איבדה כתובתה. ואמרינן עלה מאי איבדה כתובתה משני. אלא דאיכא למימר התם דאפסיד אנפשיה ואף על גב דלא גרסינן בספרים אלא הכי איכא לפרושי והא דאמר רבא אשת איש צריכה למחות אוקמה רבא בבעל וכגון שחפר בה שיחין בורות ומערות דאי לאו דזבנה מינה לא הוה שבקה וכי אמרינן אין חזקה לנזקין דוקא קוטרא ובית הכסא וכתב רבינו אבן מגש הא דאמר אין מחזיקין בנכסי אשת איש ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו כגון דטען בגופא דארעא אבל לגבי נזקין כי היכי דכולי עלמא יש להן חזקה לבר מקוטר' ובית הכסא הכי נמי מאן דאחזיק עלה אחזיק ומסתברא דרבא דבעל הוא דקאמר צריכה למחות אבל כולי עלמא לא מחזקי בנכסי אשת איש אלא היכא דאכלה מקצת חזקה בחיי הבעל ושלש אחר מיתת הבעל הא לאו הכי אין מחזיקין כלל. בסמוכה אבעלה וכן הילכתא וכתב דפתיחת פתחים וחלונות ומקום כשורי והורדי ודמי להו בחזקת בורות שיחין ומערות וצריך למחות ומסתבר' דווקא בורו' שיחין ומערות דאזיק בגופא דארעא אבל אלו שאינן בגוף הקרקע אין לאיש חזקה בנכסי אשתו דאם כן מאי טעמא נקט בורות שיחין ומערות בכולהו נזקין נמי אלא אין לאיש משמע דבנזקין אחרים אין לאיש חזקה בנכסי אשתו ומשום הכי מקשי והא אין חזקה לנזקין דעלמא אפילו באחר וכ"ש באשתו הא איתמר עלה בקוטרא והני אין להן חזקה באחר אבל נזקים אחרים יש להן באחר וכ"ש בורות ובנכסי אשתו בבורות יש לו חזקה ויש חזקה לנזקין דקאמרינן כגון הני דגרסי' בלא יחפור גפת וזבל ומלח וסיד וסלע וזרעים ומחרישה ומי רגלים ורחיים ותנור וכותל כנגד כותל וחלונות דהיזק ראייה ואורה וכיוצא בהן שהן ממון אבל קוטרא ובית הכסא שהן היזק הגוף וכגון דמח' לרב יוסף אין חזקה וכתב הא דאמרינן בקוטרא ובית הכסא כגון דאיתיה לגופא דארע' <b>[דף מח טור ג]</b> בבית דמזיק וקוטרא וריחא הוא דאתי לביתא דניזק לחודיה אבל אחזיק ועביד בית הכסא בארעא דחבריה ופתח ביתיה דמזיק א"נ בביתיה ועוקא דיליה אתי בביתיה דניזק ופתח ביתיה דמזיק א"נ עביד לביתיה דמזיק חזקתו חזקה ואי טעין דזבנה ניהליה מהימן ובשבועה מ"מ איבעי ליה לכסויי לההוא בית הכסא או לההוא עוקא כי היכי דליסתלק מיניה ריחא ואף על גב דאחזיק ביה הכי בלא כיסוי ריחא הא אמרינן אין חזקה לניזקין ומדקאמר ובשבועה משמע דס"ל דכל חזק' בעי שבועה ומסתברא מעובדא דרבה בר שרשו דליכא שבועה מדאמרי אמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה אי כבשיה לשטר משכנתא ומיגו דאי בעי אמינא לקוחה היא ומהימנא בלא שבועה השתא מהימנא בלא שבועה אלא דאיכא למימר דמהני ליה בין שבועת היסת לשבועת המשנה מיהו איכא למישמע שבועה דמיגו לא שבועה חמורה היא. תשובה לגאון דשדרו ממתיבתא בפי' בלשון הזה כל חזקה שבעולם אין עליה שבועה ולכך נקראת חזקה שהיא חזקה כשמה שאין על המחזיק שבועה ומעשה בא לידינו ולא חייבנוהו שבועה ומסתב' אי טעין משבעינן ליה ואי לא לא דחזקה מכח שטרא אתיא ודינא כמאן דמפיק שטרא אחבריה ורבינו הקדוש אמר איכא לעיוני באינש דשבק ליה אבוה ביתא דאית בה בית הכסא ואבו' אחזיק בה ג' שנים ואתי ריחא לאידך ואי טענינן ליה ליורש דאבוה זבנה דלמחר וליומא אוחרי לא לימחי ביה או לא וגברא דמחזיק ג' שנים בבית הכסא ואמר זבנית מינך דלא יהא לך רשותא למחוי או דילמא לא עביד איניש דליזבין ניזקא ולית בה תקנתא אלא בשטרא דאי איתה לישני ליה כגון דאחזיק שלש שנים וכו'. ואנן הא פסקינן לעיל כל המחזיק בשלשה ובטענה בקוטרא ובית הכס' אין להם חזקה ורבינו יעקב דאמר בית הכסא דוקא כעין שלהם שהיו על גבי קרקע אבל שלנו שהן בחפירה לא ולא נהירא לן. דאדרבה כשהן רואין אויר לא נפיש זוהמייהו כהני דידן. ירושלמי המזיק אין לו חזקה. ר' יהושע משמיה רבנן בעשן תדיר כהדא חדא <b>[דף מח טור ד]</b> איתתא מדלקא חלון תיתי רבי אילעא בעא ממחי בידיה. אתא עובדא קומא ר' נסא ואמר לא אמרו אלא בעשן תדיר ומסתברא חלון מדור חליתא ומתוך לחותין מעלין עשן. ודוקא דלא קדים חזקה דקיטרא ובית הכסא להאי הא קדים לא מצי למימר ליה סלק הזיקך. לר' שמואל בן חופני הבא לחפור בית הכסא סמוך לבורו של חבירו צריך להרחיק בכדי שלא יזיק אפילו עשר אמות שלא יפסיד מימי הבאר. ירושלמי בפרק לא יחפור חד בר נש זבין כל דרתיה ושייר חד מסטובא והות עליל ויתיב עליה אתא עובדא קומי ר' יודה ור' יוסי אמרין לאו כולה ממך מיעל ויתיב עליה חמי מיעל ונפיק גו ביתיה ולא לאשה בנכסי בעלה אף על גב דייחד לה ארעא למזוני וה"ה אם אמרה איני נזונית ואיני עושה הא ראיה יש בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנתה. כדאמר לגלויי זוזי הוא דבעי דאמר רבא הילכתא המוכר שדה לאשתו במעות טמונין לא קנתה במעות שאינן טמונין קנתה והבעל אוכל פירות. ופסק רבינו אלפס במתנה ד"ה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. וקשיא לן עלה אי פלוגתייהו במכר ורב חסדא עבד עובדא במכר כר' אלעזר דקנתה ואין הבעל אוכל פירות רבא היכא פליג אעובדא דרב חסדא רביה וקאמר קנתה והבעל אוכל פירות. ורבא קבע הילכתא במכר לא פליגי בין מעות טמונין לשאינן טמונין. ותו דגרסינן בפרק הזורק בההוא עובדא דכתב גיטא לדביתהו אפניא דמעלי שבתא וכו' ואמר להו ליקנייה לההוא ביתא וליקני' לההוא גיטא ופרכי' מה שקנתה אשה קנה בעלה ש"מ במתנה קנתה והבעל אוכל פירות והיכי אמר הכא במתנה דכ"ע קנתה ואין הבעל אוכל פירו' ובמכר פליגי אלא לאו ש"מ במתנה פליגי וקי"ל דבעל אוכל פירות ורבי' יעקב פי' דאע"ג דקנתה לגמרי כיון שאינה יכולה למכור בלא רשותו הרי יש לו רשות באותו מקח ומה שקנתה אשה קנה בעלה קרינא ביה ותדע דאכילת פירות אליבא דרבא לא מהני דהא פסק הילכת' ביבמו' כריש לקיש. דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וכן כתב ר"ח גבי חצרה אלמא <b>[דף מט טור א]</b> חצר פירא הוא דאית ליה ולא גופא דארעא כיון דכי מתה הוא יורשה ואפי' מכרה מחיים מכרה בטל כמאן דקני ליה גופא ופירא הוא ואיכא מד"א אין הבעל אוכל פירות אלא יקנו בהן קרקע ויהוון נכסי מלוג והיינו דקאמר מה שקנתה אשה קנה בעלה ואנן כתבינן מאי דנהירא לן דבמעות שאינן טמונין דינן כמתנה ובעל מתיבא דהכי ס"ל והכין כתב. אמר רבא הילכתא המוכר שדה לאשתו במעות טמונין לא קנתה שאינן טמונין קנתה והבעל אוכל פירות ובמתנה ביקש ליתנן לה וכתב בלשון מכר לייפות את כחה. והא דקי"ל מה שקנתה אשה קנה בעלה לאכילת פירות ואף על גב דאקני לה על מנת שאין לבעלה רשות בה קנתה אשה קנה בעלה לאכילת פירות. כדגרסינן בפ"ק דקידושין גבי עובד דכי אמר ליה קני קני כי אמר ליה על מנת לאו כלום הוא דהוה ליה כמד"א לה על מנת שתעלי לרקיע עד דאמר לה על מנת שתצא בו לחירות וגבי בן סורר ומורה הוא דאמר דאקני ליה אחר משום דבעינן שיגנוב משל אביו ומשל אמו וקיירא שפסק דלית ליה לבעל בההיא מתנה מידי דלית ליה לבעל לעכובי עלה בכל דעבדה בה ולא דייק לן ירושלמי אף על גב דלר' מאיר יד עבד כיד רבו דמיא זכתה אשה זכה בעלה מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות ואם יש נכסים לאשה היא אומרת במתנה היו לי והוא אומר מעשה ידיך היו והן שלי כתב הרב ר' משה שתהא נאמנת ויש עליה חרם סתם דגרסינן בירושלמי גבי מציאת האשה לבעלה מה טעם משום קטטה ר' יוסי אומר שלא תהא אשה מברחת נכסים משל בעלה ואומר' מציא' מצאתי הגע עצמך שנתנו לה במתנה קול יוצא במתנה ולא לאב בנכסי הבן בנכסים הידועין לבן ולא לבן בנכסי האב הנכסים הידועין לאב. אבל אם אינם ידועין אף על פי שהוא סמוך על שולחן אביו יכול להחזיק בהן בטענה אמר רב יוסף אפי' חלקו ורבה אמר חלקו לא והילכתא לא. ותניא נמי בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הן כשאר כל אדם ירושלמי אין לאיש חזקה בנכסי אשתו וכו' בחייהן אין להן חזקה אבל לאחר מיתה יש להן חזקה רבא אמר בפוחת עשרה או מוסיף עשרה ושמואל אמר <b>[דף מט טור ב]</b> פרץ מקום שאינו ראוי לפרוץ וגדר מקום שאינו ראוי לגדור הרי זו חזקה איתמר אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו אמר רב עליו להביא ראיה ושמואל אמר על האחין להביא ראיה וקי"ל כרב בהא דהא תניא כותיה אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית ואונות ושטרות יוצאין על שמו ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אימא עליו להביא ראיה וכו' ומדנקט בבריתא ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אימא עליו להביא ראיה בעדים קא' ור' אלפס לא איצטריך לאיפוקי הילכתא בהא דהא אייתי הבריית' ומסתבר' מדלא קאמר אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאות על שמו כדקתני בגט פשוט אחד מן האחין שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו ש"מ דוקא נושא ונותן בתוך הבית בנכסים הידועי' לאב. ומשום הכי עליו להביא ראיה אעפ"י שאונות ושטרות יוצאין על שמו הרי הן של אביו (ואם אמר ממה שירשתי מבית אבי אימ' הן יעשה מפורש כפירושו) וכן האשה שנשאה ונתנה בשל בעלה אף על פי שהשטרות יוצאין על שמה הרי הן של בעלה (ואם אמרה ממה שירשתי משל אימ' הן או משל אבי הן תעשה מפורש כפירוש) אבל אינה נושאת ונותנת בנכסים הידועין לבעל יכול לומר שלי הן ונותנו לי במתנה. ולא בעינן אונות ושטרות יוצאים על שמה ועל האחין להביא ראיה וסלקא לן שמעתתא אינו נושא ונותן בתוך הבית אף על פי שאין אונות ושטרות יוצאות על שמו דברי הכל על האחין להביא ראיה אפילו לא מת נושא ונותן בתוך הבית ואין יוצאין על שמו דברי הכל עליו להביא ראיה אפילו מת דלא טעין מידי דלא טעין אבוהון כי פליגי בנושא ונותן ויוצאין על שמו וקי"ל כרב דאמר עליו להביא ראיה ודוקא היכא דלא מית. אבל מת על האחין להביא ראיה כדאמר ומודה לי אבא וכן הילכתא ואי דסלקא בקשיא לא אידחיא לה תיובתא ואף על גב דלא טענינן להו ליתמי מידי דאי טעין אבוהן לא מהימן כיון דאונות ושטרות יוצאות על שמו אמרינן אילו הוה אבוהון קיים הוה מקיים ליה ואוקים שטרא אחזקיה ודוקא שאין חלוקין בעיסתן וטוען שנפלו לו מבית אבי אימ' ואין צריך לומר אם טוען שלי הוא ומציאה מצאתי שעליו <b>[דף מט טור ג]</b> הראיה וההיא לא איצטריך למימר בברייתא דהוה ליה לאודועי לאחין ואיכא למימר דשמואל מודה בהא דעליו הראיה אבל חלוקין בעיסתן כיון דאונות ושטרות יוצאין על שמו על האחין להביא ראיה דמידי דלא צריך לאודועי הוא לטוען מעיסתו קימץ והוא הדין אם נפל לאומנו' המלך שלא מחמת האחין. ובכל מידי דידעין אחין אם טוען בכך על האחין להביא ראיה ומיהו שבועת השותפין עליו משביעין אותו שבועה חומרא בגילגול על כל מה שיש תחת ידו והא דאמר עליו להביא ראיה דוקא בנכסים הידועין לו אבל בנכסי' שאינן ידועין מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם כי טעין שלי הן מהימן ובשבועה ואיכא דמיבעי להו אם קימוץ העיסה אינו יכול לממון שבשטר מי תלינן או לא ומסתמא כיון דחלוקין בעיסתן מההוא פורתא רווח ולא דמי למציאה ודוקא שזמן השטר אחר חלוקת העיסה אבל אם זמנו קודם לא
<b>גרסי'</b> בפ' המפקיד אין מורידין קטן לנכסי שבוי ולא קרוב לנכסי קטן ולא קרוב מחמת קרוב דזימנין דמחזיק ולא ידע דלימחי להו ודוקא קטן שבוי. אמר רבא ש"מ מדר' הונ' אין מחזיקין בנכסי קטן אפי' הגדיל כלומר קרוב הוא דאין מורידין הא אחר מורידין דלא אתי מחמת חזקה כלל אפי' אם קנאה אחר שהגדיל דאי איתה ליחוש דילמא טעין משהגדיל קנאה ממנו אלא לאו ש"מ אין מחזיקין כלל וכי תימא בפ"ב דכתובות אמאי לא פריך וליתנייה בדידיה וכגון שאכלה כשהוא קטן והגדיל משום דהתם ליכא למימר לקחתיה ממך כשהוא קטן דליתה למכירה בקרקע כלום ומכמה דוכתי דאמרי' מעמידין אפוטרופוס ליכא למידק דהא תנן השותפין והאפיטרופין אין להן חזקה אבל גבי קנין שבוי דשמין כאריס ואריס יש לו חזקה אצטריך הכא למידק ותמיהא לן פי' דרבינו אבן מגש דאמר מדקאמר ולא קרוב לנכסי קטן דאתי לאחזוקי בהו ואי ס"ד לא מהימן כלל למאי ניחוש לה לא בטענתא דאבוה ולא בטענת' דיליה לית ליה חזקה. ש"מ דחיישי' דילמא גדיל ולא ידע וטוען שלקחה ממנו משהגדיל והעיד שקיבל מרבו הגדול. ובלשון הזה אמר דרב הונא אינו אלא בטענה שלקח' מאבי הקטן ומצוי בתשובה בכתיבת ידו. ולא בריר לן אי טעמא דקרוב אין מורידין בנכסי קטן. משום דילמא אתי בטענתא מאבוה אבל אתי בטענתא דנפשיה מחזיקין א"כ מ"ש אתא דאבוה מאח' דאימא ועוד כי אתי בטענה <b>[דף מט טור ד]</b> דאבוה ליתהמין משום מיגו דהא אי בע' אתא בטענה דנפשיה והילכתא כדכתבינן. וכיון שהתחיל כשהוא קטן אינו חזקה. ואיכא מאן דאמר דוקא דלא ידע האי קטן משהגדיל דאבוה הוא אבל איכא סהדא דידע דאבוה הוא ואף על גב דלא טעין מינך זבינתה אמרי' מיגו דאי בעי אמר גדול לקחתיה כי אמר זבנה מהימן. ומסתמא דוקא עד י"ג שנים ויום אחד. אבל מי"ג ואילך בטענ' מכירה אין לו חזקה בטענת מתנה יש לו חזקה וקי"ל ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרין ואמרינן התם ומתנתו מתנה ואם הוא בן י"ג יודע בטיב משא ומתן אזפ' בא בטענת מכירה חזקתו חזקה כדאיתה לעיל המחזיק בפני אפיטרופוס של יתומים איכא מאן דאמר אפיטרופוס כדין אביהן שהרי יכול למכור קרקע להאכילן. וחזקתו חזקה אם טען שלקח' מן האפיטרופס או מאביהן והתחיל להחזיק בה בחיי האב. וצריך עיון דאיכא למימר דשמא האפיטרופס לא ידע שהוא של אביהן: ואין מחזיקין בנכסי קטן. ואפיטרופוס נמי איכא למימר דלא מהימן: ר' אפרים היכא שהלך ראובן שהוא גדול למדינ' הים ומת אביו כאן ויש לו נכסים לנכסי שבוי מדמינן להו ומורידין קרוב לנכסי' ולא מדמינן לנכסי קטן דאם איתה דאין מורידין אדאמר שמואל יצא לדעת אין מורידין לומר מי שנפלו לו נכסים במדינה אחרת אין מורידין. וכל שכן יצא לדעת אלא לאו ש"מ מורידין שנים מעידין שאכלו שלש שנים ונמצאו זוממין משלמין לו את הכל וכו' אמר רב יהודה אחד אומר אכלה חיטין ואחד אומר אכלה שעורים הרי זו חזקה אלא מעתה א' אומ' אכלה אג"ה וא' אומ' אכלה בד"ו ועמד בחזקתו ו' שנים אלא שזה ראה אכילתה ג' שנים מפוסקות של שמיטה וזה ראה ג' שנים (רצופות) ה"נ דהוה חזקה דאפשר דלא דייק וזה קרא שנה שנייה של שמיטה שנה ראשונה ומשני הכי השתא וכו' כדפרישת לעיל וחזינן כמה פירושין דלא נהירא לן והכי מסתברא גרסי' בפ' הגוזל תינוק שתקף בעבד וירד לתוך שדה חבירו ואמר שלי הן אין אומרי' נמתין עד שיגדיל אלא מוציאין אותה מידו ולכשיגדיל וכו' דוקא דלית חזקה דאבהתיה לא להאי ולא להאי אבל אית ליה חזקה דאבהתיה כגון דידיע מילתא לבי דינא כההוא עובדא דבר חמוה דר' ירמיה מוקי' ליה בידיה ונמתין אותו עד שיגדיל כדאיתא התם גרסינן בפ' גט פשוט הכא לדון בשטר ובחזקה נידון <b>[דף נ טור א]</b> בשטר ואינו נידון בחזקה דברי ר' רשב"ג אומר אף בחזקה ואסיקנא בלברר פליגי דר' סבר צריך לברר ורשב"ג סבר אין צריך לברר אלא עידי חזקה בלבד ולישנא דרבינו אלפס אמר רב גידל אמר רב הלכה כר' ואף ר' לא אמר אלא לברר כגון שהבי' שטרו ואומר לו ברור שטרך לכתחל' אף על פי שיש עמו עדי חזקה ואם אי אפשר לו לברר כגון שמתו עדיו נידון בחזקה ורשב"ג סבר אין צריך לכל ור"ח כתב הלכה כרשב"ג ואף ר' לא אמרה אלא לברר וכן לשון רבינו שמואל ופירושו ופר"ש שאם לא בירר הפסיד. ובנוסחא דר' שמעון קיירא הלכה כדברי חכמים. ובספר ישן מצאתי כדברי חכמים. ובנוסחא דילן הלכה כר' יהודה ומונה הלכה כרשב"ג והנוסחאות משתנות ואיני יכול לברר פי' דצריך לברר משמע כר"ש ומסתברא כדברי חכמים מההוא דסנהדרין זה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה דפליגי בלברר ולא אייתי ליה מפלוגתא דרבי ורשב"ג דאיכא לדחייה כדדחו לה בהכי עד כאן לא קאמר רבי אלא דחזקה מכח שטרא קא אתיא וכו' וצריך עיון: גרסינן בפ' אלו דברים שיש להן חזקה ואלו שאין להן חזקה פירשו רבוותא כל הני דלקמן לאלתר בלא טענה ואסיקנא הלכה כולן בג' שנים ובטענה מ"ש רישא ומאי שנא סיפא ואוקימנא א"ר נחמן אמר רבה בר אבוה בחצר השותפין עסיקינן דאהעמדה כדי לא קפדי אינשי אמחיצה קפדי ורב פפי נמי אוקמה לעולם בחצר ואיכא דקפיד ואיכא דלא קפיד וגבי ממונא לקולא רבינא אמר לעולם לא קפיד והא מני רבי אליעזר היא דאמר וויתור אסור ולית הילכתא כותיה ש"מ דעד השתא קס"ד דמתני' רבנן היא ולא ר' אליעזר דריסת הרגל דקאמר ויתור מותר אפילו לרבנן וכי קאמר אסור <b>[דף נ טור ב]</b> ליכנס לחצר בתשמישי חצר קאמר כגון להעמיד בהמתו וחבילתו לשעה ולעשות בידים מקום שפיתת קדירה אחת ובההיא העמדה בלא מחיצה אמרינן איכא דקפיד ואיכא דלא קפיד ור"א בן יעקב פליג עלי' התם משום דס"ל יש ברירה הוא אבל בדריסת הרגל ליכא מאן דאמר קפיד כדאמרי' במגלה דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי. ור"נ ור"פ לא איירי התם כלל דלכ"ע לא קפדי ובין לרבנן ובין לר' אליעזר בן יעקב מותר ורבינא דס"ל בהעמדה כדי לא קפדי דריסת הרגל והעמדה כי הדדי נינהו ופליגי והלכה בחצר השותפין אפילו חזקה שלש שנים וטענה לא מהניא עד דעביד מחיצה י' ואי אחזיק ג' שנים במחיצת י' בטענה הויא חזקה ואי לא לא ובחצר חבירו אפי' העמדה בלא מחיצ' קפדי והויא חזקה כחזקה דעלמא וכמנהגא והכי מסתברא וכן כתב בעל מתיבא בחצר שאינו שלו אפי' אהעמדה הויא חזקה ופסק דרבינו אבן מגש לא נהירא לן. ומסתברא דריסת הרגל דלא קפדי אינשי לא הויא חזקה. ודוקא שיש לו דרך במקום אחר. אבל אין לו דרך במקום אחר והחזיק יש לו חזקה אמר ר' בנאה בכל שותפין מעכבין זה על זה חוץ מן הכביסה. ואם החזיק בכביסה אינה חזקה ירושל' אמר ר' אלעזר גידל התרנגולין בחצר שאינו שלו הרי זו חזקה. אמר ר' יוסי יאות א"ר אלעזר מה נפשך אם יש לו רשות לגדל הרי גידל ואם אין לו רשות לגדל הרי החזיק ר' יוחנן בשם ר' בניה בכל שותפין מעכבי' חוץ מן הכביסה מפני כבודן של בנות ישראל א"ר מתניתא הדא דתימר במקום שהנשים מכבסות אבל במקום שהאנשים מכבסין לא בדא והא דתימר בכל שותפין מעכבין בכל החצר. אבל בארבע אמות דידיה לא מצי ממחי ליה בידיה דו אמר ליה את שפיך גו דידך והוא נחית גו דידי והא דתימר בכל <b>[דף נ טור ג]</b> שותפין מעכבין חוץ מן הכביסה בכל החצר. אבל בארבע דידיה לא ממחי בידיה זה לשון בעל מתיבות וכולה דוקא אלא בסופא דמשמע בד"א דידיה ממחי ובנוסחא דילן בנשים הא דתימר חוץ מן הכביסה בכל החצר ברם בד"א דנפשיה ממחי הוא בידיה ואם היה מקום מדרון אפי' בד"א דחבריה ממחי הוא בידיה כו' ובנזיר גרסינן אחרי' תני מקום התנור ומקום הרחיים אין לו חזקה בקירה על גביהן אפי' כל שהו יש להן חזקה ובלבד קירוי שהוא מועיל לתנור המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה המזחילה יש לה חזקה ואמר רב יהודה אמר שמואל אין לו חזקה מרוח אחת ויכול לשנות בעל החצר לאותו רוח אבל אינו משנה מרוח זה לרוח אחר ופי' רבינו סעדיה שדרך להשפיל כותל שבו המרזב ולהגביה את שכנגדו ואם בא לשנותה לרוח אחרת יוציא בה הוצאות ולהאי טעמא אם בעל הגג רוצה להגביה כותלו עם המרזב הרשות בידו ובלבד שלא יהא בו היזק ניכר לדיינין ממה שהיה דמר קא מפליג בזיזין בעל הגג לבעל החצר ש"מ במרזב ליכא פלוגת' ורב חנינא אמר המרזב אין לו חזקה שאם היה ארוך מקצרו ויש למקומו חזקה שאם בא לעוקרו אינו עוקרו. ורב יוסף אמר המרזב אין לו חזקה שאם רצה לבנות מתחתיו בונה שאין לו עליו אלא לקבל מימיו וכן פסק רבינו משולם בר קלונימוס בתשובה וש"מ שאינו יכול להשפיל המרזב למטה שאם היה רוצה לבנות תחתיו לא היה יכול לבנות תחתיה ולהגביה. מסתברא שהיה יכול להגביה ומסתברא דאיכא למידק מינה כיון שאין לו עליו אלא קבלת מימיו יכול לקבלם בכלי או על הגג שהגג וגוף המרזב תלוש ולבסוף חברו הוא וקי"ל כחכמי' בדף של נחתומין שקבעו בכותל דאינו כקרקע. ולענין שבועה נמי תלוש הוא ונשבעין עליו וכן פסק רבינו משולם ב"ר קלונימוס בתשובה. ושמע שאינו יכול להשפיל המרזב למטה שאם היה רוצה לבנו' תחתיו לא היה יכול לבנות אבל <b>[דף נ טור ד]</b> אם רצה להגביה יגביה מסתבר' שיכול להגביה. אבל אדונינו אבינו דן שאינו יכול להגביה שהזיקו מרובה דקילוחו רחוק ויש למקומו חזקה. שאם בא לעוקרו אינו עוקרו ואפי' לקצרו אינו יכול ורבינו אלפס אייתי לכולהו דסבירא ליה דלא פליגי אהדדי והילכתא בכולהו טעמא אבל ר"ח פסק כר' חנינא דהא ר' ירמיה מודה ליה שאם בא לעוקרו אינו עוקרו. וש"מ דאמר יכול לשנותו לאותו רוח הוה ליה חד ועוד דר' חנינא לגבי שמואל רב חשיב ודחה הירו' דפליגי בה ר' יוחנן ור"ל דרבי יוחנן ס"ל כשמואל ומסתברא דהלכה כר' יוחנן כירושלמי ואם בא לעוקרו אינו עוקרו דקאמר לאו ממקומו קאמר אלא מרוח לרוח ומסתברא דוקא מרזב קבוע בחצר חבירו דיש לו שהרי מחזיק הוא באויר אבל קבוע באויר חצירו אין צריך להרחיק מן הצדדין והרי הוא כבור ואילן דבעידנא דקא נטע ליתנהו לשרשין ואף על גב דידע דאתי כי אתי כלו להו חיציו הכי נמי אף על גב דמטי ליה היזקא לכתלי' שבצדדין כיון דבההיא שעתא לא מטיא הזיקא אלא לקמיה אפי' גרמא ליכא דלא אשכחן הרחקה לר' יוסי אלא בגרמא דגרמא בגיריה כגון בורות שיחין ומערות דכל חדא וחדא קא מרפיש לה לארעא וגפת וסיד וסלע ואמת המי' ונברכת של כובסין שמכוחו הולכין לכותל ורחיים ותנור וזרעים שמחלידין את הקרקע ופר"ח ששותין לחלוחית הקרק' החלודה מיד וסולם נמי ובראשו נמיה ונמי' בהדי דזקיף יהבא ארישא דהוא גרמא מכוחיה והוא גרמא דגירי' אבל הכא ליכא גרמא דגיריה כלל ואפילו יצא לחוץ החץ מידו ונפסק לא מיקרי גרמא דגירי כדאמרינן בהנהו בי תרי דדיירי חד עילאי וחד תתאי דקס"ד דנקב היה בעלייה ומסקי' דתיימי מיא דהתם כלו להו חיצין ואמר על המזיק /הניזק/ להרחיק עצמו וכל שכן הכא דלאו מכוחו אתא וכי אמרינן גרמא בנזקין אסור הני מילי בגירי ובגרמא דגירי ליתה <b>[דף נא טור א]</b> לדמויה אלא לאמת המים ולא לנברכת הכובסין דהתם כותל לבנים הוא ומתונא לא הוי אלא כגון אמת המי' ונברכת הכובסין דקוו ודיימי וקביעי אבל ליכא חד מהני לא בעי הרחקה ולמי רגלי' איכא לדמוייה ובכותל לבנים שלשה טפחים ובכותל אבנים טפח הילכך בסד בסיד סגי דכל היכא דתנן ג' טפחים או סד בסיד תנן וכן הילכתא ופיסקא דרבי' אלפס דאמר דמשרה וירק לא בעי רחוקי כרבי יוסי משום דתיימי מיא ומיהו בעי לרחוקי כי היכי דלא ליהוי גיריה כמה דמרחיק שיח ולא בריר לן דלא דמי לשיח ומערה דהת' משום דמתונא דקשי לכותל והכא כותל ליכא וכיון דתיימי לא בעי רחוקי כלל דליכא גרמא והילכך זה עושה בתוך שלו כרבי יוסי סולם המצרי אין לו חזקה ולצרי יש לו חזקה סולם המצרי אמרי דבי ר' ינאי כל שאין בו ארבע חוזקים חלון אין לו חזקה ולצרי יש לו חזקה איזהו חלון המצרי כל שאין ראשו של אדם יכול ליכנס לתוכו רבי יהודה אומר אם יש לה מלבן אעפ"י שאין ראשו של אדם יכול ליכנס לתוכו אמר ר' זירא למטה מארבע אמות יש לו חזק' יכול למחות למעלה מד' אמות אין לו חזקה. ורבי אילעא אמר אפילו למעלה מד' אמות אין לו חזקה ויכול למחות ופי' יכול למחות שלא יפתחנו לכתחלה ההוא דאתא לקמיה דרבי אמי שדריה לקמיה דרב אבא בר ממל אמר ליה עביד כר' אילעא והילכתא כותיה אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהו יש לו חזקה ירוש' בעון קומי רבי אמי. מהו לפתוח חלון מצרי למעלה מד' אמות. אמר ליה כן אנן אמרין יסתתם אוירא דעלמא באפויי. א"ר נסא כן אנן אמרין דבעי מיעבד ביתיה כשובך לא שמעינן ליה וחזינן בה פלוגתא ביני רבותא איכא מאן דאמר רבי זירא אצורי קאי וכן פירש רבינו שמואל ודייקי מינה הא דאמר ולאורה אפילו כל שהו יש לו חזקה כלומר חלון מצרי כצורי ודוקא למטה מד' אבל למעלה מד' אפילו לאורה אין לו חזקה: וקשיא לן בה טובא חדא דהוה ליה למימר לא שנו אלא למט' מד' אמו' אבל למעלה אין לו חזקה ואין יכול למחות ותו ההוא דהוה בני אשייתא אחורי כווי דחבריה <b>[דף נא טור ב]</b> ואמר ליה קא מאפלת עלאי היכי אמר ליה עבידנא לך כווי לעיל מאישתא הא ודאי למעלה מד' אמות הוו ואי ס"ד חלון אורה למעלה מד' אמות אין לו חזקה היכי עביד מידי דלית לי' חזקה אלא בשטר ותו אי אצורי דיש לו חזקה קאי מאי דוחקיה דרבי אילעא אפילו למעלה מד' אמות אין לו לימא יש לו חזקה ויכול להחזיק ותו בין לר' אילעא בין לר' זירא ליפלוג מתני' בחלון למטה מד' כי היכי דפליגי גבי זיז ולימא יש לו חזקה ויכול למחות ולמצרי אין לו חזקה ואינו יכול למחות ותו כיון דחלון גדול הוא ועשוי לתשמיש ולהסתכל בו לרחוק מה לי למעלה ומה לי למטה אף על פי שהבעל חצר אינו ניזוק זה נהנה בתשמישו ומסתברא דאמצרי קאי דבעל חצר יש בו היזק ראייה וזה וזה אין דרכו להשתמש ולעמוד כו' וקאמר למטה מד' אמות אעפ"י שאין ראשו יכול ליכנס לתוכו דרך הליכתו בבית. רואה בחצר חבירו ויש בו היזק ראייה ויש לו חזקה למעלה מד' אמות אין בו היזק ראייה כדרך הליכתו בחצר אלא א"כ מצין ואין לו חזקה ומתני' למעלה מד' אמות קאמר ומשמע דרבי אלעי פליג אסיפא דרבי זירא לא מצי אמר לא שנו ור' אלעא אמר אפילו למעלה מד' אמות אין לו חזקה כדקתני מתני' ויכול למחות דזימנין דמוקמת שרשיפא וקיימא דנוח לי לשון מצוץ ולא קאמר חזות לי ומשום לישנא משמע דאמצרי קאי והיינו דקשיא לר' אלע' אם איתה דלמעלה מד' אמות אין לו חזקה ויכול למחות ליפלוג כי היכי דפליג גבי זיז ומשום הכי דחיק ואמר יכול למחו' ודוקא מצרי אבל בצורי אפילו למעלה ואינו לאורה יש לו חזקה ועל ידי היה מעשה והשבתי תשובה לרבותיי ושאלתי את פי רבינו יעקב לכתוב אלי בתשובתו שהשיב לחכמי לותיר והעיד שחזר בו רבינו שמואל אחיו בסוף ימיו ובפני תלמיד רבינו גרשום כתב כן א"ר זירא למטה מארבע אמות יש לו חזקה אע"פי שאין ראשו של אדם יכול ליכנס בתוכו אלמא אמצרי קאי וכן פשט וכן עלת שיטת הלכה בפני ה"ר יעקב וכן כתב רבינו אבן מגש וגמרא דבני מערבא דמוכח וליכא למינדא מינה ועל דבר זה רבו מחלוקת בישראל והלכה למעש' חלון צורי בין למעלה בין למטה מד' אמות אפי' אינו עשוי <b>[דף נא טור ג]</b> לאורה יש לו חזקה כדין כל החזקות בג' שנים ובטענת חלון מצרי למטה מד' אמות יש לו חזקה וצריך להרחיק למעלה אין לו חזקה. ובונה כנגדו ואינו מרחיק אבל לסותמו אינו יכול כל זמן שאינו רוצה לבנות דאי ס"ד אין לו חזקה וסתמו היכא קאמר רבי זירא אינו יכול למחות השתא היכא דאיתיה סתים ליה היכא דבעי מיעבד לכתחלה לא סתר ליה אלא בונ' כנגדו קאמר ואם בא לפתוח בתחילה למעלה מארבע אמו' יכול למחות ודוקא חלון מצרי שאינו עשוי לאור' אלא לאויר אבל לאור' יש לו חזקה כשמואל וכן הילכתא וכתב ר"ח מכלל דמתני' בחלון שאינו עשוי לאורה א"כ למטה מארבע אמות דקאמר יש לו חזקה למאי דהא מכנגדן שלא יאפיל הוא הא לאו הכי אינו מרחיק וקאמר לאו דמעכב ליה בנין אלא מחייבינן ליה לסתם אלא שבקינן ליה כדאיתא ואי אתי למיסמך שביק ליה רווחא כי היכי דעייל ביה אוירא ולמעלה מד' אין לו חזקה ובונה כנגדו בנין שסותמה אבל אינו חייב זה לסותמה ואיכא למימר יש לו חזקה להרחיק מלמעלה ומלמטה ארבע אמות כדי שלא יציץ ויראה. אבל הרחקה שלא יאפיל לא בעי. ומסתברא דר' אמי דשדר לקמיה דרבי אבא בר ממל משום דרבי אמי לא סבירא ליה דיכול למחות כדגרסינן בירושלמי בעון קומי רבי אמי וס"ל דאינו יכיל למחות ושדרי לקמיה דרבי אבא משום דחש לרבי אלעזר. ולאורה פר"ח העשוי להכניס אורה במקום אפל ויש אומרים שאין אורה ממקום אחר וכל שהו פירש רבינו יעקב אין לו שיעור. וחביבי כתב שיהא רחבו טפח כדאיתא בלא יחפור רחב חלון טפח. ומסתברא שיעורו כדתנן באהלות. העושה מאור כתחילה שיעורו כמלא מקדח גדול של לישכה שירי מאור רום אצבע על רוחב גדול ואילו הן שירי מאור וכו'. חשב עליו לתשמיש שיעורו כפותח טפח והיינו דקאמר כמה מלא רוחב חלון טפח ומצאתי בירושל' בסוף גמ' דבחזקת הבתים סעד לדברי היו חמשה פתחים זה לפנים מזה שיעור כולן מלא מקדח והא מסייעא ליה דאמרינן גבי חלון שהוא פתוח לאיסטיו לא נעשה אלא להכניס את האור' מכיון שאין לו חזקה אינו מביא את הטומאה ודוקא שניכר עשייתו לאורה כגון צר מבחוץ ורחב מבפנים אבל אם הוא שוה אינו חזקה והכל תלוי בראיית הדיינין אמר רב נחמן ולסתום לאלתר הוי חזקה שאין אדם עשוי שיסתום אורו בפניו ושותק ודוקא בטענה. ואף על גב דלפתיחת חלון <b>[דף נא טור ד]</b> בעי ג' שנים הכא לאלתר וכן הילכתא ומתשובת הרב קרובינו משמע דסבירא ליה דאפילו לסתימת אורה בעינן פירוץ פצימין והכי מסת' דחזקת סתימה לאלתר כסתימת בית בג' שנים מה התם בפירוץ פצימין כדתנן בית סתום יש לו ארבע אמות ואמר לא שנא אלא שלא פרץ את פצימיו וכו' וכן כתב בעל מתיב' הכא בסתימת אורה שצריך להביא ראיה שמדעתו פרץ פצימין אבל רבינו אבן מגש מדמי ליה לטומא' דגבי עשבי' שתלשן והניחן בחלון. או שעלו מאיליהן בחלון ומטלניות שאין בהן שלש על שלש וכו' כולן ממעטין בחלון וכ"ש סתימה אחרת דממעט ולא מסתב' לן גרסי' בפ' לא יחפור והחלונות מלמעלן ומלמטן ומכנגדן ד' אמות ושני עלה מלמעלן כדי שלא יציץ ויראה ומלמטן כדי שלא יעמוד ויראה ומכנגדן כדי שלא יאפיל ואיכא דגרסי' וכמה טפח והלא מציץ במרדוד את כותלו כלומר משפע כותלו לצד אחר שלא יעמוד ויציץ ואדוני הרב אבי פירש באלכסון והא אנן תנן ד' אמות לא קשיא כאן מרוח אחת כאן משתי רוחות בא לסמוך מרוח אחת מימין או משמאל טפח בא לסמוך מימין ומשמאל ד' אמות מימין וד' אמות משמאל ואיכא מד"א ד' אמות ב' מיכן וב' מיכן ואיכא מאן דאמר מרוח אחת טפח וברוח השני ד' אמות ולהאי לישנא איכא למיפרך לוקמה לתרויהו בבא לסמוך משתי רוחות ומסתבר' כלישנא קמא ולא שנא מרוח אחרת ול"ש משתי רוחות במרדיד את כותלו סגיא ולא בעי ד"א מלמעלה ומלמט' דמן הצד אין בו היזק ראי' כדרך הליכתו ואיכא דמפרשי בשתי רוחות לא סגיא במרדיד אלא בד' אמו' שמא יניח נסר בין הכתלים דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן דאם כן ד' אמות דהיזק ראייה ניחוש לשרשיפא ודאמרי' נמי שני בתים בשתי צידי רשות הרבים זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו כי מעדיף מאי הוי יעקם ראשו ויראה בחצי גגו של חבירו אלא לאו ש"מ לא הזקיקו רבותי' להרחיק אלא בכדי שלא יזיק בהליכתו ומסתברא מדלא קא בעי גמר' שלא מן הצד בכמה ש"מ בד' אמות דוושא סגיא וכי אוקימנא לה מן הצד הכי קאמר כי איצטריך לארחוקי ד' אמות משום אפילה מן הצד הוא דאיצטריך אבל מכנגדו לא איצטריך משום אפילה דתיפוק לי משום דוושא ומיהו מתני' דקתני מכנגדן מכל רוח שכנגדו קאמר וכי קתני מלמעלה ומלמטה ד' <b>[דף נב טור א]</b> אמות אכנגדן קאי וההוא דהוה בני אחורי כווי דחבריה ואמר ליה קא מאפלת עלי שלא הרחיק ד' אמות הוא ובעיר ישנה דליכא משום דוושא. אבל הרחיק ד' אמות לא צריך ואיכא מ"ד מכנגדן שלא יאפיל לית ליה שיעורא ולא חזינן לרבוות' מידי ואזלינן לקולא לרבי' האי מי שיש לו חלון על חבירו אם הכותל שלו יכול לסותמו ולהגביהו למעלה כנגדו אם של שניהן הוא אינו רשאי לשנותו דקא מרעא לאשיתא וישראל שעשה תקרה בבנין ולא עשה צורת חלון אינו יכול לעכב עליו דמצי אמר לחזוקי בנין היא דעבדי ולא חיישי' דילמא פתח ליה חלון ומסתבר' דווקא להגביה למעלה שאינו ממעט תשמיש בחצר אבל לשנותו למטה שממעט לבנות תחתיו ומתשמיש אחר אינו יכול. אבל רב משה גאון אמר בתשובה אין לשנותן ממקומן אפי' מלמעלה הזיז עד טפח יש לו חזקה ויכול למחות פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות א"ר אמי החזיק בטפח במשך ד' אמות החזיק ברוחב ד' אמות פר"ח החזיק באויר חבירו ברוחב ד' טפחים אף על פי שלא החזיק אלא בטפח כשבונה בעל החצר מרחיב כשיעור הזה ד' טפחים מכל צד ומצדדין ד' ולמטה מן הזיז ד' ובאורך ד' כדי שיהא הזיז מרובע ד' על ד' פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות. א"ר הונא לא שנו אלא בעל הגג בבעל החצר. אבל בעל החצר בבעל הגג יכול למחות וקי"ל כוותיה לא יפתח אדם חלונות לחצר השותפין וכ"ש לחצר חבירו משום דאמר ליה עד האידנא בחצר בעינן לאיצטנועי מינך בבית לא השתא אפי' בבית כלומר משנכנס אתה בביתך (ובפר"ש אי נמי לא) ומסתבר' בחלונו' מגדלין ושובכין קאמר דאי בחלונות בתים תיפוק לי משום הרחקה שאינו יכול לבנות כנגדו ומכל סביבותיו ד' אמות אלא בחלונות הגבוהין קאמר או שהן מרוחקין הרבה ואפי' רשות הרבים באמצע שיש בו היזק ראייה לחצר חבירו אסור דקי"ל דחלון שיש בו היזק ראייה אפי' רחוק כמה ואפילו רשות הרבים באמצע יכול למחות כדקאמ' בפרק קמא שני בתים בשני צידי רשות הרבים זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו ומעדיף ש"מ דרשות הרבים לא הוי הפסק להיזק ראייה והוא הדין שאינו רשאי להאפיל וכן מצינו בתשובות <b>[דף נב טור ב]</b> אצלינו והא דתנן אבל פותח הוא לרשות הרבים וכו' הא קא מפרש טעמא משום דקא בעי איצטנועי אפי' מבני רשות הרבים הא לאו הכי לא ופירשו רבנן סבוראי. והכי אסיקו דווקא דליכא היזק ראייה ולא מינכרא היזיק אבל מינכרא הזיקא לא ומי שבונה עלייה בחצרו ופתח בה חלונות ויש בהן היזק ראייה לחצר חבירו אינו יכול לומר לו הגבה כותלך אף על גב דקי"ל כר' יוסי דאמר על הניזק להרחיק את עצמו. הא אמרי' מודה ר' יוסי בגירי. והא נמי גירי נינהו וכן הילכת' ת"ר מעשה באחד שפתח חלונות בחצר השותפין ואמר ליה ר' חייא לך יגע וסתום דלית הילכת' כר' ישמעאל דאמר כל שבפניו לאלתר הוי חזקה. אמר ר' חייא ולסתום לאלתר הוי חזקה (וגרם דאית בה כפתוח דמי טעותא הוא) לקח בית בחצר אחר לא יפתח לחצר השותפין בנה עליי' על גבי ביתו לא יפתחנו לחצר השותפין: אבל אם רוצה בונה החדר לפנים מביתו ובונה עלייה על גביו ופותח לתוך ביתו מאי טעמא אי משום היזיק ראייה אי נמי דקא שקיל ד' אמות בחצר מאי איריא בחצר אחרת אפי' ביתו נמי לא ועוד הא אשמעינן חדא זימנא אלא הכא כגון שיש לו בביתו פתחים וחלונות שאינו רשאי לסתום אותן הפתחים כדי לפתוח בחצר אותו בית שלקח. ואי נמי לא יפתחנה לבית שלו הפתוחי' לחצר השותפין מאי טעמא מפני שמרבה עליהן את הדרך ופר"ש רוב בני אדם נכנסין ויוצאין לחצר מפני תוס' הדייורין. וליכא צניעות כדמעיקר' אי הכי מאי איריא בחצר אפי' לתוך ביתו נמי לא והיכי קתני סיפא אם רצה בונה את החדר לפנים מביתו ופותח לתוך ביתו והלא מרבה עליהן את הדרך שמוסיפין דייורין בחדר ובעלייה ורבו נכנסין ויוצאין בחצר: אמר רב הונא מאי חדר שחלק חדרו לשנים ועשה מחיצה באמצע ומאי עלייה אפתא שחלקו בגובה ועולה ויורד דרך ארובה ובתוך חלל ביתו יש לו רשות לעשות ולמלאות אותן דייורין אבל להוסיף על הבנין לעשות עלייה על גביו חבירו מעכב עליו אפי' לפתוח לתוך ביתו. אבל מנהג ראשונים בנירבונא להגביה בית לעלייה ולקנות בית בחצר ולפתוח אפילו לתוך ביתו והכל כמנהג כדגרסינן בתוספת הבית והעלייה של שנים ובעל העלייה מבקש לעשות לו דיוטא אחרת ואין בעל הבית מניחו מקום שנהגו לעשות ב' דיוטאו' שלש דיוטאות <b>[דף נב טור ג]</b> עושין ואין משנין ממנהג המדינה ורבינו אלפס הכי ס"ל דאפי' אינה עשויה לדירה אבל עליה עשויה לדירה מעכב אלא שלשונו מורכב ואיכא דמפרשי ריבוי הדרך שנתרבה תשמיש החצר ומכניס ומוצי' כליו וחפציו מן הבית שקנה לחצר דרך הפתח והחלון שפותחין ויש מפר' דבההוא פיתקא שדו שופכין וזבל אותו הבית לפני החצר ואין יכולין לילך מפני הטיט ומרבה את הדרך. ומסתמא כל תשמיש שנתחדש בחצר מחמת בית אחד שקנה ולא היה בו מתחילה הוא שהמרבה פתחים מרבה דרכים בביאה ויציאה והילכך אינו פותח לא פתח ולא חלון הראוי לתשמיש שמחמת התשמיש מרבה הליכותיו ומדבר עם חבירו דרך החלון. וגרסינן באהלות לזון את עיניו ולדבר עם חבירו ולתשמיש שיעורו פותח טפח. ומתני' דקתני לא יפתח לחצר השותפין אפלו בחלון תשמיש קאמר וכל האומר בחלון ד' על ד' טעות הוא אפי' פתוח אותו הבית שקנה לחצר אחר אינו יכול לו' לא אעבור אלא בדרך אחרת שמא יחזיק בזה החדש ויסתום הישן הפתוח לחצר אחרת ודייק' נמי דקתני לקח בית בחצר אחרת ולא קתני לקח בית בחצר ש"מ אפילו הבית פתוחה לחצר אחרת קאמר וכן הילכתא ירושלמי בג' לא יפתח אדם חנות של נחתומין. אילין דמלפין טליא ואילין דעבדין מגיסין אילין לאילין יכלין אינון חבריהון מימחי בידיהון יכלין מימר ליה אינון אזלין ואתיין הכא כעורי לך ולא משכחין לה הכא והן מרבין עליו את הדרך. ותו גרסינן רשב"ג אומר אף משקיבל עליו יכול לחזור בו דו יכיל למימר ליה אינון אזלין ואתאן הכא בו ומרבין עליו את הדרך. ומסתמא דהיינו ריבויי כדגרסי' בגמרא דילן שמתוך שיש לו שני פתחים באין בני אדם ושואלין אותו לא מצאו אותו מכאן ושואלין אותו מכאן והן מרבין עליו את הדרך לא יפתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון היה קטן לא יעשנו גדול ומדגרסינן בפ' קמא זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לגגו מעדיף ש"מ בהעדפה כל שהוא סגי לפתח כנגד פתח קטן לא יעשנו גדול סבר רמי בר חמא למימר בר ארבע לא לישוייה בר תימני דקא שקול תמני בחצר. אבל בר תרתי לישוייה בר ארב' שפיר אמר ליה רבא מצי למימר ליה בפתחים זוטא מצינא לאיצטנועי מינך. בפתחים רבא לא מצינא לאיצטנועי ממך ותמיהא לי דכתב רבינו אבן מגש. בר ארבעה ובר תמני בהדדי נינהו ושקלי שמונה אמות ברוחב וטעות הוא. דבר תמני. שקיל ד' אמות ברחב שמונה לפרוק חוץ מארב' אמות תשמיש החצר ובר ארבע שקיל ארבע על ארבע לחוד חוץ מארבע אמות תשמיש החצר <b>[דף נב טור ד]</b> כדפרשתי באות חי"ת אחד לא יעשו שנים ואפילו בר תמני לא לישוייה תרי בני ארבע ארבע דמצי אמר ליה בחד פתחא מצינא איצטנועי מינך בתרי פיתחי לא מצי לאיצטנועי אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון דאמר ליה הא בעית איצטנועי מבני רשות הרבים כגון חלון דלא גביהא אבל חלון דגביהא לא מצי למימר ליה הכי פותח כדאמרי' שני גנין משני צידי רשות הרבים זה עושה מעקה לחצי גגו וזה עושה מעקה לחצי גגו דהיזק ראייה אין לו שיעור ואפי' רחוק כמה יכול למחות לרב המחבר מבוי המפולש דינו כרשות הרבים לענין הפתחים ושאינו מפולש וסתום מג' רוחותיו בחצר /כחצר/ השותפין והכי מסתברא דכי היכי דאמר ליה בחצר השותפין אפילו כי אתינא בביתא בעינא איצטנועי מינך הכי נמי במבוי. ואינו יכול לפתוח חלון לכתחילה ואינו פותח אלא במה שהחזיק ויש מי שחולק ולענין א' מבני מבוי שביקש להחזיר פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו כתב רבינו אלפס הני מילי במבוי שאינו מפולש אבל מפולש דינו כרשות הרבים וליכא ריבוי הדרך ורבנא אבא מרי זצ"ל כתב במבוי המפולש מאי מיבעיא ליה הא ברייתא היא לקמן דבני מבוי מעכבין עליו ולסברא דרבינו אלפס מבוי עקום מאי דיניה כסתום כשמואל בדיני במפולש כרב והא גבי שבת הילכתא כותיה וגרסינן התם אמר רב הונא אחד מבני מבוי שביקש לסתום כנגד פתחו בני מבוי מעכבין עליו מפני שמרבה עליהן את הדרך וליתה לדרב הונא דקיימא לן כר' דאמר חמש חצירות הפתוחות למבוי אבל חמש בתים הפתוחין למבוי ואין להן חצר אחרת המבוי הרי הוא כחצר וכולן משתמשות במבוי ואינו יכול לסתום מפני ריבוי ירושלמי פרקא קמא דסוכא ובכתובות בפ' המדיר יש מבוי שהוא כחצר ויש חצר שהוא כמבוי חצר שהרבים בוקעין בו הרי הוא כמבוי וכן נמי גרסי' בסוכה תוספ' אבא שאול אומר לא יפתח אדם חנות כנגד חצר חבירו שלא יהא יושב ורואה מה שבחצר חבירו ודוקא חנות שיושב בו קבוע בכל יום אבל פתח אחר מותר ירושלמי הכא אתמר פתח כנגד פתח מותר והכא אתמר פתח כנגד פתח אסור הדא דתימר אסור בחצר השותפין והדא דתימר מותר במבוי והא תני בשם שבני חצר יכולין למחות זה על זה כאן שנתן רשות כאן שלא נתן רשות אמר ר' יוחנן שנייה היא בגנות שנתנו לחפירה אמר רבי יסא וחרבות לא נתנו להבנות אמר רבי יעקב תני הפותח חלון בחצר חבירו במעמד חבירו ארבע אמות פותח בימין ונועל בשמאל הגע עצמך שהיה עומד שם יכיל למימר לית בעינא הוינא לעיוני בך היה מושיט לו צרורות יכיל <b>[דף נג טור א]</b> למימר ליה מגחך הוינא ביה בההוא גברא וצריכא רבא לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי זו בחזקתה ואמר רב הונא אם נפלה חוזר ובונה אותה מי שיש לו חלון ומרזב וזיזין בתוך חצירו של חבירו ונטלו וביקש לבנותן אפי' לאחר כמה שנים לא ויתר ובונה אותן מתחלה לראשי ישיבות או אשותא דתרוייהו ותרוייהו אית להו בה חזקה ובעא חד מינייהו למיבני עלה עליי' מעכב אידך דאמר ליה אי הוה דעתך לאסוקי עליה ובעית למיבנ' אשותא לנפשך אי נמי אי בעי לאפוקי באשות' תתאי תרין חולקין ואנא תילתא דקים להו לרבנן כמה מפסדא עלייה לבית תילתא גרסינן בפר' השותפין אמר רב נחמן אחזיק להו דכי אחזיק לכשורי ומסת' דהני חזקה אחזקה שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן האי ומדאחזיק בהודרי הוחזק שיש לו חזקה בכותל דבין שניהם הוא יכביד כנגדו כל מה שירצה והא דגרסי' בפ' הבית והעלייה עליון שבא לשנות בגויל שומעין לו בגזית אין שומעין לו ומשום שבא להכביד חבירו מעכב עליו לא קשיא בית לאחר ועליה לאחר ואין לבעל העלייה להכביד הבית שאין לו בה כלום אבל הכא שניהן שותפין וש"מ אם ידוע הכותל לא' מהן כגון שיש בו חזית ואין בו לחבירו בכותל בנין כלום ואחזיק בהודרי אין לו להכביד ודינו כבית ועלייה אבל אין בו חזית אחזיק להודרי אחזיק לכשורי אמר רב נחמן אחזיק לנטפי אחזיק לשופכי לשופכי אחזיק לנטפי אבל לצריפא דאורבני לא ורב יוסף אמר אפילו לצריפא דאורבני והילכתא כוותיה אמר רב נחמן בי כוי לא הוי חזקה אמר רבא האי כשורא דמטללתא עד תלתיה לא הוי חזקה וכל הני מתני' כדפרשי' לעיל אבל כח והחזקות שלש שנים ובטענ' וכל שיש לו חזקה בעי מחאי מתוך שפסקנו יש דין חזק' לנזקין פירש' הרחקות שבפ' לא יחפור לברר בהן החזק' כמו ששנינו לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חבירו ולא שיח ומערה ולא אמת המים ולא נברכת של כובסין אלא א"כ הרחיק מכותלו <b>[דף נג טור ב]</b> של חבירו ג' טפחים וסד בסיד ואוקימנא מכותל בורו שנינו נמצא שבין חללו של זה לחללו של זה ו' טפחים לפי שכותל הבור ג' טפחים כדתניא האומר לחבירו בור וכותליה אני מוכר לך צריך שיהא מקום הכותל שלש טפחים ומכתב' בור ושיח ומער' היזק רפייא דבור ואמת המים נברכת של כובסין דלא עמיקו משום מתונא והוא הדין לחול' כדתני ר' אושעיא ונברכת של כובסין לא שנו אלא מן החמצן אבל מן הנדיין ד' אמות איתמר הבא לסמוך בצד המיצר אביי אמר סומך רבא אמר אינו סומך וקי"ל כלישנא בתרא דאמר בשדה שאינה עשויה לבורות דברי הכל אינו סומך כי פליגי בשדה העשויה לבורות וקיימא לן כרבא. ואף על גב דהילכת' כר' יוסי הכא מוד' משום דאמר כל מרה ומרה קא מרפית לארעאי ונזק גופו הוא מרחיקין את הגפת ואת הזבל ואת המלח ואת הסיד ואת הסלעים מכותל של חבירו ג' טפחים או סד בסיד ומסתברא דוקא סלע אבל אבני' לא משום דלא מסקי הבלא מרחיקין את הזרעים ואת המחרישה ואת מי רגלים מן הכותל ג' טפחים ותניא לא ישתין אדם מים בצד כותלו של חבירו אלא א"כ הרחיק ג' טפחים בכותל לבנים בכותל אבנים טפחיים צונמא מותר ומרחיקין ריחים ג' טפחים מן האיצטרוביל שהן ג' מן הקלח משום קלא ולא יעמיד אדם תנור וכירים בתוך הבית אלא א"כ יש על גביו גובה ד' אמות היה מעמידו בעלייה כו' והא דר' שמעון שיטה היא וקיימא לן כרב' שאם הזיק משלם מה שהזיק ומסת' אכולהו שיעורי דתני עד הכא קאי ומשום דנורא מינכרא לכולי עלמ' וריע נזקיה הוא דתנא הכא אבל נזקין דעלמא לא ידיעי נזקייהו. אבל ידועי נזקייהו ומינכרא מילתא לדייני חייב דממונא דידיה אזיק וכיון שלא נתנו חכמים רשות והזיק חייב דכי פליגי ברשות אבל שלא ברשו' דברי הכל חייב וצ"ע לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צובעין תחת אוצרו של חבירו ולא רפת בקר וכו' ואם <b>[דף נג טור ג]</b> היתה רפת בקר קודם לאוצר מותר ומסתב' דוקא דידי' אבל הני דמתני' אף על גב דליתה לניזקא לא סמיך דקי"ל כרבא וכפירוקא דיליה ובכולי גמר' דקתני דייקא נמי מסקנא הכי איתא מי שהיה כותלו סמוך לכותל חבירו משום דוושא דהני מילי בעיר חדשה ובחלונות בין מלמעלן בין מלמטן בין מכנגדן ד' אמות כדפי' חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן וכו' מ"ש רישא ומ"ש סיפא אתא לתינוקו' של בית רבן. והא דתניא אחד מבני החצר שביקש לעשות אומן או גרדי. מלמד תינוקות בני החצר מעכבין עליו בתינוקות דגוים. ומסקנ' דוקא חצר שאין שם רופא ואומן אחר שיכול למחות מקול הנכנסין והיוצאין. אבל מבוי שיש בהן בעלי אומניו' אינו מעכב את שכינו לעשות רופא ואומן. כדתניא כופין בני מבוי זא"ז שלא להושיב ביניהן חייט ובורסי ומלמד תינוקות ולשכינו אינו כופהו. וכגון שיש בעלי אומנות. אדונינו אבינו ז"ל פירש דרכן של בני אדם. חייטין במבוי אחד. ספרין במבוי אחד בפני עצמן וכופין בני מבוי שלא להושיב חייט ממקום אחר ביניהן במקום סופרין. ולא ספר ממקו' אחר במקום חייטין וכן כולן. ולשכינו אין כופהו שיכול להושיב עמו בביתו חייט ממקום אחר שיסייעהו למלאכתו והא דאמר רבינו הא בר מבואה דאוקים ריחיא ואתא בר מבואה דידיה וקא מוקים ריחיא וכו'. ליתה דקי"ל כת"ק דאמר לשכינו אינו כופהו וכדרב הונא ברי' דרב יהושע דאמר בר מבואה אבר מבואה דידיה לא מצי מעכב ובר מתא אבר מתא אחרינא אם שייך בכרגא דמתא לא מצי מעכב וכן פסק רבינו אלפס דרב הונא בריה דרב יהושע פליג אדרב הונא ואיכא לפרושי דרב הונא אבר מבואה אחרינא קאמר. והכי איתא בנוסחא עתיקא דילן ופירש דשמעתא כדפריש' אדונינו הרב אבינו. ולרב פשיטא ליה דרב הונא בריה דרב יהושע מספקא ליה והילכתא כרב הונא ואשכחית בנוסחא עתיקא דרב הונא דיינא הואי מרחיקין את הסולם מן השובך ארבע אמות כדי שלא תקפוץ הנמיה. ואקשינן לימא מתני' דלא כר' יוסי וכתב רבינו שרירא הכא אית קדמנא במתיבא דכלה באדר שנת רפ"ד עסקינן מאי שנא דשבקיה עד הכא ופי' עד הכא בגפת ומלח וזבל וסיד וסלעים <b>[דף נג טור ד]</b> זרעים ומחרישה ומי רגלים ותנור רפת בקר. קול הנכנסין והיוצאין וסמיכת כותל משום דווש' וחלונות משום היזק ראייה כולהון גירי דשכיחא היזקא אינון וכיון דאתא לסולם דליכ' היזק בסולם איצטרך למימר לימא מתניתין משום גירי ור"ח ורבינו אלפס בתר האי טעמא אזלי דכולה מתניתין משום גירי. ולא דמי לאילן דבעידנא דקא נטע ליתנהו לשרשים וקשיא לן בה טובא דאמר המים ונברכת הכובסי' מתם תיימי מיא כי היכי דאמר רבינו משמיה במשרה וירק וזרעים שמחלידין את הקרקע וגפת וזבל משום הבלא הוא בתר שעת' הוא דקא מסקי ליה וחנות ותנור נמי כהנך ומסת' דכולהו הנך דתנינן בכוליה פירקין משום ממונ' הוא שמזיק ממון חבירו. ולא דמו לאילן ובור דשרשים פנים חדשות באו לכאן וסולם הוא דדמי ליה שהשרש' כנמיה ואוקימנא לר' יוסי ומשום גירי ומרחיקין את השובך מן העיר ואת האילן מן הבור ואת המשרה מן הירק כולן מרחיקין משום ממון ורש"פ דטובא איכא במתני' דלא כר' יוסי. וקאמר לימא אף זו דלא כר' יוסי ומתריצינן לה כר"י ומשום גירי הילכך לפירושא דיליה איכא לפרושי הי נהו משום גירי ולאו גירי ולאסקינהו אליבא דהלכתא. ובנוסחא עתיקא דילן לא גרסינן לימא מתני' דלא כר' יוסי והכי איתה אף על גב דא"ר יהוד' אמר שמואל הלכה כר' יוסי א"ר הונא כי הוינן בי רב כהג' אמר לן מודה ר"י בגיריה וזימנין דבהדי דאותיב לה וכו'. וכתב רבינו שרירא גרמא דגירי יש בה קושיא דאמרי' מודה ר' יוסי בכוליה פירקין ומודה במשר' וכרשין ואמרינן בריש פירקין ר' יוסי לדבריהן דרבנן קאמר להו לדידי אפילו משרה וירק' לא בעי רחוקי מיגו דפליג בהני פליג בכולי פירקא ומפ' בטעמא דמילתא פליג ולא בעיקר דינא וקשיא לרבינו אלפס האי פירושא וקאמר משרה וירק לרבי יוסי דלא בעי רחוקי משום דליכי גירי דמיא מתם תיימי והדר אזלין וכרשין היזיק' דלאחר זמן הוא כשרשי אילן וכי קאי בפסקי דאמר מיהו צריך לארחוקי משרה וירק כי היכי דלא ליהוי גירי כי היכי דמרחיקין שיח ומערה והאי פי' לא איתבר' גבן הכא אמר מתם תיימי מיא והכי אמר דבעי רחוקי כי היכי דלא ליהוי גיריה בשיח ומערה. הא לא דמי לשיח ומערה. דהתם איכא כותל דקשי לי' מתינא <b>[דף נד טור א]</b> הכא ליכא כותל ותו אמת המים נמי הא מתם תיימי מיא נימא דלא כר' יוסי ותו אי במשר' וירק ליכא גירי אביי היכי מתרץ למתני' אליבא דר' יוסי דפליג בחרדל ומודה במשרה וירק הא לאו גירי נינהו ומסת' דהא דאמרינן לדידי אפילו משרה וירק לא בעי רחוקי משום דלא מיתוקמא מתני' אלא בלוקח. ורבינו אשינויא דרב פפא סמך ובכולהו נוסחי לא גרסינן אלא וה"ג אמר רבינא כל המזיק עליו להרחיק את עצמו ואפי' לוקח ור"ש הכי מפרש לה כל המזיק עליו להרחיק את עצמו אעפ"י שתחילתו ברשות והילכך בלוקח משרה וירק ובעי רחוקי הא לאו לוקח מרחיק משרה וירק ודינייהו ככולהו הרחקות דמתני' וקי"ל. כר' יוסי דהא קי"ל דטוענין ללוקח כדתנן אם לקחו אפילו בית רובע הרי היא בחזקתו ורבינו אלפסי מוקמא בלוקח ורבי' אדונינו אבינו הכי מפרש לה ועל כרחין מדקאמר כדאמר ר' פפא בלוקח ש"מ הכי מתרצא וכולהו פרוקי דפריק רבא לעיל קיימי והילכתא כוותיה לסמוך אינו סומך ול"ש איתיה לניזק ול"ש ליתה לבר מרפת דאמר התם דירה שאני ולבר מאילן וחרדל אילן משום דבעידנא דקא נטע ליתנהו לשרשי' משמע דתרוויהו מזקי אהדדי וכן הילכתא. ומספקא לי שיעור' דמשרה וירק דלא תנן ומאי שנא דשבקיה לשיעורא ורבינו שרירא דקאמר דקושיא בתרא דרבא לא נמצא פירוקא ושבועה קושיין של רבא עמדו חמשה מהן ובטלו הפירוקין שפרקו וכולהו אפי לרבנן טעמא דאיכא כולהו הא ליכא סמיך והשנים לא בטלו וקאמר משמיה דגאון כמאן עבדינן ואית מרבנן דקא סלקי דעתהון דהלכה כאביי דהא איתקשו לרבא ובטילי פירקין מיהו עבדינן כרבא ותמיהא לן בפי' דיליה ובפי' דר"ח דנטיא <b>[דף נד טור ב]</b> ולסברא דיליה דאמר אף על גב דהני שינויי דשנינהו רבא ליתנהו דחייתא נינהו מיהו בבור קי"ל כרבא ואנן כתבינן מאי דסבירא לן דפסקא דכתב רבינו אלפס בחרדל הכי איתא ובהכי מיתרצא כוליה ואפשר דההו' סיומא בתרא עיקר והיא מן ההגהות שהגיה מרחיקין את האילן מן הבור וכו' ר' יוסי אומר אף על פי שהבור קדם לא יקוץ שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי וא"ר אשי כי הוינן בי רב כהנא אמרינן מודה ר"י בגירוה ואיכא לעייוני בענינא דגירי אם חייב בתשלומין דאיכא למימר מאחר דנפצי כיתנ' ואמרי' היינו זורה ורוח מסייעתו לענין תשלומין קאמר מדקא פריך ולרבינא מאי שנא מגץ היוצא מתחת הפטיש דחייב משמע דלגבי תשלומין קאמר ואף על גב דגרמא בנזקין פטור ה"מ דאין בלבו כדי ללבותה וכגון נמיה דגרמא דאתי מעלמא הוא אבל גרמא דאתי מדידיה חייב לא יטע אדם אילן סמוך לשדה חבירו אלא א"כ הרחיק ממנו ד' אמות. ואפילו לר' יוסי מרחיק משום עבודת הכרם וה"מ אילנו' לאילנו' וגפנים לגפנים אבל אילנות לגפנים לא דבעיא טפי. וכתב רבינו אבן מגש דוקא דגפנים קדימי לאילנות אבל אילנות קדימי לא מיחייב למיקצצינהו היה חופר בו בור שיח ומערה קוצץ ויורד ודוקא לאחר ט"ז אמות אבל תוך י"ו אינו קוצץ ואם קצץ לבעל אילן ואמר עולא אילן הסמוך למיצר כו' ואף על גב דמימרא הילכת' היא פרישנא לה הכא משום דחזינא לרבוות' דאפישו עלה כמה פירושי ואדונינו הרב פירש מקום האילן אמה והן ל"ג אמות על ל"ג בריבוע והן י"ג רצועות של ג' ג' וכל ג' רצועות ל"ט אמות והן תתרפ"ט אמות ובעיגולא דלרביעא הן תתי"ו חסר <b>[דף נד טור ג]</b> רביע וברייתא קא חשיב תמני מאה ותלתין ותלתא ותילתא לחד אילן ופש ליה פלגא דאמתא לתלתא אילנות שאם תפחות מכל בית סאה שיש ג' אילנות א' חצי אמה כמין גמא באורך ורוחב יעלה הרצועה חמש אמות חסר רביע ונשתייר לבית סאה תרי אלפי וד' מאה וחמשין ורביע ומטי לכל אילן תתי"ז חסר רביע כמו שאמר עולא אישתכח דפש ליה פלגו דאמתא לתלתא אילני וניחא ליה לפרושה פש ליה פלגי דאמתא לאילן אחד ולא לשלש אילנות והכין פירושא מקום האילן שליש אמה והן שלשים ושלשה על שלשים ושלשה ושליש ותמצא את רמ"ה אמות וי"ו טפחים והני מילי בריבועא אבל בעיגולא תשפ"ר וג' טפחים נמצא שהברייתא מוסיפין על עולא פלגו אמתא שאם אמר עולא הסמוך למיצר בתוך י"ו אמות וחציה שהן ל"ג על ל' יעלה כחשבון הברייתא בצר ל"ג אמה ושליש על ל"ג ושליש יש בו אוי"א רצועות של ג' ג' וכל ג' רצועות מהן ק' אמה נמצא ל"ג רצועות הן תתר"ק אמות נשתייר רצועה אחת מן השלישית אורכה ל"ג אמות ושליש ברוחב שליש אמה והן י"א אמות ושליש אמה ברוחב שליש והן תתרקי"א אמות ושליש אמה שהן ד' טפחים כי מדלית ריבעא מן תתרק"י יש לך תתל"ב אמות וחצי ומאמה ושליש שהן מ' טפחים לדריבע והן ל' טפחי' י"ח טפחי' פלגו וי"ב תילתא הרי תמני מאה ותלתין ותלתא ותילתא:
<b>וזה</b> לי ארבעים שנה ששקלתיו במשקל. נתיב חכם שלשים ושתים. ועץ אמות בריבוע ישרות: כלל גדול ותשעה שמונים. סכום אמות בתשבורת שבורות: מעוגלות ספר מאות שמונה. שבע עשרה בלי רובע חסידות: והוא כל בית סאה יתר עלי זאת. חצי אמה ליודע ספירות: חצי אמה כמין גם קח ואמות. <b>[דף נד טור ד]</b> חמשים מבלי רבע יתירות: תחסרם בחמשים בחמשים. שאר חלק לשלש בו פזורות: שלישיתם הלא יהיה כעולא. והוא לא דק ואמרותיו חמורות: וסוד אחד שלוש אמה לשרשו. ונכון הוא לכל בעלי סבורות: כלל גדול וארבעים וחמש. ושם עשרה טפחים נחקרות: משקלות שבע מאות וארבע. ועוד שלש זרתות הן שמורות: בתוספת חצי אמה לעולא. מעוגלות כדת משה ברורות: תמני מאה תלתין עם תלתא. תילתא הן כפי בעלי גמרות. ותן מאה לכל שלש רצועות. ותגיע לחשבונות קצרות:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלו' בר פלוני אתא קדמנא וקבל ואמר לנא פלוני בר פלוני גזלנא היא דמחזיק בארעא דילי ואכיל לה בגזלנותא והשתא לא יכילנא לי' ולמחר וליומא אוחרי תבענא ליה לדינא וכדו השתא מחינא קדמיכון בגו שלש שנין כי היכי דלא ליחזיק בה ואיתברר לנא אנחנא סהדי דלא אישתהי בה ג' שנים מעידנא דנחת בה עד השתא ומאי דהוה קדמנא ומחא האי פלוני קמן כתיבנא וחתימנא ויהבנא בידיה לזכות ולראיה:
<h3>אות מ - מחילה</h3>
<b>[דף נד טור ד]</b> והוא ענין פשרה ואבי זירא ופיצוי וכולן ענין א' הן אלא מחילה ופיצוי על דבר ידוע כדתנן מחל לו על הקרן ולא מחל לו וכו' פשרה ואבי זירא שאינו ידוע ובתשובה לרבינו אלפס פשרה אינה אלא בקנין ומחילה שאינה דרך פשרה אינה צריכה קנין דלא מיחסרא <b>[דף נה טור א]</b> משיכ' ואפי' אתם עדי ל"צ דלא אברי סהדי אלא לשקרי ולשופר' דשטר' כתבי קנין אבל מחיל' שהיא דרך פשרה צריכה קנין אפי' משנים ומחילה שאינה צריכה קנין דוקא למחילה דלית ליה משכון אבל אית ליה משכון מחילה בעיא קנין מדגרסינן בקידושין גבי עבד עברי שטר למה לי ולימא ליה באפי תרי זיל ואמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מוחל ש"מ דאי לאו גופו קנוי מחילתא גרידתא היא וכי אמר ליה באפי תרי זיל סגי אבל היכא דגופו קנוי הוא גופו משכון ולא מהני מחילה כדקאמרי דמחילה לא מהני היכא דאיכא משכון גרסינן בפרק הכותב בר אוריא תא אימא לך מילת' מעליא דהוה אמר אבוך הא דאמר שמואל המוכר ש"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל מודה שמואל במכנסת שטר חוב לבעלה וחזר ומחלו שאינו מחול מפני שידו כידה ובפרק מי שמת ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול ואפילו מסריה ניהליה וכתב ליה שטרא עליה מצי מחיל כדגרסינן בבבא קמא בפרק החובל תזבון כתובתה בטובת הנאה ותתן ליה וכו'. ואסיקנא כל לגבי בעל ודאי מחלה ואפסודי לההוא זביני בידיה לא מפסדי. ומסתמא דאפי' כתב תנאה בשטר מצי מחיל לה דלא מהני תנאה דאם איתה ליעביד ליה תקנתא בהכי ש"מ דלית ליה תקנתא ירושל' בפרק שבועת הדיינין אילין דכתבין על מנת שיש לי רשות לגבות מן המטלטלין לא גבו. אמר ר' מנא אין כתבין ואמר אף על גב דלית דינא הב גבי כלומר אם אמר לו אעפ"י שאינו דין יגבה וצ"ע. ובפרק שנים אוחזין. אמר רבא ש"מ איתא לשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ומסקנא אביי אמר אפי' תימא ליתה לשמואל הכא במאי עסיקי' בששטר כתובה יוצא מתחת ידה מכלל דרבא אפי' אין שטר כתוב' יוצא מתחת ידה מחול וטעמא כפי' דרבי' אלפס ולא משום דיכיל למימר ליה עיינתי בחושבנאי אלא אף על גב דאיתיה גביה מחיל במסירה אי נמי במעמד שלשתן דקנין דרבנן הוא ומשום הכי יכול למחול דאי דאוריית' אינו יכול למחול כדאמרי' ומודה שמואל אם נתנו במתנת שכיב מרע אינו יכול למחול ואמרינן בפ' מי שמת אי אמרת בשלמ' דאוריית' משום הכי אינו יכול למחול אלא <b>[דף נה טור ב]</b> אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול ש"מ בדרבנן יכול למחול ואיכא מ"ד משום דקניית חוב בשטר ובמסירה ובמעמד שלשתן לוקח לא מצי תבע למוכר אלא דמי ניירא בעלמא ולא ללוה דלאו בעל דברים דידיה הוא ושטר לאו בשמי' כתב והיינו דאמרי' לקמן אתו יורשין וקא תבעי לברתא אבל לאבוה לא מצי תבעי דלאו בעל דברים דידיה הוא ומיהו אם כתב לו בשטר תלך ותדון עמו ותזכה לעצמך לא גרע כהרשאה ומפיק מיניה בעל כרחיה ואם מחלו מחול ואם כתב לוה למלוה הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אינו יכול למחול דבההוא שעתא דזבין אישתעביד ליה ללוקח ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברי דידי את והילכך הולך אצל לוה ואם מדחהו חוזר למלוה ואם המלוה מודע שפרוע הוא אפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי חייב להחזיר המעות שהטעהו בשטר שכתב בשטר שכתב בו פלוני חייב לי ואינו חייב לו וחוזר דלא גרע מקנין בטעות. ואם אינו מודה המלוה והלוה באין לב"ד ודנין כדינא דרב פפא בין אית ביה נאמנות בין לית ביה נאמנות. ואם מת המלוה הרי הוא בדינא דכתבי' עליה באות חוב לסברא דרב שר שלום ורבי שמעון קיירא אבל הרב המחבר כתב המוציא שטר חוב ולוה טוען פריעא הוא אם המוכר קיים ורוצה לישבע נשבע וגובה ואם לאו מפסיד לוקח ואם מת מוכר איכא מד"א נשבעין יורשין שלא פקדנו אבינו ואם לא רצו לישבע לוקח חוזר ליורשי מוכר ואיכא מד"א לוקח נשבע שלא פקדנו המוכר מדתנן אבל משביע הוא את יורשיו ומסתברא דהאי סברא בתרא ליתה דהתם על שמא הוא. הכא בריא קא טעין ליה. ועוד דשבועה בטלה הוא. שהשטר מקויים מעיד שהמוכר אמר שאינו פרוע ומה שאמר אם המוכר לא רצה לישבע מפסיד הלוקח כי לא רצו היורשין לישבע יפסיד הלוקח הילכך לא בריר לן ואי איתיה למלוה ולא בעי לאישתבועי הא אמרינן פריעא הוא וחייב מדינא ואי ליתיה ויורשין לא בעי אישתבועי חייבין קריבתי' דר' נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה אי גרשה ושכיבא ושכיב לוקח אתו יורשין וקא תבעי לברתה. אמר רב נחמן ליכא דליסבה עצה דתיזיל <b>[דף נה טור ג]</b> ותחול לכתובתה דאימה לגבי אבוה וכו' אף על גב דקי"ל כרפרם דכפייה לרב פפא ואגבי ככשורא לצילמא ורב נחמן גופיה הא דאין דינא דגרמי כדאמרי' בפרק הגוזל מחווי אחוויי הכא כיון דגבי יתמי הוא לא כייפינן כדאמרי' בעלמא גבי יתומים אוקמוה רבנן אדאוריית' ואיכא דמפרשי הא שדר רב נטרונא דמהדר ליה זוזי דיהב ליה בלחוד. אבל ההוא טופיינא דאיכא בשטרא טפי ממאי דיהב ליה לא מיחייב לשלומי ואהני לה לברתיה ההיא מחילה דתרויח ההוא טופיינא מאבוה אבל ר"ש פי' אגבי ביה ככשורא לצילמא ויהיב ליה כל מה דכתב בשטר' אמר רב נחמן עשינו עצמינו כעורכי הדיינין וכו'. ירושלמי זאת אומרת אסור לגלות דינו ליחיד ובפ' הכותב לא כן אמר ר' יוחנן אסור לגלות דינו ליחיד דהא אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא ומאן דלא דינא דגרמי וכו' הוה עובדא ואכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה ככשורא לצלמא. ומסת' כר"ש דיהיב ליה כל מה דכתב בשטר <b>[דף נה טור ד]</b> דהוה ליה מחילה כשורף שטרות של חבירו: דגרסי' נמי התם דכפייה רפרם לרב אשי ואגבייה ככשורא לצילמא וה"ה אם נתנו במעמד שלשתן שאם מחלו מחול כדאיתא בהמחאה וצ"ע אי דיינין דינא דגרמי' ומסתברא דוקא דעביד היזיקא בגופא בממונ' דחבריה וחסריה כל שהוא כגון מוחל ושורף שטרותיו ומזיק שיעבודו של חבירו וזולתן אבל לא אזיק בגופא בממונא דחבריה וממילא הוא לא דקי"ל דגרמא בנזקין פטור כגון שף מטבע וזורק מטבע לים הגדול וצורם פרתו של חבירו דלא חסריה וכגון הא דגרסינן בב"ק זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסילקן פטור מ"ט דההוא בתרא לא נגע כלל בההוא היזיקא דלא בהו מידי וקמא נמי בעידנא דשדא פסיקי גירי הילכך תרוייהו פטירי ולית בה דינא דגרמי וגרמא דנזקין דפטור דלא נגע בממונא דחבריה אי נמי נגע ולא חסריה כלל ורב אלפס אפקה מהלכתא משום דקי"ל כאמימר וליכא לדחוייה דהא ליכא מאן דפליג עליה ותרוייהו <b>[דף נו טור א]</b> הילכתא נינהו ואמימר בשורף שטרותיו של חבירו לחודה הוא דקאמר והילכתא כוותיה ודוקא במקויימין ובמאמינו וכן ארבעה דברים העושה אותן פטור מדיני אדם בריש גמרא דפ' הכונס הכופף והשוכר והעושה מלאכה במי חטאת והנותן סם המות והשולח את הבעירה והמבעית את חבירו נשברה כדו ולא סילקה נפלה גמלו ולא העמידה וכגון שאינו בליבויו כדי ללבותא כדאיתא התם דכל הני פטורי אליבא דר' מאיר משום דממילא נינהו ולא מינכר ושורף שטרותיו ומוחל ודן את הדין ומראה דינר לשלחני ומסור דאמרי' כההוא דאחוי אמטכס' דכל הני מחייב ר' מאיר משום דינא דגרמי כדמוכח התם בגמ' דכולהו משום דמזיק בגוף הממון הוא והא דנר' שור שעלה על גבי שורו של חבירו להורגו ובא בעל השור ושמט את שורו ונפל העליון ומת פטור ומוכח התם דאי לית ליה פסידא חייב לא דמי לסלק כרים וכסתות דהתם לא נגע בכלי <b>[דף נו טור ב]</b> הכא והילכך פטור וכן הילכתא והיכא דמזיק גוף ממונא בממון חבירו וכגון הני דתנינן בפ' לא יחפור דחייב לא הזיק גוף ממונו אלא על ידי אחר גרמא הוא ופטור. כגון נמיה וסולם וכגון הנהו עורבי דאכלי דמי ומפסדי בתאלי והדומה להן פטור אבל אסור כדאמרי בסוף מחאה. ירושלמי הדין דמחל שטרא לחבריה ר' חנינא ורבי מנא חד אמר מחל מחל וחרנא אמר לא מחל עד דחזר ליה שטרא והא דידן דברי הכל הוא דהא ליתיה שטרא בידיה דליהדר ליה והא דירושלמי ליתיה בגמרא דילן ולקולא ומוחלת כתובה כגון שהחזירה הכתובה:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלוני בן פלוני אמר לנא הוו עלי סהדי בקנין וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא ויהבו ליה לפלוני דצביתי ברעות נפשאי ומחילנא ליה כל טענתא וכל דררא דממונא ולא אישתייר לי גביה מההוא עיסקא דהוה <b>[דף נו טור ג]</b> ביננא מקדמת דנא עד יומא דין מחלית ליה וכל טעותא ושלותא כדכ' בפשרה ואחריותא וחומר שטר מחילה דא קבילית עלי ועל ירתאי בתראי אגב ארבע אמות בחצירי כחומר כל שטרי מחילה דנהיגין בישראל כו' וקנינא כו':
<h3>אות מ - מתנה</h3>
<b>[דף נו טור ג]</b> מתנה לשני דרכים האחת מתנת בריא והאחת מתנת שכיב מרע:
<h4>הדרך הא' - מתנת בריא</h4>
<b>ופרשתיו</b> במאמר שני ושלישי והיא ניקנית בכל קניני המקח וממכר ופסיקנא בשלישות גט דאי אמר בעדים כתבו ותנו מתנה לפלוני. הרי אלו יכתבו ויתנו ואין להן רשות לומר לאחרים שיכתבו ויתנו דקי"ל כרבא שליח מתנה כשליח הגט משום דמילי נינהו ואיכא מ"ד בלא קנין אבל בקנין לאו מילי נינהו וכן הילכתא גרסי' בפ' יש נוחלין אמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי נטלו ויצא בו החזירהו לו יצא לא החזירהו לו לא יצא הא קמ"ל דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וכן הילכתא מסתב' דוקא מתנה שאינ' בהערמה שנתן לו רשות לעשות בה המקבל כל הנאתו כל זמן שהיא ברשותו אבל מתנה שהיא בהערמה והנותן נותנה להנאתו ולא להנאת המקבל לאו מתנה היא כההיא דבית חורון דאמרינן התם כל מתנה שאם הקדישה אינה קדושה לאו שמה מתנה. ירושלמי כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כלומר שלא נתנה לו אלא על מנת שיבוא אבא ויאכל עמנו בסעודה ואיכא למ"ד לדעת בית חורון באתרוג לא יצא וליתה גרסינן בנדרים בפ' השותפין ההוא גברא דשמיט כיתנא אסרינהו לנכסי עליה א"ל ואי הוה בר ברך צורב' מרבנן ליקנייה אמרי פומבדיתאי קני על מנת להקנות הוא ולא קני ורב נחמן בר יצחק אמ' קני על מנת להקנות קני דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא אמר רב אשי ומאן לימא לן האי סודרא אי תפיש ליה לא מתפיש ועוד סודרא ע"מ להקנות מהשתא והלין נכסי אימת קני להו לכי הוו בר ברי' צורב' מרבנן לכי הוי הדר סודרא למריה אמר ליה רבא לרב נחמן והא מתנת בית חורון קני על מנת להקנות הוא ולא קני זימנין אמר ליה משום דסעודתו מוכחת עליו ומסת' דרב אשי קיימא כוותייהו וקנייה על מנת להקנות לא קנה:
<b>תשובה</b> לרבינו אלפס הנותן מתנה לחבירו על תנאי שכל זמן שיצטרך קוד' מית' שיחזור בו תנאי ממון הוא וקיים וכשיתברר אצל קורביו ושכיניו שהו' צריך חוזר. אבל ראי' ברורה אין מבקשין ממנו ואין משביעין אותו לפי שאינו מן הנשבעין ונוטלין גרסי' בפ' חזקת הבתים האי מתנה טמירתא לא מגבינן בה. היכי דמי טענה טמירתא <b>[דף נו טור ד]</b> א"ר יוסף דאמר להו לסהדי זילו ואיטמרו וכתובו ליה. איכא דאמר דלא אמר להו כתובו בשוקא ובבריתא. מאי בינייהו איכא בינייהו סתמא ואסיקנא איבעיא להו סתמא מאי כלומר היכא דלא אמר להו כלל הילכתא כלישנא בתרא או לא ומסתברא הילכתא חיישינן כלישנא בתרא ואנן דלא חיישינן לסתמא. ולא אמרינן תובו בשוקא ובבריתא דלאו מנהגא דילן למיכתב בשטרא כתובו וחתומו בשוקא וברייתא כי אמר כתבו סתמא כתיקון שטרות קאמר מסתמא. אבל בימי רבוותא היו כותבין אבל ר"ח גריס דאמר להו לא תיתבו בשוקא בריית' והכי איתה בנוסחא עתיקא דילן כלומר אלא בסתמ' כתובו. והיינו דקאמ' איכא בינייהו סתמ' דאמר להו לא תיתבו ללישנא קמא כשר. וללישנא בתרא פסול. אבל היכא דלא אמר להו כלל בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא לא חיישינן ולאו טמירתא הוא ואף על גב דאית בהו קנין מתנה טמירתא הוא ולא מגבינן בה אמר רבא והויא מודע' לחבירת' ולית' כדאסיקנא ולא היא התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דיהיב. אבל הכא מר ניחא ליה דליקני ומר לא ניחא לי' דליקני ומסתבר' ל"ש טמירת' קדימא לחבירתה ול"ש טמירתא בתראה ול"ש בהנהו נכסי גופייהו ול"ש אחריני. ולא שנא אמר להו להנהו סהדי קמאי ולא שנא לאחריני ההוא דהויא טמירתא אפי' מודעא לא הויא וההוא פרהסיא מגבי ביה ואיכא נוסחא בההוא דגברא דאזל לקדושי איתתא ברישא כתבינהו לה והדר כתבינהו לבריה ואיכ' נוסח ברישא לבריה והדר לה ודייקו רבוותא מדקאמר סתמ' חיישינן ולא קאמר לא קני אלמא חששא הוא. ואיכא לדקדוקי עלה דמילתא כגון דפייס מינה חד גברא למיכתב לה מתנה וקא מדחי ליה זימנ' בתר זימנא ובתר הכי אמר להו לסהדי כתובי ליה סתמ' דההיא ודאי איכא למיחש למתנתא טמירתא וכגון ההיא איתתא דלא בעיא מקדשא ליה עד דכתב לה וכו'. אבל כתב לה מדעתא דנפשיה ליכ' למיחש להאי חששא ולא מחזקינן להאי מתנתא טמירתא. וכן השיב רבי' אפרים וכתב דבמתנתא מעכשיו כיון דמטיא לידיה קמא ברשותיה ואיפרסמא מילתא ולא חיישי' לסתמא וכי חיישינן למתנה דהויא לאחר זמן היא. ואי הדר ביה מקמי דלימטי האי לידא דמקבל וקא טעין למתנה טמירת' איכווני טענתא טענה דהא לא מטא לידא דמקבל כי היכי דתתפרסם בהכי. והיכא דאמר להו לסהדי לא תגלו האי מתנת' עד דמטי זמן פלו' מתנתא טמירתא היא והאי דכתבו רבוותא שכיב מרע דאמר לא תגלו האי מתנתא עד לאח' מותי לאו מתנה טמירתא היא משום דמתנת שכיב מרע לאחר מיתה ובעידנ' דקא מקני ליה מילתא דעבידא לאיגלוי הוא ולא הוי טמירת'. אבל הכא בההיא שעתא דקא מקני ליה מתנה טמירתא הויא ולאו מתנ' היא לרב המחבר <b>[דף נז טור א]</b> איכא מאן דאמר מתנה טמירתא ממשעבדי לא גבי מבני חרי גבי וליתה גרסינן בפרק הניזקין הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין כו' מחוי רב יהודה כבר שית לתינוקת. וכבר שבע לתינוק. וטעמא משום כדי חייו מתנתו מאי. ואם יקנה מתנתו מתנה משום כדי חייו וכתב רבינו האי גאון במקח וממכר שאין לו למכור אלא משום כדי חייו ואם יש לו ממון הרבה ונתן לו ממנו מעט לסחורה כדי שיתלמד במקח וממכר ואע"פי שאין צריך לכדי חייו ולא בריר לן דהוה ליה למימר בכדי חייו אחד מתנת בריא ואחד מתנת שכיב מרע אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת ואפי' מטלטלין דאבוה ואסיק' בפ' מציאת האשה בשאין שם אפיטרו' וכן הילכת' ודווקא במטלטלי אבל במקרקעי עד שיביא שתי שערות כדאיתא בפ' מי שמת ולעדות עדותו עדות אמר מר זוטרא לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא אמר אמימר ומתנתו מתנה. כלומר אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן ואין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר כיון שהביא ב' שערות מתנתו מתנה אפי' במקרקעי דאבוה ואיפסיק' התם הילכתא כאמימר ומסתברא אפי' יש אפיטרופוס מתנתו מתנה והרי היא כבן ך' שמוכר בנכסי אביו אפילו במקום אפיטרופיס דהא גדולה מן הנישואין אף על גב דאיכא שליש אם אמרה ינתנו לבעלי הרשות בידה להוציא' מתחת ידי שליש ק"ו מיד אפיטרופ' ואפי' גדולה מן האירוסין אי לאו דמצו' לקיים דברי המת הרשות בידה וש"מ אפיטרופ' שמינהו אבי יתומין או בית דין הרשות ביד היתומים הגדולים להוציא האפיטרופסות מידו. ירושלמי אגוז וצרור נוטלן ומצניען ומביאן אחר זמן. גזלן גזל גמור. וזוכה לעצמו וכו' ולעולם אין גזילו מחזיר עד שיביא ב' שערות וכו' כדכתב בזיכוי דבר מיצרא ומתנה באחריות דכתב דקנאי ודקנינא איכא <b>[דף נז טור ב]</b> מ"ד מתנ' כמכר ואסיקנ' ומכר מוציא מיד הלקוחות היכא דמכר אבל מיניה דידיה גבי ובתשובת הגאון דנותן מתנה לאחר מותו ולא נודע אותן הנכסים שהיו לו באותה שעה דינא הודאי והספק יחלוקו. בזמן שנודע שקנה אחרי כן ואם לאו הכל בחזקת מקבל המתנה והטוען שקנה אחרי כן עליו להביא ראיה גרסינן בפרק הזהב אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן האומר לחבירו מתנה אני נותן לך מותר לחזור בו ודוקא במתנה מרובה אבל מתנה מועטת סמכא דעתיה וקי"ל כר' יוחנן דאמר דברים יש בהן משום מחוסרי אמנה ירושלמי אמר רבי יצחק בר זבדא הרוצה ליתן מתנה ורוצה לחזור בו מותר לחזור בו. אלא בשע' שאומר צריך לומר בדעת גמורה רב מפקיד לשמשיה אימת אומר לך תתן מתנה לבר אינש ואי הוה מסכן תן לו מיד זאי עתיר אימליך בי תיניינות גרסי' בפ' השולח ת"ר האומר נתתי שדה פלונית לפלו' נתתיה לפלו' הרי היא שלו אתניה לפלו' ד' אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה אמר ר' יוחנן וכולן בשטר פר"ש האומר דקתני כותב שכתב בשטר אילין הלשונות למסור לו אבל במסירה לחודה חוזר אם לא קנו בקנין האומר נתתי שדה פלו' לפלו' והוא אומר לא נתן חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר. כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ונתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים מי אוכל פירות רב חסדא אמר נותן אוכל פירות רבה אמר משלשין את הפירות ולא פליגי הא באבא הא בברא באבא נותן אוכל פירות בברא משלשין את הפירות גרסי' בפ' מי שמת וכן היה רבי שמעון בן גמליאל אומר הנותן מתנה לחבירו והחזיר לו את השטר חזרה מתנתו כתב רבינו חננאל לית הילכתא כוותיה. אין אותיות ניקנות במסירה. וסברא דילן בשמתו הבעלים גרסי' בפ' השולח א"ר אבא בר אייבו אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבא מתנה <b>[דף נז טור ג]</b> לידו מתנה זו מבוטלת היא תיבטל אי איפשי בה לא אמר כלום. בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין וקשיא לרבוותא נוסחא דכריתות דאיכא נוסחא דכתוב בהו איפכא ובנוסחא אחרינא בתרויהו דבריו קיימין ור"ח הביא לה ולא אמ' בה טעמא. ומסת' דאי איתא דנוסחא הכי איתה וכדפי' רבי' יעקב. לא הוה שתיק גמרא מיניה לאקשויי דידיה אדידיה ועל כרחין נוסחא דכריתות כנוסחא דגיטין וה"ג א"ר לקיש מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה ומ"ש מיהא דא"ר אבא בר אבא ואמרי לה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תיבטל. לא אמר כלום אי איפשי בה בטילה היא אינה מתנה. דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרה למרה וכו' והכי נמי גרסינן בגיטין והדין נוסחא עיקרית ומה שכתב הרב קרובינו ז"ל בה ובמסכת גיטין בטילה היא דבריו קיימין כגון שחב לאחרי' לא בריר לן ואיכא נוסחא דכתב בהו דבריו קיימין ולא דייק ואי נמי איכא למימר כולה כדאיתא בנוסחא דמסכת גיטין. דאי איפשי בה לא אמר כלום והכי גרסי' התם מאי לא אמר כלום וקני לה לא. לא אמר כלום והדרה למרה. והוא נמי לא קנה לה אלא כל המחזיק בה זכה בה וכלשון הזה מצאתי בהלכות של רב אלפס בגיטין גרסי' בכריתות אמר ריש לקיש מקבל מתנה וכו' איני והאמר ר' אבא בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנ' וכו' כדאיתא בגיטין מאי לאו לא אמר כלום וכו' אלא המחזיק בה זכה בה והכי סלקא שמעתא מיהו מסתברא מדקא מקשינן התם מהא דעבדי' ואמרי' התם בשלמא לרשב"ג קסבר כי יהיב איניש מתנה אדעתא דמקבלין לה מיניה הוא כי לא מקבלין מיניה הדרא למרא ש"מ דרשב"ג לא ס"ל דריש לקיש דאמר כל המחזיק בה זכה ואנן הא ברירנן לה בגיטין בפ' השולח לענין ממונא כת"ק ולענין גיטין כרשב"ג כדאיתא התם ורבותינו הגאונים פסקו דספיקא היא דאמר התם לא אמרו בה היתר משום כבודו של רשב"ג הילכך ספק היא גרסי' בפ' שנים אוחזין מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתקי מתנה ושוברין הרי זה לא יחזיר ת"ר איזהו דייתיקי וכו' כדאיתא במתנת שכיב מרע. שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנם הא אמר תנו נותנין ואוקימנ' מתנת שכיב מרע בדידיה דבר מהדר וליכא חששא והאי דקתני מתנות איכא למימר חדא קתני דייתיקי של מתנות אי נמי מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע קאמר. וברייתא דקתני דיתקאות אפותיקי ומתנות אף על פי ששניהן מודים לא יחזיר לא לזה ולא לזה. בבריא דלאו בר מהדר כדמפרש בגמרא ומתנה נמי במתנת בריא ממש ואף על פי <b>[דף נז טור ד]</b> ששניהן מודים לא יחזיר וליכא למיפרך והא אידי ואידי מתנה קתני דהא איכא לאוקומ' מתני' כדפרישית ואיכא מאן דפ' הא אמר תנו נותנין אשכיב מרע קאי דליכא למיחש ביה שמא כתובין היו והכי קאמר דייתיקי שכיב מרע מתנת בריא לא יחזיר דאיכא למיחש שמא כתובין היו הילכך כל היכא דאיכא למיחש חיישינן הא אמר תנו דליכא למיחש כגון בשכיב מרע נותנין ומסתבר' מהא פירושא דרב יהודא דשכיב מרע מצי למיעבד מתנה דיליה מתנת בריא:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר פלו' הוו עלי סהדי בקנין וכתובו וחתומו בשוקא וברייתא והבו ליה לפלו' דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ואקניתי לפלוני דנן במתנתא שרירא וקיימא ביתא דילי ואילן מצרנהא לרוח מדינחא מצר פלוני ולרוח מערב' מצר פלו' ולרוח דרומא מיצר פלוני ולרוח צפוני מצר פלו' וכל מאן דיבני מצרנהא אילין יהבית ליה לפלוני דנן מתהום ארעא ועד רום רקיע עם כל זכותא דאית לי בגוה וכל עמלא ושבחא דאית לי בה ולא שיירית מינה קדמאי כלום וכדו השתא ליזיל פלוני האי וליחזיק בה ויהיבנא ליה ולירתיה בתריה למיקנא למירת ולאורותה ולזבונה ולמשכונה ולמיעבד מינה כל רעות נפשיה. וכל מאן דייתי ויקום ויערער על מתנה דא עלי ועל ירתאי בתראי לפנויי ולסלוקי כל ערערותא ולאוקמי מתנתא דא בידיה ובחזקתיה ובידא דאתי מחמתיה דברעות נפשאי צבי ובביטול כל מודעי יהבית ליה האי מתנתא פרהסיא מיומא דנן ולעלם דלא להשנאה בה ודלא למיהדר מינה וכך אמר לנא פלוני דין אחריות מתנה דא קבילית עלאי ועל ירתאי בתראי. אגב אמות קרקע באחריות וחומר שטרי מתנתא דנהיגין בישראל דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא וכו' ואם יש לו אשה. אמר לנא פלנית ובעלה ומנהג בישיבה אפי' יש לו נכסים הרבה קונה מן האשה תחילה כדכתב במחאה ואם מטלטלי' הן יהיבנא ליה קרקע כל דהו בדירתא דילי ואגבן יהיבנא ליה מטלטלין כך וכך:
<h4>הדרך הב' - מתנת שכיב מרע</h4>
<b>[דף נז טור ד]</b> והן ב' דרכים: חולה כדרך כל הארץ והוא נקרא שכיב מרע. והב' הוא מסוכן ומצוה מחמת מיתה גרסינן בפ' י"נ האומר איש פלוני בכור לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא ירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה ומסתברא כל היכא דעקר ירושה בפומיה ואמר לא יטול לא ירש אפי' אמר פלוני לא ירש אלא אחיו ירשו או <b>[דף נח טור א]</b> שאמר ינתן להם לא אמר כלום ואפי' לר' יב"ב דעד כאן לא קאמר ר' יוחנן בן ברוקא אלא היכא דאמר בני ירש סתמא ולא אמר לא ירש אבל אמר פלוני בני לא ירש מתנה על מה שכתוב בתורה ואי אמר פלוני לא ירש ולא הזכיר בני אלא פלוני ופלוני ירשו לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא דאפשר דלאו בריה הוא ואיכא מאן דס"ל דאי אמר פלוני לא ירש אלא אחיו ירשו דבריו קיימין כר' יוחנן בן ברוקא ולא נהירא לן המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד מיעט לאחר והשוה להן את הבכור דבריו קיימין. ואי אמר משום ירושה לא אמר כלום. קשיא להו לרבוותא מכדי הא סתמא ד"ה היא. והא ר' יב"ב הוא דאמר על בן בין הבנים ירש כל נכסיו דבריו קיימין וריבה לאחד ומיעט לאחד משום ירושה אמאי לאו ניחא להו כר' יוחנן בן ברוקא דליכא בכור. ומתני' משום דהשוה להן את הבכור הוא דקאמר לא אמר כלום דהיכא דאיכא בכור אפי' ר' יוחנן בן ברוקא מודה כדתניא בברייתא לא יוכל לבכר והיכא דריבה לאחד ומיעט לאחד וליכא בכור לר' יוחנן בן ברוקא דבריו קיימין אפי' בלשון ירושה ודמיא להא דגרסי' שניתם במשנתכם כר' יב"ב. דתנן לא כתב לה בנין דוכרין דיהוו ליכי מינאי אינון ירתין כסף כתובתיך וכו' ומסתברא דמתני' תרתין קתני וריבה לאחד ומיעט לאחד אף על גב דליכא בכור אי נמי בלשון ירושה לא אמר כלום דעד כאן לא קאמר ר' יוחנן בן ברוקא אלא בן בין הבנים סתמא ולא הזכיר ירושת אחרים אבל הזכיר בנים אחרים ומיעט ירושתם הוה ליה כמ"ד לא יירשו והא דאמר שניתם במשנתכם כר' יוחנן בן ברוקא כסברא דיליה הוא דאמר התורה נתנה רשות לאב להנחיל והילכך תיקנו ב"ד כתובת בנין דיכרין מאותו טעם. אבל האב לא ריבה ולא מיעט ולישנא דבי דינא <b>[דף נח טור ב]</b> דכתבי יתר על חולקהון דעם אחיהון ואין כאן מתנה על מה שכתוב בתורה וספא רבוות' קמ"ל לא מיבעיא כי אמר איש פלוני לא ירש דלא אמר כלום ולא מיבעיא נמי כי אמר איש פלוני בכור לא יטול פי שנים דקא עקר ליה מחלק בכורה ומחלק פשוט אלא אפי' השוה להם את הבכור דירושה קא יהיב לא אמר כלום והילכך מתני' ד"ה היא וש"מ היכא שיש לו ב' בנים פשוטי': ואמר פלוני בני ירש ר' זוזים ופלוני ירש את השאר אפי' לר' יוחנן בן ברוקא לא אמר כלום עד שיאמר בלשון מתנה כתב בין בתחילה בין בסוף בין באמצע משום מתנה דבריו קיימין לרבנן אף על גב דליכא בכור לר' יוחנן בדאיכא בכור ה"ד מתנה וכו' ואסיקנ' כרב ששת דאמר אפי' שתי שדות ושני בני אדם קנה ודווקא תוך כדי דיבור. אבל אחר כדי דיבור קיימא לן כריש לקיש. דאמר לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני יירשו שדה פלונית ופלונית שנתתי להם במתנה ויירשום: והילכתא תוך כ"ד כדיבור דמי לבד מע"א וקידושין ומחרף ומגדף האומר איש פלוני ירשני במקום שיש בת בתי תירשני במקום שיש בן לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה ר' יוחנן בן ברוקא אמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין תניא א"ר ישמעאל לא נחלקו אבא וחכמי' על אחר במקום בת ובת במקום בן שלא אמר כלום על מה נחלקו על בן בין הבנים ובת בין הבנות שאבא אומר ירש וחכמי' אומרי' לא יירש ומסק' הלכה כר' יוחנן בן ברוקא ודווקא דליכא בוכרא. אבל איכא בכור לא אמר כלום כדקתני בברייתא ומסתברא דאפי' איכא בכור ואמר איש פלוני בני הקטן ירש אותי כיון דלא אמר יטול פי שנים ולא השוה את הבכור לאו מתנה על מה שכתוב בתורה הוא עד שיאמר פלוני בני לא ירש ולא <b>[דף נח טור ג]</b> יטול אי נמי ריבה לאחד ומיעט לאחד שהוא בנו ועוקרו משום ירושה בתורת ירושה תוספתא. כיצד אמר על בת הבן בין הבנים או על בן הבת בין הבנות דבריו קיימין וכ"ש בן בין הבנים ובת בין הבנות. אבל אמר על בת בין הבנים ואחות בין הבנות לא אמר כלום וזהו שאמר ר' ישמעאל לא נחלקו אבא וחכמי' על אח בין הבנות ובת בין הבנים על מה נחלקו על בן בין הבנים ובת בין הבנות כו' בעי רבא בבריא היאך ולא איפשיט ולא עבדינן בה עובדא אמר ר' אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו. לא עשאה אלא אפיטרופא:
<b>תשובה</b> מריש מתיבתא. דווקא דאית ליה בני דלא עשאה אלא אפיטרופא אבל לית לה בני מתנה מעליא היא.
<b>תשובה</b> לרבינו יצחק אלפס. דווקא שיש בשטר וכך אמר לנו פלו' כתבו לפלוני' אשתי כל נכסי. אבל אם היתה צוואה בלבד החזיקה בנכסים ואינה אפיטרופא ולא בריר לן פשיטא בנו גדול לא עשאו אלא אפיטרופא בנו קטן מאי. אמר שמואל אפי' בנו קטן המוטל בעריסה איכא מאן דאמר דווקא דאיכא אחרים קטנים. אבל גדולו' לא. ולא נהירא לן וכתב ר"ח קשיא לן דהא קיימא לן אם אמר על תינוק בין הבני' ירש כל נכסיו נאמן. וטעם מפורש לא מצינו ויש לומר כפשוטן של דברים מתני' באמירה כדקתני האומ' ודשמואל בכתיבה ולא איתברר ליה הא דלקמן אמר ר"ה שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה וכו' ואמר ליה רב נחמן גנבא גנובי למה לך. אי סבירא לך כר' יוחנן בן ברוקא אימא הלכה כר' יוחנן דשמעתיך כוותיה אזלא אלמא ר' יוחנן בן ברוקא נמי בכתובות איירי ורב אלפס נמי הכי סבירא ליה דווקא אומר אבל כותב לא דהא קיימא לן כר' יוחנן בן ברוקא והא דרב הונא בשאר יורשין כגון בת בין הבנים ואח בין הבנים אבל בן בין הבנים לא עשאו אלא אפיטרופא בכתיבה כדאית' בהלכות <b>[דף נח טור ד]</b> ואיכא דמדחו ואמרי דר' יוחנן בבן בין הבני' דהוו אחים מאבא ולא מאימא והא דעשאו אפיטרופא דהוו אחים מאימא בלשון ירושה. והכא דקאמר כל נכסי לאשתי או נכסי לבני ולישנא דעלמא הכי איתא כדגרסי' אמר מטלטלין לפלו' והיכא דלא אמר לא לשון ירושה ולא לשון מתנה אף על גב דנכסי לך בעלמא לשון מתנה. ה"מ בשאר יורשין. אבל בבנו ואשתו לא עשאן אלא אפיטרופוס דלא עקרינן נחלה דאורייתא אלא בפי' ושוינהו רבנן כהילכתא בלא טעמא דאי נכסי לך לשון ירושה ליקני כירושה דבת בין הבנות ואי לשון מתנה ליקני דאפי' אחר בת קני. וכתב ר"ח הא דאמר לא עשאה אלא אפיטרופא אלא בדלא שייר פשיטא בנו ואחר אחר במתנ' ובנו אפיטרופא אשתו ארוסה ואשתו גרושה אשתו גרושה משום מתנה איבעיא להו בת אצל הבנים ואשה אצל בני הבנים מאי וק"לן כרבנן משום דרבא דאמר בכולהו לא קני לבד מאשתו ארוסה ואשתו גרושה בעי רבא בבריא היאך ולא איפשיט תניא הכותב פירות נכסיו לאשתו גובה כתובתה מן הקרקע למחצה לשליש ולרביע גובה כתובתה מן השאר כתב כל נכסיו לאשתו ויצא עליו ש"ח וכו' אסיקנא אמר רב נחמן הילכתא תקרע כתובת' ותעמוד על מתנתה ונמצאת קרחת מיכן ומיכן דאומדן דעתא הוא דניחא ליה דתיפוק עליה קלא דכתבינהו לכולהו ניכסי ניהליה ומסתבר' דווקא אשתו ארוסה ואשתו גרוש' דמשום קלא דניחא ליה מחלה לכתובתה דהא קניא להו להנהו נכסי אבל בכולהו משום אפיטרופוס לא מחלה לכתובתה שהרי אין לה כח לעשות חפצה מהן הילכך לעולם כתובתה קיימת דאי לא תימא הכי לוקמה בכולהו ואפילו בנשואה וטעמא דיצא עליה שטר חוב מפסדא הכל הא לא יצא עליה ש"ח לא מפסדא וקניא לאפיטרופסות. אלא לאו שמע מינה משום אפיטרופסות לא מחלה כתובתה וכן הילכת' ותניא הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו מתנתו קיימת ר"ש בן מנסיא אומר אין מתנתו קיימת שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן לאחרים ואמר רב נחמן הלכה כר"ש בן מנסיא דאזלינן בתר אומדן דעתא ובתשובת לרבינו האיי גאון סברה דילנ' ודאב' מרי ידיע בדיני מעול' ולמידק דייקנ' <b>[דף נט טור א]</b> לעול' בתר אומדנ' מעשי' שלא יהיו בהן מרמ' וגזל ועול ולמיזל בתר קושטא ותריצותא דמעשי' ולגלויי כל מעשי' ולאורויי לאמיתותא כדאמו' רבנן מנין לדיין היודע בדין א' שהוא מרומה שלא יאמר וכו'. ואמרי' הלכה כרב שמעון בן מנסיא ורבוותא דהוה בהון יראת שמים הכי הוה סוגייהו ומנהגן כדאמרי' להי רב חסדא למרי בר יצחק. הכי דייננא לך ולכל אלמי דחברך. שלח ליה ר' אבא לרבי יוסף בר חמא. האומר על תינוק בין הבנים בכור הוא נאמן כר' יהודה ושלח ליה ר' אבא לרב יוסף האומר תיטול אשתי כאחד מן הבנים נוטלת כאחד מן הבנים אמר רבא ובנכסים הבאין לאחר מיכן. ורבינו אבן מגש אוקמה בשכיב מרע. אבל בריא דאמר תיטול לשון הקנאה הוא וקנין דברים בעלמא הוא. ולא נהירא לן דאי בקנין קנין מעליא הוא ופי' מהו קנין דברים כמאמר. ונקיטינן לסברא דרבוותא דכותב כל נכסיו לאשתו אצל בנים ואצל יורשין בין בבריא בין בשכיב מרע לא עשאה אלא אפיטרופא אבל במקצת קנתה דדוקא כותב בלשון מתנה. אבל כותב בלשון ירושה לא והכותב כל נכסיו לבנו בין שאר הבנים ואפי' קטן בין בלשון ירושה בין במתנה בין בבריא בין בשכיב מרע לא עשאו אלא אפיטרופא ובמקצת בין במתנה בין בירושה קנה ודווקא כותב אבל אומר כל נכסיו לאשתו בין בכולן בין במקצתן בין בבריא בין בשכיב מרע בלשון מתנה קנתה בלשון ירושה אפילו אפיטרופא אינה ואם אמר כל נכסיו לבנו בין בירושה בין במתנה בין בכולן בין במקצתן קנה ואם הוא בריא וקאמר בלשון מתנה וקנו מידו קנה ואם אמר בלשון ירושה אפי' קנו ממנו לא קנה והיינו בעיא דרב פפא. ולא איפשיטא הכי פסקא לרבינו אבן ולסברא דילן ליכא פלוגתא בין כותב לאומר דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמו. ואי אמר בלשון ירוש' בפירוש לכל מי שראוי ליורש אפי' בן בין הבנים ואי נמי בלשון מתנה בפירוש בין ראוי ליורשו בין אינו ראוי ליורשו קנה אבל אמ' נכסי לך בראוי ליורשו. כגון בת בין הבנים דבריו קיימין. דהא בין בלשון מתנה בין בלשון ירושה קנתה לר' יוחנן בן ברוקא אבל בין הבנים כיון דלא אמר בפי' מתנה וירושה לא עשאה אלא אפיטרופא והכותב נכסיו לאשתו בלשון מתנה בפירוש קנתה אבל בלשון נכסיי לך אף על גב דבעלמא בשאינו ראוי ליורשו מתנה היא הכא אפיטרופא ובת אצל הבנים ואשה אצל בני הבעל לא מיבעיא בירושה דלא קנו כדאמרי' לעיל לא נחלקו אבא וחכמי' על אחר במקום בת ובת במקום בן שלא אמר כלום ואפילו אפיטרופא <b>[דף נט טור ב]</b> אינה. אלא אפי' נכסי לך דבעלמא לשון מתנה הכא לא קני עד דאמר בפירוש מתנה והכי מסתברא לן ובתשובת אשכחן לרבוותא קמאי בשאילתא דמתיבת' בפיסקי מר רב יוסף בר חיננא כהאי לישנא כי אמרי רבנן היכא דכתב נכסי לחד ברא לא עשאו אלא אפיטרופא הני מילי היכא דכתב אי נמי דפקיד מחמת מיתה ואמר כתבו ותנו שלא גמר להקנותו אלא בשטר: ואפיטרופוס שוויה אבל אי גלי דעתיה לאקנויי בקנין גמור קא מיכוין אף על גב דכתב ואף על גב דבלשון ירושה בלבד קנה וכ"ש בלשון מתנה הרי זו מתנה לפום מאי דגלי לן דעתיה: תנן התם הכותב כל נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא איבדה כתובתה ר' יוסי אומ' אם קיבל' עליה אף על פי שלא כתב לה כתב לה אף על פי שלא קיבלה עליה: ותניא אמ' ר' יהוד' בד"א שהיתה שם וקיבלה עליה אבל היתה שם ולא קיבלה עליה קיבלה עליה ולא היתה שם לא איבדה כתובתה וקיימ' לן כל מקום שאמר ר' יהודה במה אינו אלא לפרש דברי חכמים ואסיקנא דאיתותבו רב ושמואל ור' יוסי בר' חיננא דכולהו לא בעו קיבלה. והא ר' יהודה היתה שם וקיבלה עליה בעי וסילקא בתיובתא וא"ל רבא לר"נ הא רב והא שמואל והא ר' יוחנן מר כמאן סבירא ליה א"ל שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים איבדה כתובתה ודווקא היתה שם וקיבלה עליה כדקתני בבריתא אבל לא עשאה שותף לא איבדה ודלא כרב ושמואל דאמר לא יהיב ליה מידי ומחלה ודלא כר' יוסי בר חנינא אלא כיון שעשאה שותף וקיבלה בפני עדים מה שהבעל נתן לפניה איבדה כתובתה ודווקא קרקע אבל מטלטלין לא ואמר שמואל אפילו לא הקנה לה אלא דקל אחד לפירותיו איבדה כתובתה וכן הילכתא. וגרסינן בתוספתא דפיאה פ"ק האי בריתא דמסיים בה אמר ר' יוסי בד"א שקיבלה עליה לשם כתובה. אבל לא קיבלה עליה לשם כתובה מה שנתן נתן וגובה כתובת' משאר נכסים ובתשובת דמתיבתא מהו לענין דלא מבטלי כתובה דאיתתא אלא במידי דבריר שפיר או מחילה או תשלומין בהודאה ועדים ועד דלא מצטביא ומקני מינה או דהוה תמן ואמר להו לסהדי קבילית עלי האי מימר והוו עלי סהדי לא מבטלינן כתובתה. אבל שתיקותא דהכא לא מהני כלום הוא ולא דיינינן ביה ובעייוני דעתיה מתיידע דשתיקותא לבטולי שטרא חוב לאו דינא. והכי דיינינן במתיבתא ובתשובת רבינו קלונימוס הנשיא מנרבונא שתיקה בדורות הראשוני' מהניא והשתא מחמת כיסופא הוא דשתקה ההוא דאמר להו תלתא לברת ותלתא לאינתתא שכיב אחת מבניתה וכו' פר"ח בחיו ורבי' אבן מגש אמר מתנת בריא <b>[דף נט טור ג]</b> הוה דאי שכיב מרע אחולי אחילתיה לגמרי ואפי' עמד והדר קני לית לה ולא מידי וצריכא עיונא ההוא דפלג נכסי לבריה ולאיתתיה שייר חד דיקלאי סבר רבינא למימר לית לה אלא דיקלא לישנא דרב אלפס וגמר' דילן ההוא פלגיא דפלגי' לנכסי' לברי' ולא גרסי' ולאיתתי' ושייר חד דקלא ואסיקנא מיגו דנחתא לדיקלא נחת אלה לכולהי נכסי' אר"ה ש"מ שכתב כל נכסיו לאחר רואין אם ראוי ליורשו נוטלן לשום ירושה ואם לאו נוטלן לשום מתנה וכו' דילמ' בהאי קאמרינן דההוא דהוה ש"מ אמר לי' נכסי למאן דילמ' לפלו' א"ל אלא למאן ואמרי' עלה אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם לאו נוטלן לשום מתנה ועל כרחיך ראוי ליורשו כגון בת בין הבנות ואח בין האחים ובן הבת בין הבנים ובת ובת הבן בין הבנים דאי בן בין הבנים ואמר נכסי לך הא אמר לא עשאו אלא אפיטרופא סבר רמי בר חמא למימר אם ראוי ליורשו אלמנתו נזונית מנכסיו ואם לאו אין אלמנתו נזונית מנכסיו ואמר לי' רבא מיגרע גרעא ירושה דאוריתא אלמנתו ניזונית מנכסיו מתנת שכיב מרע דרבנן לא כש"כ והילכתא בין כך ובין כך ניזונית והא דתנן א"מ למזון האש' והבנות מנכסי' משועבדין מחיים אבל מתנת ש"מ דלאחר מיתה לא דחייא הויא מיניהו לחכמים ותרויהו כדכתב רב אלפס. ואיכא לעייוני להא דגרסי' בפרק מציאת האשה אחין ששיעבדו מהו וכו' ואמרי' בין מכרו בין מישכנו מוציאין לפרנס'. ואין מוציאין למזונות אלמא אפילו במשעבדי לאחר מיתה אינה ניזונית: ואיכא מ"ד ממשעבדי דאורייתא אינה ניזונית ממשעבדי דרבנן ניזונית שלח ליה רב אסא בר עווא לדברי ר' יוחנן נכסי לך ואחריך לפלו' וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק ומסתברא דווקא נכסי לך שאינו לשון מתנה בראוי ליורשו אבל לראשון במתנה ואחריו לפלוני מת ראשון קנה שני ויש לה הפסק <b>[דף נט טור ד]</b> כדתניא האומר תנו שקל לבני בשבת וראויין לתת להן סלע נותניו להן סלע אל תתנו להן אלא שקל אין נותנין להן אלא שקל והא הכא אם מתו ירשו אחרים תחתיהן בין אמר תנו בין אמר לא תתנו אין נותנין להן אלא שקל והא הכא דיורשין נינהו ויש להן הפסק וחזינן לרבינו אבן מגש פירוש ולא נהירא לן והילכת' נכסי לך בראויין ליורשו לשון ירושה הוא וירושה אין לה הפסק לבד מבן אצל הבנים דעשאו אפיטרופא ובשאינו ראוי ליורשו לשון מתנה לבר מאשה ובת אצל הבנים וכ"ש אם אמר יהא לפלו' כך וכך שהוא לשון מתנה הכותב כל נכסיו לאחרי' והניח את בנו מה שעשה עשה אבל אין רוח חכמי' נוחה הימנו רשב"ג אם בניו לא היו נוהגין כשורה תבא עליו ברכה וקיימא לן כת"ק דאמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תיהוי בי עבורי אחסנתא אפי' מברא בישא לברא טבא וכו' ירושלמי הכותב נכסיו לאחרי' והניח את בניו עליהן הכתוב אומר ותהי עונות' חקוק על עצמות' ומסתבר' דווקא בניו ודווקא לא שייר להם כלום אבל שייר להן ונתן לעניים ולעשירים מממונו הרשות בידו ירושלמי חד בר נש אפקיד גבי ר' אבא בר ממל אמר ליה אי הוו בנוי דהנייה סב פלגא והב להון פלגא קמון בנוי ונסבין פלגא בתר יומין בעון אתון מעור עימיה אמר לון לא אמר אבוכון הב להון אלא אי הוו דהנייה הב להון פלגא וסב לך כדין דאתון קקו פדיטפי הבו לי מה דיהבית לכון ש"מ בלשון מתנה מעביר נחלה אפי' למי שאינו ראוי ליורשו בלא שייור והוא שאמר לא ירש ומה שכתב רבי' האיי גאון בתשובה ד"ה כל נכסיו לאחרים לא שהניח בניו לגמרי שהרי מתנה על מה שכתוב בתורה הא לא דייק לן ומה שכתב בטופס השטר שיור ד' זוזי כדי שיהא רוח חכמים נוחה הימנו מי שמת ונמצא דייתיקי חגורה על יריכו הרי זו אינה כלום זכה בה לאחר בין מן היורשין <b>[דף ס טור א]</b> בין שאינן מן היורשין דבריו קיימין ת"ר איזו היא דייתיקי דא תהא למיקם ולהיות איזהו מתנת בריא שהיא כמתנ' שכיב מרע דלא קני אלא לאחר מיתה כל שכת' בה מהיום ולאחר מיתה ואי כתב הכי גופא קני מעכשיו ופירא לאחר מיתה וכך השיב ר"מ בר' קלונימוס ואיכא מ"ד הכי קאמר לי' מהיום אני נותן לך ואם ארצה לחזור בי אחזור ואם לאו יהא שלך מהיום לאחר מיתה שלח ליה ר' אלעזר לגולה משום רבינו שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ור' יוחנן אמר תיבדק מאי תיבדק כי אתא רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתיקי ואמר נמי שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת רואין אם כמייפה כחו נותנין ואם לאו אין נותנין היכי דמי מייפה כחו כדאמר רב חסדא וקנינא מוסף על מתנת' דא הכא נמי דאמר אף כתובו וחתומי והבו ליה איתמר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כותבין ונותנין ואוקימ' בפרק מי שמת במייפה כחו כר' יוחנן וכן הילכתא הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב מהיום לאחר מיתה ר' יוסי אומר אינו צריך קא סבר זמנו של שטר מוכיח עליו ודווקא מתנת בריא אבל שכיב מרע לא צריך ובעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו ואמרי' בהקנאה אינו צריך בין אקנייה וקנינא מיניה בין וקנינא מיניה ואקנייה בדוכרן פיתגמא דהוה קדמנא פליגי ופסק רבינו הלכה כר' יוסי ודוקא בממונא אבל בגיטין דאיסורא. אתקין רב מן יומא דנן ולעלם כו' כדאיתא בפ' המגרש ורב נחמן אמר נהיגי במתיבתא כר' יהודה כתקנת רב בגיטין ור"ה שני בין ממונא לגט דאיסורא הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו רשאי למכור וכו' איתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וקיי"ל כריש לקיש בהא ואף על גב דכתיב ולביתך מלמד שאדם מביא ביכורי אשתו וקורא גבי אשתו כדקאמר שאני הכא משום דכ' ולביתך אבל בעלמא אפי' גבי יובל לאו כקנין הגוף דמי כדפרש בחלק קרקעות והא דתניא נכסי לך ואחריך לפלוני. ירד הראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות. רשב"ג אומר אין לו לשני אלא מה ששייר ראשון ואמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג לא תיקשי לך הילכתא אהילכתא דהא <b>[דף ס טור ב]</b> אמר אחריך שאני וההוא דאמר נכסי לסבתא ובתר לברתא ומסקנא טעמא דבני מערבא משום דאי קדמה סבתא וזבנה זביני: ש"מ הלכה כרשב"ג ולא תיקשי לך הילכתא אהילכתא. דהא דאמר אחריך שאני ובאחריך הוא דהלכה כרשב"ג דאין לשני לא גוף ולא פירות. אלא אחריו של ראשון אבל בעלמא קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כריש לקיש והדין סברא דרב אלפס. ומסתברא דר' יוחנן דפסק כרשב"ג למאי דסבירא ליה קאמר וליתה דהלכה כר'. ובירושלמי גרסינן חזקיה אמר הלכה כר' והא דאמר רבה מסתברא טעמא דבני מערבא לגבי ראוי ומוחזק הוא דקאמר דמידקרי ליה ראוי משום דלא הוי ליה זכייה אלא בתר סבתא. ור' אלעזר סבר כל האומר אחריך כאומר מעכשיו דמי. וזכתה הבת לכשתמות סבתא ומוחזקת היא בה ורבה אמר מסתברא טעמא דבני מערבא אף על גב דלכי מייתא סבתא אית לה זכייה במעכשיו למפרע הוא ראוי דהא כי קדמה סבתא וזבנה זבינה זביני שאם מכרה קרקע לפירות מכורין הן לכתחילה לד"ה אפילו ר' דהא אמר יורד ראשון ומוכר ואוכל ואף על פי שגוף הקרקע לאחר מיתה עכשיו אין הבת יכולה למחות ואדונינו אבי הרב זצ"ל אפילו לעשר שנים מוכרין אותו כדאמר לקמן והרי הוא כקרקע המשועבד לבעל חוב שאין לו בו כח עד שיבוא הזמן לגבותו ויתומים שגבו קרקע בחוב אביהן ראוי הוא שתמות מוחזק הוא אבל הכא קא מיפלגי אם מכר הראשון גוף הקרקע ואם מכר הקרקע אינו מכור. והשני מוציא מיד הלקוחות וכ"ש אם אמר לו אחריך לפלוני ומת שני בחיי ראשון יחזרו ליורשי נותן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי דאין לו לשני אלא מה ששייר ראשון בלבד. ואפילו אם לא אמר לו אחריך לא שני לן בן אמר לו אחריך לפלוני בין לא אמר לו אחריך לפלוני כדפרכינן והתניא יחזרו הנכסים ליורשי ראשון ש"מ דלא אמר אחריך שאני וש"מ קנין פירות כקנין הגוף דמי אלא אחריך נמי תנאי הוא כלומר דאמר אחריך שני אלא בין לר' יוחנן בין לריש לקיש לא שני לן באחריך ואפילו באחריך כקנין הגוף דמי דאם איתה דשני לך בין אמר אחריך ללא אמר אחריך (תנאי היא דאיכא מ"ד ואפילו באחריך כקנין הגוף דמי) דאם איתה דשני לך בין אמר אחריך בין לא אמר אחריך רבי יוחנן דפסק הלכה כרשב"ג באחריך בלא אחריך נמי הכי סבירא ליה דהא קנין פירות כקנין הגוף דמי אלא לאו ש"מ <b>[דף ס טור ג]</b> לא שני לן והילכתא כרבה דאמר מסתברא טעמא דבני מערבא לגבי ראוי והלכה כר' אלעזר דאמר האומר אחריך כמו מעכשיו דמי. והילכתא כריש לקיש וליתה לדרב יוחנן דפסק כרשב"ג דר' יוחנן לטעמיה הוא דפסק הלכה כר'. וכדאשכחינן בירושלמי דחזקיה דהוא רביה דפסק כר' וכן דעת ר"ח אלא שאמר אחריך כאומר מעכשיו דמי (לאו דכתב ליה) לא פסק הלכה כהאי טעמא והניח חלק בפירושיו וסיים דבריו ואמר היכא דכתב בפ' מעכשיו ולאחר מיתה אינו ראוי ואנן כתבינן מאי דסבירא לן והא דתניא נכסי לך ואחריך לפלוני יורד הראשון ומוכר ואוכל רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון בלבד דקשיא דר' אדר' ודרשב"ג אדרשב"ג: ואסיקנא הא דאמר השני מוציא מיד הלקוחות לגופא. והא דאמרי יורד ראשון ומוכר ואוכל לפירות כלומר שאוכל מהן כל צורכו ומוכר מהן ונהנה מדמיהן ירושלמי אוכל פירות וקונה קרקע דברי ר' רשב"ג אומר וכו' ומסתברא דרשב"ג סבר ראשון אין לו למכור אלא לאכול שאין לראשון אלא אכילת פירות לבד ה"מ לכתחילה. אבל דיעבד אין לשני אלא מה ששיר ראשון בין לגופא ובין לפירא ורבינו אפרים הא לגופא הא לפירא ש"מ דרשב"ג דפליג סבירא ליה דאפי' מכירת קרקע לפירות לית ליה לראשון גזירה שמא ימכור את הגוף או שמא ישתקע ביד הלקוחות ואפשר שימות הראשון בחיי השני שהשני ראוי ליטול ואינו מוצא והרב אדונינו אבי זצ"ל אמר יורד ואוכל דקאמר לפירות שיכול למכור קרקע לפירות עד עשר שנים. ואם מת בחמש מוציא הקרקע והלוקח אוכל פירות עד עשר ורשב"ג סבר אין לו אלא אכילת פירות ואם מת בחמש מוציא הקרקע מיד הלקוחות ומה שהקשה רבינו אבן מגש לפירות פשיטא ליתה לא לקושיא ולא לפירוקא. וטעמא דרישא היה לו לפרושי ולסברא דרב אלפס הלכה כרשב"ג בתרויהו <b>[דף ס טור ד]</b> ולסברא דילן הלכה כר' ירושלמי ר' חזקיה אמר הלכה כר' אמר ר' ינאי מודה ר' שאינה נותנה במתנת שכ"מ רבי יוחנן אמר ולא במתנת בריא כההיא חדא איתתא דכתבת ניכסה לחד בר נש צרכת וזבנת לבעלה רבי חייא בר מוייא אעול עובדא קומי ר' יוסי לא כן אמר ר' ינאי מודה ר' שאינה נותנה במתנת שכיב מרע ור' יוחנן אמר ולא במתנת בריא והדא איתתא כיון דבעלה זקוק לה ומספק לה מזונה לא כמתנת שכיב מרע הוא עד נדון זקוק מספק לה פיתא וקיטנית דילמא בעין ותרנגול' ותריצנא מן מה דתניא הראשון מוכר ואוכל הדא אמרה מוכר אפי' אכל דברים מעולין בעל מתיבתא אמר רב חייא בר אבא אמר ר"י הלכה כרשב"ג ומודה רשב"ג שאם נתנן במתנת שכיב מרע לא עשה ולא כלום מ"ט אמר אביי מתנת שכיב מרע היא לאחר מיתה כבר קדמו אחריך אמר רבי זירא אמר ר"י הלכה כר' שמעון בן גמליאל אפי' היו בהן עבדים ושפחות והוציאן לחרות ודוקא שמכר לאחר או נתן אבל לעצמו כגון בנו קטן לא עשה ולא כלום גרסינן בפרק מי שהיה נשוי אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונישאת בעל לוקח הוי וכו' ואמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני. ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות דגמר' עד אחרי ליקניך בעל לא ליקני אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאחר ואמר הלה אי איפשי בהן קנה ואפילו עומד וצווח ור' יוחנן אמר לא קנה ולא פליגי כאן ששתק ולבסוף צווח כאן שצווח מעיקרא וה"מ בשכיב מרע אבל במתנת בריא לא קנה עד דקנו מיניה אי נמי עד דמטי שטר' לידיה וכיון דקביל שטרא בקנין לא מהני אמר ר"נ כר יצחק זוכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צווח מהו באנו למחלוקת רשב"ג ורבנן ולא חזינא לרבוותא פסקא דילהון בהא מילתא וסבירא דילן באות זיין ת"ר שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני <b>[דף סא טור א]</b> אין אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך אם יצא עליו ש"ח גובה מכולן אבל אם אמר אחריו לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו. אין לו גובה משלפני פניו לרבינו אלפס גובה מכולן כפי מה שציוה לתת לכל אחד ואחד וכי לא מישתכח נמי שקיל כהאי דינא ת"ר תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי אין לו אלא חובו כראוי לו נוטלן ונוטל את חובו ודילמא בראוי לו בחובו קאמר הא רבי עקיבא היא. דדייק לישנא יתירא ש"מ דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה. אלא כגון שכתב בו זמן או שבוע וליכא למיקם עלה דמילתא או זוזי דלא אפשר לברורי כמה וכל כי האי גוונא אבל איכא למידק בשטרא כי הכא לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ומסתברא דוקא דאמר בחוב או בראוי לו דדייקינן לישנא יתירא אבל בחובו רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן. והא דגרסינן בפרק אלמנה ניזונית הא למה זה דומה לשכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן וכו' ת"ר שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני. העדים חותמין אף על פי שאין מכירין וחכמים אומרים אין כותבין אלא אם כן מכירין לפיכך כשהוא גובה א"צ להביא ראיה ובמסקנא הילכתא אין חוששין לב"ד טועין וכו' וכותבין אף על פי שאין מכירין דבי דינא בתר עדים דייקי וכשהוא גובה צריך להביא ראיה ואמר רב כהן צדק אי לא מייתי ראיה ליחרמון סתמא על כל מאן דאית להון מאבוהון מידי וקא כפר ואנן כתבינן לעיל דמאן דאתי מחמת צוואה טענת בריא הוא ומשבעינן ליה שבועת היסת וגבי גט חליצה אין חולצין אלא א"כ מכירין ואין ממאנין אלא א"כ מכירין לפיכך כותבין גט חליצה ומיאון. אף על פי שאין מכירין דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי וחיישינן לטעות דבתראי ומסתברא דוקא תלתא דלא חיישינן לב"ד טועין אבל קבלן חד ותרי לדינא היכא דאיכא למיחש לטעותא חיישינן כדאמרינן בהודאה כל כי האי גוונא חיישינן לבית דין טועין. וכן הילכתא: גרסי' בפרק מי שמת האומר אם ילדה אשתי זכר יטול מנה נוטל מנה. ואם נקבה מאתים נוטלת מאתים כו' <b>[דף סא טור ב]</b> ומתני' בשכיב מרע. ההוא דאמר לה לדביתהו נכסי להאי דמעברת אמר רב הוי מזכה לעובר. ומזכה לעובר לא קנה וליתה לדרב הונא בעובר דידיה ופסקי' דרב אלפס בפ' אלמנה לכ"ג הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי בר' יהודא דמזכה לעובר לא קנה אפי' במתנת אב דהא פסק הילכתא ולא פליג בין במתנת אב למתנת אחר ואפי' בירושה הבאה מאליה וכבר פרישנא לה בכתב דהא דרב הונא ליתה ההוא דאמר לדביתהו נכסי לבריה דיהוי ליכי מינאי אתא בריה קשישא וקא קביל עליה אמר ליה זיל קני כחד מיניה קני את וחמור ולא קנה אחד מהן בכח אותה מתנה. אלא כשימות האב חולקין בשוה ואף על גב דאמר בקידושין היכי דמי אילימא דאמר להו כולכם את וחמור לא קני. לאו דהכי הילכתא. אלא אביי ורבא הוא דתרצו אליבא דרב המנונא והיינו דקאמר הכא לאו מי אוקימנא כלו' משום קושיא דקשיא לר' המנונא התם באומר הראוי' לביאה תתקדש לי מיהו הלכה כרב נחמן והני הלכות דר' שמעון קיירא דאמר קני את וחמור לא קנה ליתה. ואיתמר קני כחמור לא קנה. ואת וחמור. ר' נחמן אמר קנה מחצה והילכתא כוותיה בדינא ההוא דאמר לדביתהו נכסי לך ולבניך אמר ר' אסי קנתה מחצה דתניא ר' אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו והילכתא כר' יוסף בשדה קנין ומחצה ההוא גברא פיסקא דשיראי וכו' והילכתא קרו אינשי לברא ברי ולבר ברי ולתרי פלגי דיקלא דיקלא גרסינן בפרק הכותב ההוא דאמר נכסי לטוביה אתא טוביה. אמר ר' יוחנן אתא טוביה אמר לטוביה. ואתא רב טוביה לטוביה אמר לרב טוביה לא אמר שניהן תלמידי חכמים שודא דדייני. גרסינן בפ' יום טוב ההוא גברא דאמר הבו ד' מאה זוזי לפל' ולינסיב ברתי וכו' שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת. לא שייר קרקע כל שהו אין מתנתו קיימת ור"ש בן מנסיא הוא דאזיל בתר אומדנא דתניא הרי שהלך בנו למדינת הים וכו'. ואמר ר"נ הלכה כר' שמעון בן מנסיא. ותניא הרי שהיה חולה ומוטל על המטה ואמר דומה לי שיש לי בן ועכשיו שאין לי בן נכסי לפלוני היה חולה ומוטל <b>[דף סא טור ג]</b> במטה. ואמר דומה לי שאשתי מעוברת עכשיו שאינה מעוברת נכסי לפלוני. ונודע שיש לו בן או אשתו מעוברת אין מתנתו מתנה והילכך מתני' נמי אין מתנתו מתנה ואי עמד חוזר. ואף ע"ג דלא הדר כי שכיב נפלו ניכסי קמי יתמי כדאמר לקמן דלא הוה כתב מיגו מרעיה איתפטר לעלמא ואמרי יורשין דעמד אף על גב דלא הדר ביה מבטל לההיא מתנתא. ירושלמי בפ' אלמנה דברי שכיב מרע כבריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו חולי הא הבריא לא וכדמסיים. ובאומר תנו שדה לפלוני. אמר רבא אמר רב נחמן אף על גב דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחל מחול ואפילו יורש מוחל. מודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שהיורש אינו יכול למחול שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה. יאכל פירות דקל זה לא אמר כלום עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו או דקל זה לפלוני ויאכל פירותיו כדפירש במאמר ראשון ורבינו שרירא אמר מפני שלא אמר ידור בו כך וכך וידור בו משמע שעה אחת והילכת' מילתא דאיתא בבריא בקנין איתא בשכיב מרע בצוואה מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכיב מרע והא דאמר רבא שכיב מרע שאמר הלואתו לפלו' אף על גב דליתיה בבריא דהא בבריא לא מהני קנין דאין מטבע נקנה בחליפין ואיתיה ברשותו ואיתיה בשכיב מרע הא נמי איתיה במעמד שלשתן בבריא דא"ר כהנא א"ר מנה לי בידך תנהו לפלו' במעמד שלשתן קנה ור"פ אמר הואיל ויורשה יורשה. אבל דבר שאין בו ממש ודבר שאין בו הקנאה אפילו יורש אינו יורשה. אם הורישוה לו מורישיו וכן הילכתא: אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אם כמחלק מת קנו כולן. אם עמד חוזר בכולן. אם כנמלך קנו כולן. עמד אינו חוזר אלא לאחרון שבהן ומסת' דלא משכחת לה אלא בשכיב מרע בקניין ומייפה את כחו: דאי מחמת מיתה מצוה ונמלך ועמד הא קי"ל עמד חוזר אף על גב דשייר. ואי בשכיב מרע בלא קנין נמלך ומת אמאי קנו כולן הא קי"ל מתנת ש"מ במקצת בעיא קנין. ואף על גב דמת ואי בקנין הא קי"ל כשמואל דאמר מתנת שכיב מרע שכתב בה קנין. לא ידענא מה אידון בה. שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. ואי כמחלק אמאי קנו כולן אלא ע"כ <b>[דף סא טור ד]</b> בשכיב מרע בקנין ומייפה את כחו כדאמר לקמן וקנינא מיניה מוסף על מתנתא דא. וא"נ במזכה על ידי אחר כדלקמן. אמר רב נחמן בר מניומי אמר רב שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחד ועמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדינת הים. ומתני' באומ' כל נכסי א"נ במוחזק וכתב גאון שכיב מרע דפטר איתתיה משבועה ובתר כמה יומי הדר ביה בההוא תפקידת' אי בעידנא דפקיד' אמר עיינית במילי דידה ולא אשכחית בה שום טענה דחשדא הוי כהודאה ולא מצי למיהדר ואי סתמא פטרה איכא למימר יקרא בעלמא עביד לה והדר ביה השתא והוה ליה כמתנת שכ"מ דיכיל למיהדר איבעיא להו חזרה במקצת הויא חזרה בכולהו ואסיקנא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה והא דתניא כולן לראשון ומקצתן לשני שני קנה ראשון לא קנה משכחת לה בין בש"מ בין במצוה מחמת מיתה ומשכחת כשעמד בשכיב מרע ובקנין ע"כ. וסיפא דקתני מקצתן לראשון וכולן לשני. ראשון קנה ושני לא קנה. לא משכחת לה אלא בשעמד ובקנין דאי בשמת ליקנו תרוייהו ש"מ חזרה במקצת הויא חזרה בכולה ל"ש שכיב מרע ול"ש מצוה מחמת מיתה בכולהו תניא חזרה. ומתני' בשכיב מרע ובקנין מיתוקמי ובמצוה מחמת מיתה וכן הילכתא ומסת' חזרה דמינכרא בעינן כגון שנתן לראשון שתי שדות במקום פלוני וחזר בו ואמר אחת מאותן השדות אני נותן לפלוני אבל לא איתברר חזרה דיליה לאו חזרה היא וחזינא לרבוותא דאפישו בהלין מילין ולא נהירא לן איבעיא שכיב מרע שהפקיד והקדיש כל נכסיו או חלק לעניים מהו. בעינן שיורא או לא וסלקא בתיקו. וכתב רבינו אבן מגש אף על גב דלא שייר אם עמד אינו חוזר. ומסתבר' דעד כאן לא קא מיבעיא ליה אלא דשייר. אי מהני שיור ואם עמד אינו חוזר או דילמא אף על גב דשייר חוזר. אבל היכא דלא שייר לא מיבעיא ליה דאזלינן בתר אומדנא וסלקא בתיקו ואוקי ממונא בחזקת מריה ואף על גב דשייר אם עמד חוזר אמר ר' ששת יטול ויזכה ויחזיק כולן לשון מתנה הן במתניתא תנא אף יירש ויחסי בראוי ליורשו. ור' יוחנן בן ברוקא היא ויהנה בהן וישען בהן ויעמוד בהן סלקא בתיקו ולא קני ולשון נכסי לפלוני או שיהיו לפלוני בראוי ליורשו לשון ירושה באינו ראוי ליורשו מתנה ושכיב מרע שמכר כל נכסיו איתנהו לזוזי <b>[דף סב טור א]</b> עמד חוזר ליתנהו לזוזי עמד אינו חוזר ש"מ שהודה מהו. ת"ש דאיסר הוו ליה תריסר אלפי זוזי ביה רבה ורב מרי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה וגרסי' בקדושין לוה מעות מן הגר שנתגיירו בניו עמו וכו' ואוקימנא בהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אין רוח חכמים נוחה הימנו דליכא למיחש שמא יחזור לסורו וכפר"ש מש"ה איקפד רבא ואיכא מ"ד דהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו וכו' וה"מ בגר וגייורת אבל רב מרי דעכו"ם הבא על בת ישראל הוה בתר אימיה גריר ולא בתר אבוה ומשום הכי איקפיד רבא והרב כתב ה"מ דאתיא לידיה בתורת הלואה הא לא אתא לידיה בתורת הלואה אין רוח חכמים נוחה הימנו אמר רבא היכי קני להו רב מרי להלין זוזי אי בירושה הא לאו בר ירושה הוא דהורתו שלא בקדושה הוה אי במתנת שכיב מרע כל היכא דאיתיה בירושה איתיה בשכיב מרע וכל היכא דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכיב מרע הילכך נהי דאיסר מצי מקני למאן דאיתיה בירושה רב מרי לא מצי קני במתנת שכיב מרע כיון דליתיה בירושה בישראל לא קני במתנת ש"מ כגון גר וכגון רב מרי שהורתו שלא בקדושה ואפילו ישראל נותן לו מתנת ש"מ לא קני דמתנת שכיב מרע דרבנן היא וכי עבוד רבנן תקנתא לישראל לגר לא עביד תקנתא אבל נותן מתנה אפילו הוא גר דבריו קיימין ודוקא נמי דקאמר ורב מרי הורתו שלא בקדושה הוה אלמא ארב מרי מהדר. ורבינו שמואל דאמר גר לאו בר צואה הוא ורב יצחק דאמר מתנת שכיב מרע למי שאינו יורש. ואפילו לגר בעלמא קני. אבל גבי יורש דידיה לא קני ולא נהירא לן דיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא רב מרי דהוא בריה לא קני גר דעלמא קני אלא כדפר' שייר קרקע כל שהו מתנתו קיימת וכמה כל שהו רב יהודה אומר קרקע כדי פרנסתו ורב ירמיה בר אבא מטלטלין כדי פרנסתו וקיימא לן כר' ירמיה דר' זירא קאי כוותיה דאמר מכוונא שמעתא דסבי וליתה לאתקפתא דרב יוסף דאמר רבא חמשה עד שיכתבו כל נכסיהן אלו הן ש"מ ועבדו ואשתו ובניו ומברחת וכולהו מטלטלי הוו שייור לבר מכתובת אשה ולא איתברר לן היכי אייתי רב אלפס ורב אחא מהא סייעתא דלא בעינן כדי פרנסתו וכתב רב אחא דפליגי רב <b>[דף סב טור ב]</b> יהודה ורב ירמיה בר אבא הלכה כר"נ בדיני דמדקאמר עד שיכתבו כל נכסיהן אלמא קרקע לאו דוקא אלא כל שהוא דוקא ולא בעי כדי פרנסתו. ומסתברא דכולי עלמא כדי פרנסתו בעינן והילכתא כרב ירמיה דאי כפסקא דרבוותא רבא דאמר כמאן לא כרב יהודה ולא כרב ירמיה ולא כר' זירא ולא כרב יוסף. אלא רבא לא אתא לאשמועינן אלא קרקע לאו דוקא אבל כל שהוא אפשר דוקא ולאו דוקא ומשמע דכולהו. סבירא להו כדי פרנסתו והילכתא הכי ורב יוסף יחידאה הוא מיהו לא בריר כדי פרנסתו מאי היא דמי ידעינן כמה חיי ואיכא למימר כדי פרנסתו י"ב חודש כדאמר גבי הניח בנים ובנות בריש גמר' בפרק מי שמת אמר מטלטלין לפלו' כל מאני תשמישי קני לבד מחיטי ושערי. כל מטלטלי. אפילו חיטי ושערי אפילו ריחים העליונה לבד מריחים התחתונה כל דמטלטלי. אפילו ריחים התחתונה. איבעיא להו עבדא כמקרקעי דמי או מטלטלי וכתב רבי' אלפס הלכה כמטלטלי דמי והא איפסק הילכתא בפ' יש נוחלין הלכה אין גובין מן העבדים ומסתברא מדלא אייתי הכא הא דב"ק והא דיש נוחלין ש"מ דלא קא מיבעיא ליה אלא לענין מכר ומתנה משום דאיכ' למימר מדהוה ליה למימר נכסי וקאמר מטלטלין דהא יתקש לשדה אחוזה לכל מילי דכתבי באורייתא כדפי' במאמר אגב או דילמא כמטלטלין דמי דהא לענין גוביינא כמטלטלין דמי ובתרי דוכתי הוא דאיבעי לן כמטלטלי דמי או לא לענין מכירה הכא ולענין גוביינא איפשיטא והכא לא איפשיטא ולקולא ולא קני אמר נכסי' לפלו' עבדא גלימא זוזי שטרא בהמות עופות תפילין כולהו איקרי נכסים ספר תורה סלקא בתיקו ולקולא והא דאמרינן בהמוכר את הבית. א"ל נכסי לפלוני אפילו בתי ועבדי. אבל מטלטלין לא. לא קשיא התם מכר והכא מתנה ואיכא מ"ד התם דאמר נכסי. הכא אמר נכסי אמר שמואל כל שאלו עמד חוזר חוזר במתנתו ושני קנה וראשון לא קנה לא שנא לעצמו ול"ש לאחרים אמיה דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי אמר' להון לעמרם ברי ואף על גב דאותיות לא קני אלא במשיכה הכא קני דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי והאי דלא קנו משום דמצוה לקיים דברי המת פי' משום דלא אמר מצוה אלא היכא דאיתיה <b>[דף סב טור ג]</b> לממונא ביד שליש כדאשכחן גבי תנו שקל לבני בשבת ובהולך מנה לפלו' אבל ליתה ביד שליש לא אמרינן והא דגרסי' בפ' השולח פלונית שפחתי עשת' לי קורת רוח תעשה לה כופין היורשין ועושין לה קורת רוח ומוקמין לה כר"מ התם נמי זכו בה שמים וכמו שבא ליד שליש דמי ומסתברא הא דלא אמרינן מצוה אלא בבריא או בשכיב מרע דדיניה כבריא כדפירש לקמן ירושלמי ר' יוסי ברבי אילעאי עייל עובדא קומי ר' יוסי. שכיב מרע שאמר ינתנו אותיותי לפלו' אמר לו אין שכיב מרע מזכה לפלוני בדברי' אלא בדברים שהן נקנין או בשטר או במשיכה ואלו נקנין בשטר ובמשיכה כהדה דתני ספינה ניקנית במשיכה וכו'. ר' נתן אומר ספינה ואותיות נקנית במשיכה ובשטר כתב ולא משך משך ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימשוך ואגמ' דילן סמכי' אחתיה דרב דימי דרב יוסף הוה לה קרנא דפרדיסא וכו' אמר להו לסהדי היכי הוה עובדא א"ל אי דקא מתה ההיא אמר א"ל א"כ מצוה מחמת מיתה הוות וחוזר. ש"מ אפי' בקנין ושייור עמד חוזר מת קנה וכתב ר"ש בר חפני מי שמזכיר שם מיתה הוא שנקרא מצוה מחמת מיתה הא לאו הכי לא ומסתברא כל מסוכן שחוליו קשה וניכר שצווא' מחמ' מית' הוא מצוה מחמ' מיתה ואף על פי שלא הזכיר שם מיתה וג' הימים הראשונים נקרא ש"מ ואם הוא מזכיר שם מיתה אפי' באותן הימי' מצוה מחמת מיתה הוא ואחתיה דרב דימי בג' ימים הראשוני' הות. כדאמר כל אימת דהות חלשא וכו' לאחר ג' ימים הוא מסוכן כדגרסי' בירושלמי דפאה איזהו שכיב מרע כל שלא קפץ עליו החולי כו' כדאיתא לעיל בגיטין ומסוכן אף על פי שלא הזכיר שם מיתה דינו כמצוה מחמת מיתה וכן המפרש והיוצא לשיירא. והא דנהיגו למיכתב בשטרי צוואות ודיבורו ומילולו מכוונין בפיו וידע לשאל ולהשיב על הן הן ועל לאו לאו מילתא יתירתא היא ולא בעיא בדיקה אלא בנשתתק כדפרישית ובשתק הוא דבעי בדיקה כדגרסי' בפ' מי שאחזו כשם שבודקין אותן לגיטין כך בודקין אותן לירושות ולעדיות וכו'. ואוקימנא התם בעדות אשה דאקילו בה רבנן אבל עדיות דעלמא לא וירושה ירושת בנו בכור ומשאות ומתנות נמי אבל לאסהודי בבדיקה לא ירושלמי הדא איתמר שאדם מעיד <b>[דף סב טור ד]</b> עדותו מיושב ודוקא ע"י הדחק: תשובה לגאון בריא שאמר בלשון צוואה מתייאר הוא שלא יארע לו מות פתאום והרי הוא מצווה כך וכך אין בו דין מצוה מחמת מיתה אלא א"כ מת סמוך לדבריו יום או יומים שהוא כמו ששנינו בריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה כו' ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט גרסי' בפי מי שאחזו שכיב מרע שניתק מחולי אל חולי מתנתו מתנה וכתב רב אלפס סוגיא דשמעתא התם בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד מחולי אל חולי והלך על משענתו אומדין אותו אם מת מחמת חולי הראשון מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה ואם הלך בשוק בלא משענתו אין מתנתו מתנה ואין צריך אומד אלמא אפי' גבי ירושה בשתיהן חוזר בשעמד כדאיתא לעיל אבל רש"ב גבי גט הוא דבעיא אומדנא משום דקאמר מחולי זה אבל מתנה לא בעיא אומדנא אפי' הלך על משענתו ומסת' מדמסיק בגמרא דאביי ורבא לא סבירא להו הא דרב הונא מתני' כדקס"ד מעיקרא הוא ועמד דקתני עמד ממש ואפ"ה בעי אומדנא אבל עמד מחולי אל חולי והלך על משענתו לא בעי אומדנא ומתנתו מתנ' איתמר מתנת שכיב מרע במקצת אמרוה קמיה דרבא משמיה דמר זוטרא הרי היא כמתנת בריא והרי היא כמתנת שכ"מ מתנת שכ"מ במקצת בעיא קנין אף על גב דמית מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית עמד חוזר אף על גב דקנו מיניה ומתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין קי"ל כשמו' דאמר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ואפי' נכתב השטר מחיים ומת לא קנה אלא אם כן כתוב בו מהיום א"נ צוה למסור לו השטר מחיים דמוכחא מילתא דדעתו להקנותו מחיים אבל בסתמא לא שמא לא רצה להקנותו על ידי דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי אלא בבריא בקנין ושטר שכיב מרע אינו מחיים שאין דעתו להקנותו אלא לאחר מיתה ואפילו לר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח ה"מ בבריא אבל שכיב מרע לא והא דגרסינן כתבו מנה לפלו' ומת אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה אפי' כתב מחיים אין נותנין לאחר מיתה ואין כותבין לאו דוקא ואית דלא גרסי התם ומת והא דאמר <b>[דף סג טור א]</b> ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנין אלא לאחר מיתה הא לא עמד קנה במייפה את כוחו היכי דמי מייפה את כוחו א"ר חסדא דכתב בה וקנינא מיניה מוסף על מתנה דא הא לאו הכי לא קני. ומסתבר' מדרמינן מדשמואל אדשמואל מיהא דש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים אף על גב שקנו מידו אם עמד חוזר ש"מ דמתנת ש"מ דפליגו בה רב ושמואל במתנת ש"מ בכולה הוא דלא בעו קנין והוה בה קנין וכיון דאית בה קנין הוה לה כמתנת ש"מ במקצת דאמר כתבו ותנו וה"ה במצוה מחמת מית' בין בכולה בין במקצתה דלא בעיא קנין והוה בה קנין א"נ במתנת ש"מ בכולה בלא קנין או במצוה מחמת מיתה ואמר כתבו ותנו שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר. אבל מתנ' ש"מ במקצת דבעיא קנין ואית בה קנין מתנת בריא היא וכיון דבעי' קנין אף על פי שכתב בה קנין לא אמר שמא לא גמר להקנות אלא בשטר וכן כתב ר"ח במתנ' ש"מ בכול' פליגי רב ושמואל פי' במקצת פליגי ומשום דכתב קנין בשטר הוא דאמר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר וצ"ע ונקטינן דמתנת ש"מ או מצוה מחמת מיתה בין בכולה בין במקצתה וקנו מידו נמי ומת לא קנה עמד חוזר בכולן אם מייפה את כוחו ומשיקנה חוץ ממתנת ש"מ במקצת וקנו מידו. וכן הילכתא פשיטא כ' לזה וכתב לזה היינו דכי אתי רב דימי אמר דייתיקי מבטלת דייתי' ושני קנה כתב וזיכה לזה וכתב וזיכה לזה קי"ל כשמואל דשני קנה והרי הוא כמתנת ש"מ. ושמעינן מיהא דזיכוי וקנין לענין חזרה כי הדדי נינהו ולענין מקנה בזיכוי קנה דמייפ' את כוחו בקנין לא קנה בסור' מתנו הכי בפומבדית' מתנו שכתב וזכה וקנו מידו אין לאחר קנין כלום. ואינו חוזר לא לעצמו ולא לאחרים ההוא דכתבינהו לנכסי כולן וקנו מידו ופירשו רבוותא דכתב וזיכה וקנו מידו ומשום הכי לא מצי הדר ביה ובנוסח' דילן ההוא דקנו מיניה. ופרש"י בשייור ובקנין ההוא שטרא דהוה כתוב בה מחיים ובמות' רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא. ואמרי נהרדעאי הילכתא כותיה דרב ואמר רבא אי כתב בה מחיים קנה ולית הילכתא כוותיה לא כתב בה שכיב מרע היה והוא אומר שכיב מרע היה והן אומרים בריא היה עליו להביא ראיה ההוא שטרא דהוה כתב כדקציר ורמי בערסיה ולא כתב בה ומיגו מרעיה איתפטר לעלמיה אמר רבא הרי מת וקברו מוכיח עליו. ואמרינן כמאן אזלא הא שמעתא דרבא כמאן כר' נתן <b>[דף סג טור ב]</b> ובעל מתיבתא פסק כרבא ורב אלפס אמר דלית הילכתא כותיה אלא כר' יעקב דקאי כרבנן דאמרי המוציא מחבירו עליו להביא הראיה כהא דתנן לא כתב בה שכיב מרע וכו' וקיימא לן כרב' דאמר ראיה בעדים הילכך ליתא לרבה אלא אוקי ממונא בחזקת מריה וקשיא לן לרב אלפס דבנוסח' דידן בתרוייהו גרסי' רבא אם כן קשיא דרבא אדרבא ומסתברא דרבא דאמר ראיה בעדים לאו משום דסבירא ליה כרבי יעקב דהא איהו כר' נתן סבירא ליה כדאמרינן אלא היינו טעמא דאית ליה חזקה להאי וחזקה להאי אמרינן המע"ה והיינו דאקשי ליה אביי ארבא מאי טעמא אמרת ראיה בעדים דהא את בעלמא סבירא לך כר' נתן אילימא משום דבכולהו כתב בהו כמהלך בריגלוהי בשוקא וכו' איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי ואוקי ממונא בחזקת מריה אבל היכא דלית ליה חזקה לאידך אזלינן בתר השתא כההוא עובדא דהוה כתב בדקציר ורמי בערסיה ועוד סוגיא דשמעתא כרבי יוחנן וריש לקיש דמפכי ושקלו לאוקומ' למשנת בר קפרא כרבנן ולא כר"מ וכר' זירא דאמר נראין דברי ר' יוסי וכו'. ועל כרחין מפכינן למתני'. ולמתניתא דידן ולמאן דאמר ראיה בעדים פליגי בבריא ובשטר מקויים בפלוגתא דרבי נתן ורבי יעקב. דרבנן כרבי נתן. ורבי מאיר כרבי יעקב הילכך הלכה כר' נתן דרבנן קיימי כוותיה והילכתא כרבא בתרוייהו אבל אם הוא שכיב מרע דכ"ע לא פליגי דעליה להביא ראיה ואף ע"פ שהנכסין בחזקתן ובנוסח דרב אלפס נמי איכא למימר הילכתא כר' יוחנן דאמר ראיה בקיום השטר וכדאפכינן דהא קי"ל בכל דוכתא ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן לבר מתלת. רבינו אפרים ואף על גב דמכי' קרקע ליכא דמקבל מפקי' מיניה דקי"ל קרקע בחזקת בעלה קיימא דכל שטר דלא כתיב ביה דשכיב מרע היה וטעין הוא או יתמי דשכיב מרע הוה אי תפס מפקינן מיניה וה"מ מתוך שלש אבל לאחר שלש אמרינן מיגו ודוקא מקרקעי אבל מטלטלי דמטי לידיה דמקבל לא מפקינן מיניה: המחלק נכסיו על פיו. רבי אליעזר אומר אחד בריא ואחד מסוכן נכסים שיש להן אחריות וכו'. רבי יהודה אומר בשבת אמרו קל וחומר בחול. אמר ר' לוי קונין משכיב מרע ואפי' בשבת. ולא ליחש לדברי רבי אליעזר שמא תטרף דעתו עליו. ירושלמי עשו דברי שכיב מרע כדברי בריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו החולי. מסוכן מחלק נכסיו בין בחול <b>[דף סג טור ג]</b> ובין בשבת. מה שעשה עשה. ואם היה בריא עד שיכתוב. גרסינן בפ' ג"פ. אמר רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו. ואמר מנה לפלו' בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על הקדש. ופירש רבינו אבן מגש דוקא בשעה שהקדיש אבל לאחר שהקדיש. אפי' אמר תנו אין נותנין. דהא איבעיא לן בפ' מי שמת. שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו מהו וסלקא בתיקו ואינו חוזר ומסתברא אפילו אחר שהקדיש קאמרינן והתם לא מיבעיא ליה. אלא אי מהני בהו שיור כדפרשי'. אבל כל נכסי פשיטא דחוזר וכי אדם עושה קנוניא על בניו. דרב ושמואל דאמרי תרוייהו שכיב מרע שאמר מנה לפלו' בידי אמר תנו נותנין בלא שבועה לא אמר תנו אין נותנין. ואפי' למ"ד מלוה ע"פ גובה מן היורשין קאמר דלא גבי אלא בשבועה היכא דנקיט שטרא. מכלל דרב ושמואל דלא נקיט שטרא. לרב ושמואל אף על גב דאמר תנו אין נותנין דמלוה על פה גובה מן היורשין. ולדידן דסבירא לן דמלוה על פה גובה מן היורשין: אי לא נקיט שטרא ואמר תנו אין נותנין. והכא אידי ואידי דנקיט שטרא. והא דרב הונא במקויים. והא דרב ושמואל בשאינו מקויים ואפילו למאן דאמר מלוה על פה גובה מן היורשין אמר תנו נותנין. דהא קיימוה לשטריה לא אמר תנו אין נותנין דאדם עשוי שלא להשביע בניו והלכה כרב ושמואל. ואיכא מאן דכתב למאן דאמר מלוה ע"פ גובה מן היורשין אף על גב דלא אמר תנו נותנין ואפקוה הא דרב ושמו' מהלכתא ומסקנא דהלכה כרב ושמואל. ומלוה ע"פ גובה מן היורשין היכא דאמר תנו. רבינו אפרים רבנן קדמאי כרב ושמואל סבירא להו ורב פפא הוא דפסק הילכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין בתר הכי בכמה דורות ואמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפלו' בידי ויתומים אמרו חזר ואמר לנא אבונא פרעתי נאמנין תנו מנה לפלו' ואמרו יתומין חזר ואמר לנא אבונא נתתי אין נאמנין. ודייקי' מינה טעמא דאמר לנו אבונא פרעתי. אבל לא אמרו חזר ואמר לנו אבונא פרעתי נותנין ואף על גב דלא אמר תנו. ומסתברא דוקא דאיכא שטר בידיה ומקויים אבל איכא <b>[דף סג טור ד]</b> שטר בידיה ולא מקויים הא אמרינן לעיל רב ושמואל דאמרי תרוייהו אמר תנו נותנין לא אמר תנו אין נותנין ואוקומנ' דאינו מקויים אבל הכא דמקויים ולא אמר חזר ואמר לנו אבא פרעתי נותנין בלא שבועה ואפי' הכי אם אמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי מהימני ובשבועה דהבא ליפרע מנכסי יתומין משתבע אבל אם אמר תנו ואמרו יתומין חזר ואמר לנו אבא פרעתי לא מהימני למימר שטר פריעא הוא וגבי בלא שבועה ורב אלפס התם דלא אמר בתורת הודאה כדאיתא בהלכות. כתב גאון יורשין שאמרו אמר לנו אבא שטר זה שכתוב עלי באונס נכתב ולא נתקיים עליה מודעא לשטר קיום דיניה כמאן דאמר אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין מהן בלא שבועה דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי איבעי' להו שכיב מרע שהודה מהו צריך לומר אתם עדיי או לא צריך לומר כתובו או לא אדם משטה בעת מיתה או לא הדר פשטה אין אדם משטה בשעת מיתה ודברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי והא דאמר והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית. ליתא ולא שנא מנה זו. ול"ש מנה סתם דקי"ל למנה קבור לא חיישינן ומסתברא דאליבא דהילכתא ליתא לאוקומה בשכיב מרע. דהא קיימא לן בשכיב מרע אף על גב דלא אמר תנו נותנין כר' שמעון שזורי. אלא בבריא מיתוקמא ובמעמד שלשתן ואף על פי דאין צבורין ולסברא דרבינו שלמה דאמר אף על גב דליתיה ביד שליש אמר מצוה לקיים דברי המת אף על גב דליתיה במעמד שלשתן יתנו לאחר מיתה ונר' דברי רבינו ומצוה לקיים דברי המת איתא בבריא ובשכיב מרע במתנה במקצת ודיניה כבריא: אבל בכולהו ובמצוה מחמת מיתה אומר ככתובין וכמסורין דמי. והא דקא פריך הכא בבריא והלא משך אליבא דלית ליה מצוה פריך דאי הכי דאית ליה כר"מ אפי' אין צבורין נמי ודרב ליתא כלל ומיתוקמ' בבריא כדפרשי' ומיתוקמא נמי בשכיב מרע ודוקא במצוה מחמת מיתה או במחלק נכסים כדאיתא בפ' מי שמת והתם נמי מצי לאוקומי כבריא אלא אפילו בשכיב מרע אוקמה אליבא דרב <b>[דף סד טור א]</b> פפא ורב אלפס סומך אההיא שינויא דהתם:
<b>כתב</b> מתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין כותב בכך וכך איך פלו' בר פלו' פקד קדמנא כד קציר ורמי בערסיה ומיגו מרעיה איתפט' לעלמיה וחיי לכל ישראל שבק וכך אמר לנא הוו סהדי בקנין וכתובו וחתומו והבו ליה לפלו' בר פלו' מחמת דצביתי ברעות נפשאי ואוקניתי ליה לפלו' בן פלו' דנן כל מה דאית לי תחות כל שמיא מקרקעי ומטלטלי ולא שיירית מנהון אלא ארעא פלן ומטלטלי פלן בסימנה' ובמצרנה' ושארא יהבית ליה לפלו' דנן במתנה אלימת' ואינש לא ימחי בידיה מן יומא דנן ולעלם ומתנה דא שרירא וקיימא כחומר כל שטרי מתנתא דשכיב מרע דלא כאסמכת' וכו' ואם מצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין כותב איך פב"ב פקיד קדמנא כדקציר ורמי בערסא ותקיף ליה עלמא טובא ומסתכן ומיגו מרעיה איפטר לעלמיה וחיי לכל ישראל שבק וכן אמר לנא פלו' דנן כל נכסי דאית לי מקרקעי ומטלטלי כולהון יהון לפלו' דנן ליה ולכל דאתי מחמתיה ואינש לא ימחי בידיה מיומא דנן ולעלם ותפקידתא מפקידית קדמיכון מחמת מותא די לא להשנאה כחומר כל שטרי תפקידת' דנהיגין בישראל ואנחנא סהדי כתבנא וחתמנ' כל מאי דשמענא מפומיה ויהיבנא ליה לפלו' למיהוי בידיה לזכו:
<h3>אות מ - מכירת קרקעות ושטרות ועבדים</h3>
<h4>מכירת קרקעות</h4>
<b>[דף סד טור א]</b> פי' במאמ' אגב ענין קנייתן וקבלתן עדות כדרכו קטן אימתי מוכר בנכסיו אביו והן חמש מידות בקטן פחות משש אין מעשה קטן כלום מבן שש מוכר ונותן במטלטלין משיביא שתי שערות ויודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכ' במקרקעי אינו יודע בטיב משא ומתן אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר אפי' הביא שתי שערות עד שיהא בן ך' אבל מתנתו מתנה משיביא ואפי' הוא בן ך' אם הוא שוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר וה"מ בנכסי אבוה אבל בנכסי דידיה ומקרקעי דידיה אפי' מבן שש כשם שמקחו מקח וממכרו ממכר וגרסינן התם שיכור מקחו מקח וממכרו ממכר בשלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט הרי הוא כשוטה. ודין חרש פירשתי במאמ' זיין ועתים חלים ועתים <b>[דף סד טור ב]</b> שוטה כשהוא חלים הרי הוא כפיקח לכל דבריו כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו וגרסי' בפ' האש' בר שטי' זבין נכסי אתו תרי ואמרי כשהוא חלים זבין ואתו בי תרי ואמר כשהוא זבין. ואסיקנ' אוקים תרי לבהדי תרי. ואוקים נכסי בבר שטיא. וה"מ דאית להו חזקה דאבהתא: אבל לית להו חזקה דאבהת' אמרי' כשהוא שוטה זבין וכשהוא שוטה זבין סברי רבוותא כל שאין לו מכר אין לו למשכן לא מטלטלי ולא מקרקעי. גרסינן בפ' המוכר את הבית. המוכר את הבית לא מכר את היציע ואעפ"י שפתחו לתוכו ולא את החדר שלפנים הימנו כו'. לא את הבור ולא את הדות. אעפ"י שכתב לו עומקא ורומא. וצריך ליקח לו דרך דברי ר' עקיבא ואיפסיקא הילכתא כר"ע דסבירא ליה מוכר בעין יפה מוכר וכתב הרב המחבר ראובן שמכר חצר לשמעון ויש עליו ראובן חלונות פתוחות ובא שמעון לבנות כותל כנגד החלונות איכא למ"ד אין לראובן לעכב דמוכר בעין יפה מוכר והרי הוא כמי שהתנה בשעת מכיר' תאפיל הואיל ולא פירש שיתרחק. ואיכא מ"ד כיון שראה את החלונות היה לו לסלק את החלונות ואין יכול לבנות כנגדן ואף על גב דדין לקוחות ודין אחים ושין כדאמרינן ואזדו לטעמייהו האחין שחלקו אין להן דרך זה על ה והאחין שחלקו לקוחות הן אפי' הכי כיון דצריך להרחיק הוה ליה כמכחשי בארעא וכל דמכחשי בארעא שייורי משייר וצ"ע. ירושלמי חד בר נש זבין כל דרתיה שייר חד מסתוכי וכו'. איתמר שני בתים זו לפנים מזו שניהן במכר ושניהן במתנה אין להן דרך זה על זה וכ"ש חיצון במתנה ופנימי במכר. אבל חיצון במכר ופנימי במתנה יש לו דרך לפנימי. ומסתב' שכל שעה שרוצה הפנימי ליכנס נכנס. ולא אמרי' זה עושה לו פותחת וזה עושה לו פותחת כדי שלא יכנס אלא ברשות בשעה שבני אדם נכנסין דבעל הבור רצונו שיהיה לו פותח לבעל הבית כדי שלא יבוא בעל הבור לידי חשד אשתו. אבל הכא כח פנימי יותר מכח החיצון ואין כח לחיצון על הפנימי למחות בו ונכנס כל שעה שרוצה: ירושלמי בריש גמ' דבכורות והוא במאמר מצרנות והיכא דשייר דרך אין צריך שיעבור חמור במשאו פחות מד' אמות דתנן דרך היחיד ד' אמות ודרך הרבים י"ו אמות ואמרינן עלה בגמ' תניא <b>[דף סד טור ג]</b> אחרים אומר שיעבור חמור במשאו אמר רב הונא הלכה כאחרים. והיינו כדייני גולה דאמרינן שני גומדין ומחצה. וכתב רבינו אפרים ש"מ אף על גב דלא מצי מוכר לאישתמושי בהו לא מיזדבני ואיבעיא להו מבוי שיש בו חצירות הרבה משני צדדין עד הפתח ובא אותו הסמוך לפתח המבוי להוציא זיזין ולבנות עליה באויר המבוי למעלה מגמל ורוכבו דלית להו הזיקא לבני מבוי וכגון דלא אפשר לפנימיים להוציא זיזין משם ומעכבי עליה משום מנתא דאית להו בכוליה מבוי מדמינן לבור ושובך דאע"ג דלא מצי מוכר לאישתמושי בהו ולא אמר כופין על מדת סדום הכא נמי דלא מצי לאפוקי זיזין מצי לעכובי על החיצונים דכי היכי דאית להו בקרקע ה"נ אית להו באויר ופסק משמיה דרב האיי גאון דלא מצי מעכבי: גרסי' בפ' השוכר תניא כל החוזר בו ידו על התחתונה כיצד מכר לו שדה שוה אלף זוז ונתן לו מהן ה' מאות בזמן שהמוכר חוזר בו יד לוקח על העליונה וכו' רצה אומר לו תן לי מעותי. רצה אומר תן לי קרקע כנגד מעותי. ובזמן שהלוקח חוזר בו יד מוכר על העליונה וכו' מהיכן מגביהו מעידית שבנכסים ומאי טעמא מזיק הוא וכו'. ר' שמעון בן גמליאל אומר מלמדין אותו שלא יחזור בו. כיצד כותב לו אני מכרתי שדה לפלו'. והרי נושה בו וכו'. ואוקימנא בדעייל ונפק אזוזי. וטעמא דכתב ליה הכי קנה הכל הא לא כתב ליה לא קנה ולא כלום ויכול לחזור בו. ור"ח ורבינו האיי פרשי לא קנה אלא כנגד מעותיו כדאמר רצה אומר לו תן לי קרקע כנגד מעותי ולא מסתברא. חדא דהוה ליה לאוקומיה הא דאמר קנה כשאמר לו ערבוני יקנה. ולא צריך לאוקומה בדנפיק ועייל אזוזי. ועוד מדקס"ד מעיקרא שמגביהו משאר נכסים ש"מ דלא קנה כלום. ועוד דקשיא ההוא חמרא דפש חד זוזא וליכא למישמע פלוגתא בין מקרקע למטלטלי דהאי דאמר רבא מאן דמזבין מידי לחבריה קאמר לכל מילי משמע והילכך לא קנה כלום וכל מי שחוזר בו ידו על התחתונה. וכ' ר"ח מדקא מדמי להו אהדדי. ש"מ תרתי מתני עירבון נינהו והיכא דנפיק ועייל אזוזי קנה כנגד מעותיו. אבל קונה קרקע ופורע מקצת דמים ולא בתורת עירבון ועייל ונפיק אזוזי לא יקנה כלום. ומסתברא <b>[דף סד טור ד]</b> דבתורת פירעון קנה הכל והיינו קרקע שנקנה בכסף דליכא פלוגתא בין עייל בין לא עייל אבל לא עייל ונפיק אזוזי אף על גב דלא כתב ליה קנה הכל כדתניא רבי יהודה אומר דיו תיקנה כנגד מעותיו. רשב"ג אומר בזמן שאמר לו ערבוני יקן אבל מכר לו שדה באלף זוז ונתן לו ה' מאות קנה ומחזיר לו השאר. ואוקימנא בדלא נפיק ועייל אזוזי דקי"ל כרבי יוחנן דאמר עירבון כנגד כולן הוא קונה וה"מ במטלטלין בסתמא קנה ליה כוליה לענין מי שפרע ודוקא בסתמא דלא אמר ערבוני יקן אלא בסתם או בתורת עירבון או בתורת דמים אבל אמר לו ערבוני יקן. אף על גב דלא נפיק ועייל אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו וכנגד מעותיו קנה. ואין אחד מהן יכול לחזור בו והא דתניא בקידושין מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן בד"א שנתן לו דמי כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו כיון דשתי שדות נינהו אף על גב דנפיק ועייל אזוזי לא קנה אלא כנגד מעותיו והיכא דקא נפיק ועייל אחד זוזא כמאן דנפיק ועייל אזוזי לא קנה ולא כלום והיכא דמוכר שדה מפני רעתה. אף על גב דקא נפיק ועייל אזוזי בסתמא קנה הכל והא דגרסינן זבין ולא איצטריכו ליה זוזי לא שייך בהא הילכתא דעייל ונפיק אזוזי (משיירא דלא פרע קאי) ירושלמי מודה ר' חייא בר' יוסף לר' יוחנן במקח שאין דרכו לקנות חציין כגון פרה וטלית שיתן לו כל המקח או ימכור אותו למי שיפרע וצ"ע ודינא דמטלטלין כדינא דמקרקעי לכל מילי ולא אשכח וטרח וזבין במאתן וקא נפיק ועייל אזוזי לא קני אלא בעי לזבוני במאה ולא אשכח ואי טרח משכח ולא טרח וטרח וזבין במאתן וקא נפיק ועייל ונפיק אזוזי מאי כמוכר שדה מפני רעתה דמי או לא תיקו הדין נוסחא דרבינו שלמה והכי איתא בספר הישר ופי' במאה שדה קטנה וזבין במאתן שדה אחרת גדולה וגמרא דילן פשיטא בעי לזבוני במאה וטרח וזבין במאתן. כלומר אותה השדה זבין במאתן וקא עייל ונפיק אזוזי קני דכמוכר שדהו מפני רעתה דמי וכ"ש לא עייל אלא בעי לזבוניה כו' ומסקנא בתיקו ולקולא דנתבע והוא הלוקח. ורבינו אלפס לא אייתי לה שדרי ממתיבתא כי אמר נפיק ועייל אזוזי לא קני <b>[דף סה טור א]</b> היכא דאתני לוקח בשעתה דלא הוי זבינה עד דמשלימנא לפירעון ואף על גב דמשיך לא קני אבל לא אתני וזבן סתם אף על גב דעייל ונפיק אזוזי קני ובפ' אלמנה ניזונית זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני ודוקא האומר בעידנא דזבין לזוזי איצטריכנא דמוכחא מילתא אבל לא גלי דעתיה הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים כדאיתא בקידושין בההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק וגלי דעתיה וסליק ולא מהדר ליה ומסקנא איכא דאמר אדעתא למיסק והא סליק ליה. ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל ולא סליק. אמר רב אשי איבעי סליק איכא דאמר איבעית לא סליק. מאי בינייהו דאיתיליד אונסא באורחא ואי איתיליד אונס באורחא ולא מצי סליק השתא קיי"ל כאיכא דאמרי אי בעית סלקת וכיון דהוה מצי סליק לא הדרי זביניה נוסחא דרב אלפס ואי בעי לא הוה סליק בתמיהה: גרסי' בפרק מי שאחזו. ההוא דזבין ארעא לחבריה וקביל עליה אונסא דמיתילד בה לסוף אפיקו נהרא וכו' ואיגלגל מילתא ומטא לקמיה דר' אבא אמר אונסא דלא שכיח הוא ורב פפא בריה דרב יהושע זבן שומשמי אגודא דנהר מלכא אגיר מלתו לעבורינהו וקבילו עליהו כל אונסא דמיתיליד לסוף איסתכר נהרא דנהר מלכא. אתו לקמיה דרבא אמר להו אונסא דלא שכיחא הוא וכן הילכתא. גרסי' בפ' המקבל האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי אית דמפ' בנכסי הגר אבל גירסת רבינו האיי. האי מאן דזבן ביני אחי ושותפו חציפא היו סלוקי לא מסלקינן ליה. וכתב רב יהודאי גאון נפק מינה דאילו חציפא לא מיענש אף על גב דהוי תלמיד חכם ור"נ מסלקינן ליה ואי משום דינא דבר מיצרא כלומר דלא זבן ביני אחי אלא ביני מצרני לא מסלקינן ליה דל"ל לרב נחמן דינא דבר מיצרא אלא היכא דזבן ביני אחי ושותפו ונהרדעאי אמרו אפילו משום דינא דבר מיצרא מסלקינן ליה משום ועשית הישר והטוב וקיימ"ל כנהרדעי והכי פירשה מר רב משה גאון ומסתברא היכא דזבן בין אחי אף על גב דאיהו נמי בר מצרן קאמר דמסלקינן ליה אליבא דרב נחמן ונהרדעי דהא ר"נ לית ליה דינא דבר מיצרא ובר מצרא לא מצי מפיק מאינש דעלמא ואפי' הכי אחין ושותפין מפקי מיניה ש"מ דאחין <b>[דף סה טור ב]</b> ושותפין עדיפין מבר מצרן הילכך הוא בר מצרן ואם איקיר וזבון מפקינן מיניה דגבי אחין לית דינא דבר מיצרא הילכך אח קודם לעולם אלא היכא דהוי ההוא אחר דזבין שכן ואיהו לא שכן כדאמר שכן וקרוב מאי וכו' אבל היכא דתרוייהו שכינים או מצרנים או תלמידי חכמים ההוא דהוא אח מפיק ליה מאידך ואיכא לפרושי האי דזבן ביני אח לאו בר מצרן הוא לא מסלקינן ליה דבר מצרן דעלמא כבר מצרן דאחי הוא והוה ליה כשני מצרני דקדים חד מינייהו וזבן דזבינהו זביני ונהרדעי אמר אפילו הכי מסלקי ליה דמצרנות דאחי עדיף משום ועשית הטוב והישר והכי מסתבר' דנהרדעי דינא דבר מיצרא אית להו בעלמא וכן מצאתי בפירוש רבינו ברוך אמר ליה אזיל ואזבון. ואמר ליה זיל זבין קיימל"ן כנהרדעי וצריך למיקנא מיניה והילכך אייקור זול ברשותא דבר מיצרא זבן במא' ושוה מאתן חזינן אי לכולי עלמא מחיל ומזבין יהיב ליה מאה ואי לא יהיב ליה מאתן זבן במאתן ושוה מאה סבור מינה מצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי דהא שליח הוא וקיימא לן כרב נחמן בפ' אלמנה ניזונית דהיכא דטעה שליח לא קאמר ויש לו אונאה ואמר ליה מר קשישא לרב אשי הכי אמרי נהרדעי משמיה דר"נ אין אונאה לקרקעות כלומר אף על גב דשליח בעלמא יש אונאה ואפי' כל שהוא חזר שליח דהכא כבע"ה דמי משום דשליח מצי למימר לא עדיפת מנפשאי ואנא אדעתא דידי זבני אי ניחא לך לחיי ואי לא שקילנא ליה אנא ואין להן אונאה. וש"מ אפי' ביטול מקח אין להן. ומסתבר ביטול מקח נמי אין להן בכדי דמיהן אבל יותר מכדי דמיהן דזבין שוה מאה במאתן. וחד יש להן כדאמר בספר תורה ומרגלית בפרק אונאה. עד כמה עד כדי דמיהן: וגרסינ' נמי בפ' רשב"ג אומר מכרן קיים ועד כמה עד פלגא. ותנן התם ר"נ אומר ב"ד שמכרו שוה ר' במנה או שוה ק' בר' מכרן קיים. וגרסי' בירושלמי כמה דתימר בהדיוט במקרקעי עד שליש במטלטלין עד שתות. דכוותה בהקדש בקרקעות מדשתות במטלטלין עד שנים עשר. ותנן נמי מי שיש לו ר' זוז מאכילין אותו עד מחצה. וגרסי' התם עד פלגא ואורחיה למיזל טפי לאו אורחיה. והא דגרסי' בירושל' בכתובו' מכרה שוה מנה במאתים. <b>[דף סה טור ג]</b> או שוה מאתים במנה וכו' ומקשי' ופריק בשהוקר במקח. אליבא דמד"א ביטול מקח יש להן קא מתרץ. ורבנן פליגי עליה ואמרינן הדא מסייע' לריש לקיש דאמר לעולם אין להן אונאה. ולא איצטריך לשנויי בשהוקר המקח ואמר ר' יוחנן אם הוא דבר מופלג יש לו אונאה. כלומר יותר מכדי דמיהן. ופי' מופלג כמו מופלג בחכמה. והילכך עד כדי דמיהן אין להן אונאה. בין למוכר בין ללוקח והרי הוא בפחות משתות למטלטלין ויותר מהן הוא ביטול מקח ולוקח חוזר בכדי שיראה לתגר או לקרובו. ומוכר לעולם חוזר והכי פסק ר"ח משמיה דגאון דרבא דפסק הילכתא יותר על שתות בטל מקח שתות קנה ומחזיר אונאה סתם קאמר ומסת' כל זמן שלא החזיר האונאה לא נגמר המקח ואם לא החזיר והוקר. עד שנעשה ביטול מקח היינו דרב חסדא. דאמר מכר לו שוה חמש בשש. והוקרו. ועמדו על שמונה. יכול לחזור דאמר לו אילו לא אונתני וכו' והילכך איתה לדרבא. ואיתה לדרב חסדא וליכא לדחוייה סוגיא דשמעתה הכי. ולימא ליתה לא לדר"ח ולא למאן דדמי ליה: גרירא דארעא בי מיצעי נכסי חזינן אי עידית היא זביני' זביני. ואי לא איערומי קא מערים. מתנה לית משום דינא דבר מיצרא. ובתשובה אי חייש להערמה מחרים כל מי שיש לו שטר מכירה ממנו וכובשהו והא דאמר בפ' נערה שנתפתתה. פשי' ראשון במכר ושני במתנה. לייפות כחו הוא דכתב ליה משום דינא דבר מצרא לאו למצי לאיערומי ולמיכתב תרי שטרי חד בלשון מכר חד בלשון מתנה אלא איכא למימר משום ייפוי כח עביד ליה תרי שטרי. ולא ביטל השני את הראשון וקינוניא עבד על בני מצרנים. ומיהו אי אגלאי מילתא דזביני הוא הדרא. דא"כ ביטלת תורת מצרנות לרבינו האיי אבל פר"ש בנערה שנתפתתה כיון דדינא דבר מצרא לא הוי אלא משום ועשית הישר הטוב כייפינן ליה ומצי לאיערומי כולי האי ומקבלו לקבל הימנו שטר מתנה ויצניע שטר מכר שאצל מוכר לייפות כחו שלא יבא בר מצרן עליו ואיכא למימר שיכול למוכרה לו על מנת שלא תהא לבר מצרן. ואמר אמימר אי כתב בה אחריו' אית בה משום דינא דבר מצרא. דאמר איערומי קא מיערם ויהיב ליה לבר מיצרא כמה דשויה <b>[דף סה טור ד]</b> ונחית בנווה וכתב גאון דמכריזינן ושמינן ליה לבעל חוב כתבינן ליה למקבל מתנה טירפא. דכי הוה ליה לנותן מתנה. שקיל מיניה מקבל מאי דשיימינן ליה על בעל חוב. וכתב רבינו אפרים ואי אודי דמיזבן זבנה וליכא סהדי בכמה זבנה מישתבע ושקיל. הואיל וכשליח הוא לגבי בר מיצרא והאי שבועה לא בריר לן דלא אשכחן נשבע ונוטל בשבועת היסת: ואי כעין דאורייתא. הא מנא לן. ומסתברא כיון דמשום ועשית הישר והטוב הוא לא משבעי' ליה אלא יהיב ליה כמה דשוי והיכא דכתב ליה שטר בשטר מתנה וקבליה אחריות מתנה דאי נפקא מחמתיה מן ידיה יהיבנא ליה כך וכך ארעא ולא שוי האי שיעורא אף על גב דלא מודי דמזבן זבנה לא שקלה בר מצרא אלא בדמי דקביל עליה מריה דארעא ממה נפשך אי במתנה יהבה ניהליה מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא. ואי מזבן זבנה ניהליה לא עביד איניש דמקבל עליה לחבריה מאי דלאו שקל מיניה ואי ניחא ליה לבר מצרא למישקלה בההוא דמי שקיל לה וכו'. מכר כל נכסיו לאחר אית בה משום דינא דבר מצרא מאי טעמא דאמר ליה את לא קנית לכל נכסי והאי נמי בלא הדא ארעא לא זבין לאחרים. וקמאי מפרשי דלא ניחא דליפוש שטרי עילויה וסברא דכולהו דלא מצי למימר בר מצרא אנא זביננא לכולהו נכסי לבעלים הראשונים לית בה משום דינא בר מצרא שאין לך טוב וישר גדול מזה דכתב בשנת היובל ישוב השדה לאשר קנה מאתו. וכתב הרב המחבר בן בעלים ליתיה בכלל בעלים ואי קדים בר מצרא וזבין מיקמי בעלים הראשונים זביני זביני זבן מעכו"ם או זבן לעכו"ם לית ליה משום דינא דבר מצרא זבן מעכו"ם דאמר ליה ארעא אברחי לך זבין לעכו"ם עכו"ם לאו בר ועשית הישר והטוב. ואין לומר ועשית הישר והטוב אלא ללוקח אבל המוכר אם ירצה לא ימכור אבל שמותי משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל נזקא דאתי ליה מחמתיה. כדא' רב אשי בהגוזל בתרא והוא הדין לשכירות דעכו"ם דמשמתינן ליה לגאון אם מת האב אין הבן חייב לשלם אלא היזק שעשה העכו"ם בחיי האב אבל היזק שעשה אחר מיתת האב לא מיחייב לשלם ומשכנתא לית משום דינא דבר מיצרא כדאיכא באפותיקי <b>[דף סו טור א]</b> בהילכות חזקה ואם מכרה למי שממושכנת אצלו אין על הבעל מצרן להוציא מידו דאמר רב אשי מאי משכנתא דשכונה גביה. ומסתברא דוקא מי שקנה משכונה בידו ממושכנת אבל לשווייה מצרא ולקנות שדה אחרינא מפיק מיניה שהרי אין לו בקרקע אלא דמים. ואיכא מאן דפליג למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברעה ולגאול ביפה לית בהו משום דינא דבר מיצרא. ומסתברא רע הידוע ויפה הניכר לכל אבל יפה לזה ורע לזה או להפך לא ורבינו האיי אייתי ראיה מיהא דגרסינן בהשותפין רונייא זבן ארעא אמצרא דרבינא בר רבינא לסלוקי משום דינא דבר מיצרא. א"ל רב ספרא בריה דרבינא לרבינא אמרי אינשי ארבעי לצלא ארבעי לצללא. ומשמע פי' דיליה כפר"ש דרוניא עני הוה וצריך שדה לפרנסה כמו שצריך לעשיר וכשם שאתה אומר לו הסתלק משום ועשית הטוב והישר כך אני אומר לך ועשית הישר והטוב לעני ואל תסלקהו ואנו רגילין לפרש כפירוש הרב אדוני אבינו זצ"ל דרוניא שתלא דרבינא הוה ויש לו חלק בשדות דרוניא. והוא בר מצרן כמותו כמו שבעל העור והעבדן שוין וכן פירש ה"ר לוי וכן עיקר לרבינו משה בר חנוך אם אינו מוצא למכור לא למצרן ולא לישראל אחר אפילו חצי דמיו ומצרן מעכב למוכרו לעכו"ם אם אינו מוכרה לחסרון מזונותיו. או שאין לו ממנו הנאה כל כך לאו כל הימנו שירביץ ארי עליו שכך שנינו ב' אחין אחד עני ואחר עשיר שהניח להן אביהן מרחץ ובית הבד וכו'. עד קח לך זתים ועשם בבית הבד אף זה יעשה תקנה לעבודת שדהו. ואם עני הוא וצריך למכור לחסרון מזונותיו יטריח בר מצרן לקנותו. (נוטל מעות העכו"ם) ואם אינו רוצה לקנותו לא הוא ולא אחר אי אפשר לו. שלא ימכור שדהו ומכרו לעכו"ם שאני הוא שאמר בב' אחין לא עני לגמרי אלא עני לאותו דבר. אבל מ"מ יקבל עליו אונס העכו"ם. ובמתיבתא אם אינו רוצה ישראל לקנות מוכרו לעכו"ם מדגרסי' שמותו משמתינן ליה אי אמר ישראל דזבנה לעכו"ם הב לי דמי ואנא מפייסנא לעכו"ם אי אמר ההוא עכו"ם אנא אעביד בדיניכם ואהדר ארעא לבר מצרא ולא בעי לזבוני לית ליה דינא לשמותיה והיכא דבעי לזבונה לבר מיצרא ולא בעי בר מצר' מה יעבד לא אשכחן דעבוד רבנן פסיד' למוכר כדאמר הני צירי וכו' לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבינן בלא אכרזתא <b>[דף סו טור ב]</b> הילכך לית בהו משום דינא דבר מצרא ולרבינו אלפס בכל אשה קאמר שאינה אשת איש ליתמי לא בריר לן אי על האפיטרופוס שקנה ליתומין או שקנו הן בעצמן ומסתברא שותף הוא שאין לו חלק בקרקע אלא שהן שותפין בעיסקא וכיון שהוא שותף שלו ניחא ליה טפי מבר מצרן וכן פירש רבינו ברוך ורבינו האיי וכולהו קמאי והרש"פ שהן שותפין בקרקע ולא נהירא לן ואיכא מאן דפשיט מהיכא דבר מיצרא לא איבעי ליה אלא להרווחא ולוקח דחיקא ליה שעתא ומיצטריך ליה לית ביה משום דינא דבר מצר' שאין בה משום ועשית הישר והטוב שכיני העיר ושכיני השדה שכיני העיר קודמין שכן ות"ח תלמיד חכם קודם קרוב ותלמיד חכם ת"ח קודם שכן וקרוב שכן קודם טוב שכן קרוב מאח רחוק והני כולהו דקדמו ליכא חד מינייהו בר מיצרא אלא תרווייהו רחיקי נינהו מיקדם הוא דקדמי אבל אי קדים איך לא מפקינן מיניה. אבל לגבי בר מצרן כולהו אית בהו משום דינא דבר מצרן זה כתב רבינו האיי ורבינו אלפס ומסתברא דאי קדם אידך מסלקינן ליה דתלמיד חכם כבר מצרן דיינינן ליה ואם רצה תלמיד חכם להוציא' מיד השכן או מיד הקרוב מסלקין משום ועשית הישר והטוב זוזי טבי וזוזי תקילי לית בהו משום דינא דבר מיצרא פר"ח ביד בר מיצרן צרורין וחתומין וטוען טוב עליו הניחו' אצלו עד שידקדקו בחשבון ובהשקל וימסרהו לו אין על המוכר לעכב עד שיבוא בעל הצרור וימסור לו אלא מוכר למי שבידו מעות מותרין ואין עליו דין בר מצרן וכ"ש אי אמר בעל מצרן איזיל ואטרח ואייתי זוזא לא נטרינן ליה ואם אמר איזיל ואייתי זוזי אי אמיד נטרינא ליה ואי לא לא. ש"מ כל היכא דיש פסידא למוכר בטילא דין מצרנות ואם הוא דחוק בעיר אחרת אין לו לעכב עד שיבוא כך פסקו הגאונים. ואיכא חשש הערמה מחרים מרי' ארעא מעכב אמריה בתי דאמר ליה עקור בניינך ושקול מארעאי וזיל ודוקא מרי ארעא מעכב אמרי בתי אבל מרי בתי לא מעכב אמרי בתי כגון שהקרקע למלך ובנו עליה בתים ומסת' לא מיבעיא למ"ד מחובר לקרקע איני כקרקע דלא מעכב אלא אפילו למ"ד הרי הוא כקרקע לא מעכב דלא עדיף תלוש וחיבורו מן המחובר לו. ודינו קרקע המחובר לו ורבינו שרירא השיב בתשובה לא אשכחן דמרי בתי מעכב אמרי בתי ומספק ליה מחובר <b>[דף סו טור ג]</b> לקרקע אם הוא כקרקע או לא דלא אשכחן דסבירא ליה הרי הוא כקרקע אלא כדברי יחיד כגון רבי אליעזר דכוורת דבורים ודף של נחתומים שקבען בכותל ומדבר שהוא גידולי קרקע בלשון חכמים. ומספקא. והמוציא מחבירו עליו הראיה. ארעא דחד ודיקלי דחד. מרי ארעא מעכב אמרי דיקלי מרי דיקלי לא מעכב אמרי ארעא ומהכא משמע דליתיה לההוא פירוקא דמפ' בארבעא לצלא. וארבעא לצללא משום דרוניא הוה שתילא ברבינא הוי בר מיצרא ובהני בני מצרני דקדים חד מינייהו דזבין. דהא הכא אילן דיליה הוא ואפי' הכי בארעא דקאי לית בה משום דינא דבר מצרא כ"ש היכא דלות ליה אלא בפירי' ארעא אחר דלית בה דינא דבר מצרא ארעא לזרע' וארעא ליישוב יישוב עדיף ולית בה משום דינא דבר מיצר' איפסיק משוניותא או דיכנא דדיקל' חזינן אם יכול להכניס בו אפי' תלם אחד אית בה משום דינא דבר מיצרא ואי לא לא הני ארבעה מצרני דקדים מינייהו וזבין זבינייהו זביני אתי בהדי הדדין פלגי ליה בקרנזול ומסתבר' אי רחוק דלאו בר מצרן נמי זבנה זבן לכולהו ופלגי לה בקרנזול ואי אקדים והב שטר לחד מינייהו הוה ליה כמאן דקדי' חד מיניהו וזביניה זביני. ולפום חכמת המדות אף ע"פ שהוא מרובע ארוך או רחב כיון דפליגי בקרנזול חלק ארבעת שוה ונותנין כולן דמים שוה והיכא דאיכא תרי מצרני בחד רוחא איכא מ"ד דפליג לה חולקין ואיכא למ"ד. דלית להו לתרוייהו אלא חלק אחד מד' חלקים ומיהו אם קדם חד מיניהו וזבן זביניה זבינ' והכי מסתב' והכי נקטינן דכל מילי אית בהו משום דינא דבר מצרא אפי' ממטלטלין. ובמקומות בית הכנסת כמקרקעי דמי. דהא אית להו חזקה וכל דאית ליה חזקה אית ביה משום דינא דבר מצרא וכתב בתשובות איצטבא שרבו יושביה ורצה אחד למכור את מקומו אין לו רשות למוכרו לאחר <b>[דף סו טור ד]</b> אלא לכולן להרויח את מקומם והיכא דזבנה או אורתה ויהבה במתנה מפיק מינייהו דכולהו הני מכח קמא קא אתו וכי היכי דמפיק מקמא משום ועשית הישר והטוב הכי מפיק מינייהו דקמאי נמי אדעתא דארעא אתי ולא דמי להא דגרסי' שומא דהדרא משום ועשית הישר והטוב. ואמר התם זבנה או אורתה יהבנה במתנה לא הדרא דהתם קמא נחית אדעתא דזוזי וכי פרע ליה זוזי הדרה משום ועשית הישר והטוב. אבל הני אדעתא דארעא אתו וליכא עליה הישר והטוב. כדגרסינן התם אבל הכא קמא ובתר' כהדדי נינהו ואמרינן ליה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה ורבינו האיי גאון כתב היכא דזבנה ויהבה במתנה באחריות הדרה. אבל אורתא ויהבה במתנה שלא באחריות לא הדרא דומיא דשומא ולא נהיר' לן ורב אלפס כתב בתשובת ביום שהה המצרן משידבר כדי תביעת ב"ד ושיביא מעות בטל דין מצרנות: ירושלמי בגיטין אימתי בזמן שאין בידם ליקח. אבל יש בידם ליקח הן קודמין לכל אדם הן אומרים בידינו ליקח והלקוחו' אומרים לא היה בידם ליקח הקרקע בחזקת הלקוחות שהמוציא מחבירו עליו הראיה. גרסינן בפרק ח"ה המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדין וכתב ר"א פסק אדונינו האיי גאון זצ"ל הלכה כר' הלל היכא דזבין איניש קרקע בין בשטר בין בעדים בדמים ידועין ולית ליה ראיה דיהב דמי הרי היא בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן וה"ה נמי אם נעל וגדר ומיהו ה"מ תוך ג'. אבל לאחר ג' כיון דלא מחמת שטרא או הני עדים קא מקיימינן בידיה מיגו דמצי למימר במתנה יהביתו לי כי אמר פרעתיך נאמן. וכן הילכתא בשטר. גרסינן בפרק המוכר האי מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למיכתב ליה ולא שיירית בזביני אילין כלום. כדאיתא במאמר המצרנות. אמר רב דימי מנהרדעא האי מאן דמזבין ארעא לחבריה. אף על גב דכתב ליה עומקא ורומא צריך למיכתב ליה קני לך מתהום ארעא עד רום <b>[דף סז טור א]</b> רקיעא למיקנא בור ודות ומחילות. דמסתמא לא קני עומקא ורומא וכו'. ומסתברא דתרווייהו בעינן. ולא סגי בלא עומקא ורומא דאמר כי כתב מארעית תהומא עד רום רקיעא למיקנא עומקא ורומא הוא דקאמר והיכא דזבין סתמא ואמר ע"מ שדיוטא העליונה שלי דיוטא העליונה שלו. ודיוטא הוא אויר כדפרשי' לעיל. ואם רצה לבנות על גביו בונה ואם נפלה חוזר ובונה אותה. וכ"ש אם רצה להוציא זיזין מוציא כרב זביד. ואמר רב יהודה האי מאן דמזבין ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך דיקלי וציני ואף על גב דכי לא כתב ליה הכי קני אפי' הכי שופרא דשטרא הוא: ארעא ודיקלי חזינן אי אית ליה דיקלי יהיב ליה תרי דיקלי ואית ליה זבין ליה תרי דיקלי ואי משעבדי פריק ליה תרי דיקלי וכתב רב אלפס איכא מאן דמשמע ליה מהאי מימרא. מאן דזבין לחבריה מאי דמישכח למיבן אף על גב דליתיה לההיא מידי ברשותיה מיבעי ליה למיבן ומיתן ליה ואנן לא סבירא לן הכי דמידי דליתיה ברשותיה דשב"ל אבל אי מוכר מתני ליה לאקנויי ליה דבר שלא בא לעולם. ואדעתא דהכי יהיב ליה זוזי מיחייב ליה לקיומי ליה תנאין. ורבינו נסים מייתי ראיה דמחייב למיזבן ליה מהא דגרסינן בתוספתא דתרומה בפ' האומר תרומה הם למה זה דומה למוכר חפץ לחבירו בחזקת שיש לו ונמצא שאין לו חייב להעמיד לו מקחו אבל הא דאייתי מפרק הזהב. ירושלמי. בר נש דיהיב לחבריה י' דינרין אמר ליה דתיהוי לי בהון מאה גרבין מכיון דשלח ידו בהן צריך להעמיד לו מקחו לאו ראיה היא דגבי נשרפו חיטיך בעלייה הוא דקאי ופירשתיה במאמר קנין. גרסי' בפ' הניזקין. לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. פירשתי במחאה, גרסיגן בפרק בית כור חצי שדה אני מוכר לך משמנין בינייהו. אמר ר' יצחק ונוטל בכחוש הלוקח. ואסיקנא רישא וסיפא לדמים כלומר לא שחולקין גוף השדה במנה בין כחוש בין שמן. דא"נ משמנין ביניהן. דקתני סיפא למאי והרי נוטל חציה בדרום <b>[דף סז טור ב]</b> במידה. אלא משמע מזבנינן לדמים ששמין כמה שוה השדה בכחוש ויפה. ואם שליש שבדרום אינה שוה אלא שני שלישי שבצפון. נוטל שליש שבדרום ואם שני שלישי שבדרום אינו שוה שליש אלא כשליש שבצפון. נוטל שני שלישי שבדרום. אבל רישא יד לוקח על התחתונה. ואם שליש שבשדה שוה שני שלישי לעולם לוקח נוטל את הכחוש. והכי מסתבר': גרסינן בפ' המוכר פירות המוכר מקום לחבירו לבנות לו בית וכן המקבל מחבירו לבנות בית חתנות לבנו או בית אלמנות לבתו וכו' בית קטן שש על שמנה כלומר עם הכותלים אמה מקום הכותל ד' אמות על שש חלל ודוקא מוכר מקום דסתמא אורכו יתר על רחבו עבדי ליה. אבל לענין דירה ד' על ד' ודדיירי ביה אינשי וחייב במזוזה ומעקה כדאיתא בריש גמ' דסוכה תוספת דקדושין זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו. ואחר כך תבעו זה את זה ולקח אם הלוקח תבע המוכר יעשו דברי המוכר. ואם המוכר תבע הלוקח יעשו דברי הלוקח:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר לנא פלוני הוו עלי סהדי בקנין וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלו' דצביתי ברעות נפשאי. וקבילית מיד פלו' כך וכך ממטבע פלוני וזבינית ליה ארעא פלני' ובית פלו' דאית לי בדוכתא פלן. בסימנה' ובמצרנהא: ואינון מצרנהא. מצד פלו' כו'. וכל מאי דבגו מצרני אילין עם כל עמלא ושבחא דאית ביה. ואם הוא כרם כותב מיתקרי כרמא. שתיל ולא שתיל. אם הוא בית מיתקרי ביתא ולא מתקרי האי ביקתא וכל מאי דאית ביה זבנית לפלו' עומקא ורומא מתהום ארעא ועד רומא שמיא. ולא שיירית בזביני אילין קדמי כלום וכל זכותא דאית לי בגוויה בתקראות ומשפך מימות בזיזין וחלונות ביציאה ובביאה כולה זבנית לפלוני דנן בהלין זוזי דקביל מיניה וכדו השתא ליזיל וליזכי וליחזיק בה ויהא משלמא ליה ולירתיה בתריה למיקנא ולאקנויי למירת ולאורותיה ולמיעבד בה כל רעות נפשיה ואינש לא ימחי בידיה וכל מאן דאתי וכו'. ואוקים זבינא אילין קמיה פלוני <b>[דף סז טור ג]</b> דא בידיה וביד מאן דאתי מחמתיה דברעות נפשאי בביטול כל מודעי זבנית זבינא דנן מכירת עלמין שרירא וקיימא דלא להשנאה בה ודלא למיהדר בה לעלם וכן אמר לנא פלוני דנן אחריות שטר זביני אילין קבילית כו' כדכתב בשטר מתנה:
<h4>מכירת עבדים</h4>
<b>גרסינן</b> בפ"ק דקידושין. עבד כנעני נקנה בכסף בשטר ובחזקה תנא אף בחליפין ואמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה כיצד תקפו והביאו אצלו קנאו. קראו ובא אצלו לא קנאו והא דתניא גבי בהמה כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל ורצתה לפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה בהמה שאני דאדעתא דמרה אזלא ואמר רב אשי עבד קטן כבהמה דמי כיצד בחזקה התיר לו מנעלו הנעיל לו מנעלו הוליך כליו אחריו לבית המרחץ הפשיטו הרחיצו סכו גרדו הלבישו הנעילו הגביהו לרבו קנאו הגביהו רבו לו לא קנאו אמר ר' שמעון לא חזקה גדולה מהגבהה קונה בכל מקום גרסי' בפ' ב' דגיטין אתקין רב בגיטא דזבינא דעבדי עבדא דכן מוצדק לעבד ופטור ועטיר מן ערורי ומן עלולי מלכא ומלכתא ורושם דאיניש לית עלוהי ומנוקה מכל מום וכל שחין עד חצר חדת ועתיק וגרסי' בפ' קמא דב"ק מכר לו עבדים וקרקעות ופי' באגב ומסתברא דעבדא כמקרקעי דמי לענין מכירה. וכי היכי דאמר שמואל בקרקעות ל"ש אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים ה"ה בעבדים ושמואל אכולה מתני' קאי:
<b>כתב</b> וקבילית מיניה כך וכך וזבנית ליה עבדי דילי דשמיה פלוני זבין עלמא די לא להשנאה וכו' וכדו השתא ליזיל וליזכי וליחזיק בעבדא דנן ולמיעבד ביה כל רעותיה. ואינש לא ימחי בידיה מן יומא דנן ועבדא דנן מוצדק לעבדא ופטור ועטיר מן ערורי ועלולי מלכא ומלכתא ורושם דאיניש לא אית עליה ומנוק' מכל מום ומכל שחין דנפיק עד חצר חדת ועתיק ולא שיירית בזביני אילין קדמי כלום ואחריות וחומר שטר דנן קבילית עלי ועל ירתי בתראי לאיתפרע מכל שפר ארג ניכסין וכו' כולהון יהון אחראין וערבאין לפצאה שפאה ולשזבא עבדא דנן מכל עירעור ולאוקומיה בידיה דפלו' דנן וכו' ואיכא נוסחאי דלית בהון מכל מום וטעמא משום דסמפון בעבדים ליכא ואינו משעבד על מום שאינו רואה כגון הא דנפיק עד שחצר ואף על גב דסימפון בעבדים ליכא הני מילי <b>[דף סז טור ד]</b> בסתמא אבל אי מתני מקחו בטל ומשום האי טעמא כתבי מכל מום:
<h4>מכירת שטרות</h4>
<b>ושטרות</b> אף על פי שהן מטלטלין שיעבוד קרקעות הן ונקנין בכתיבה ומסירה ופרשתי קנין במאמר אגב. ובמאמר שמות הבעלים ודין המוכר ש"ח במחילה: גרסי' בעשר' יוחסין נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי ולזה לא מכרתי. בד"א בזמן שמקחו בידו אבל אין מקחו בידו אינו נאמן וניחזי זוזי ממאן נקט אסיפא קאי דומיא דזכותא ממאן נקט וההיא דשנים אוחזין נמי הכי היא וקושיא דהכא כהתם וגירסא דהתם כהכא וקושיא דרב אלפס לא מסתברא והכי פי' וניחזי זוזי ממאן נקיט דעל כרחין שניהן מודים מי נתן המעות דאי לא ידעינן מהי מינייהו נקוט אפי' המקח יוצא מתחת ידו לא מהימן. דבעל המקח נתבע הוא דהאיך תבע ליה בהדיא אלא יהבנא ליה זוזי ובעל דבר לא מהימן הילכך תרוייהו מודו מהי מינייהו נקט ומהאי דנקט קני לא צריכא דנקט מתרוייהו מחד מדעתי' ומחד בעל כרחיה ולא ידיע מי הוא מדעתיה. ומי הוא בעל כרחיה:
<b>כתב</b> בכך וכך וזבינית ליה שטרא דאית לי על פלוני בכך וכך זוזי דקבילית מיניה ומסרנא ליה לההוא שטרא קדמיכון ויהיבנא לי' כל זכותא דאית לי ביה דלא להשנאה בה ודלא למיהדר בה לעלם וכדו השתא ליזכי ביה וליקני ההוא שטרא וכל שיעבודא דאית ביה וליזיל וליתבעיה לפלוני וליגבי מיניה כל מה דכתב בשטרא דאנא מסתלקנ' מכל זכותא דאית לי בהו וליהוו לפלו' דנן ולא יהא לי רשו לאיערומי לא לי ולא לירתאי בתראי למימחל ההוא ממונא ואי מחילנא ליה אשלים במיטבא אנא וירתאי בתראי לפלוני דנן. וכל מאן דיקום ויערער וכו' כדלעיל:
<h3>אות מ - מרד</h3>
<b>[דף סז טור ד]</b> אגרות מרד שכותבין מזמן שמרדה לפגום שטר כתובה שבירה כדתנן המורדת על בעלה פוחתין מכתובתה ז' דינר בשבת וכו' ר' יוסי אומר לעולם היא פוחת והולכת שאם תפול לה ירושה ממקום אחר וכו' וכן המורד על אשתו מוסיפין על כתובת' ג' דינרי' בשבת. ירושלמי הכא את אמר ז' והכא את אמר ג' א"ר יוסי חייבת לו ז' פוחתין לה ז' הוא חייב לה ג'. על כן מוסיף לה ג'. ואפי' לגמרא דילן דאמר מתשמיש הויא מורדת <b>[דף סח טור א]</b> צריכא להאי טעמא דאי משום טעמא כנגד ז'. כנגד ימי השבת כדאמר רב אלפס אכתי ליהוו הכא ז' והכא ז' כי היכי דלא ליחזי כשכר שבת ואסיקנא מתשמיש כולי עלמא לא פליגי דהוי מורדת כי פליגי ממלאכה וקייל"ן כרב הונא דא' ממלאכה לא הויא מורדת ולא קנסינן ליה בממונא אלא משמתינן לה עד דעבדא אבל (מורדת). כתב רבינו אבן מגש בשם רבינו האיי דכתב בתשובה דיליה אפילו ממלאכה הויא מורדת ומוסיפין לה על כתובה באומר איני זן ואיני מפרנס דהאמר רב איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה ומסת' דהכי הילכתא מדקא מקשינן ומפרקינן אליבא דידיה ולרבוותא דפסקי דאמר כשמואל עד שכופין אותו להוציא יכופו אותו לזון וליתה להא דרב מדאידחי הא דר' יוסי בר חנינא אידחי שינויא דמורד. ומורד נמי לא הוה אלא מתשמיש אבל אמר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו לזון בין יש לו בין אין לו הילכך משמתינן ליה עד דיהיב לה מזונות כי היכי דמשמתינן לה ממלאכה ומתשמיש נמי דוקא שאינו רוצה לגרשה אבל אם הבעל רוצה לגרשה הא קייל"ן האשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה. והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. והמורדת על בעלה נמי שאין הבעל רוצה לגרשה שמא תתפייס אלא שאומר אם רצונה להתגרש תצא שלא בכתובה והאשה אינה רוצה שיגרשנ' אלא שיצטער עד שיוציאנה ויתן לה כתובה דאמרי היכי דמיא מורדת דאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה כלומר עד שיגרשנה ויתן כתובתה וכיון שלא יצאה מעיקר אישות. פוחתין מכתובתה בכל שבת ושבת שמא תמלך ותתפייס ואין הבעל יכול לומר אתן לה גט מעכשיו ואפסיד לה כתובתה אבל אמרה מאיס עלי כלומר לא בעינא ליה כיון שמרד בעיקר האישות לא כייפין לה שתעמוד עמו ושומעין לבעל שאמר אם רצונה להתגרש <b>[דף סח טור ב]</b> תפסיד כתובתה מעכשיו ותצא ולא כייפינן ליה לשהויי גיטא ולאימלוכי בה וכן הילכתא לדינא דגמרא ת"ר המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה ז' טרפעיקין בשבת ורבותינו חזרו נמנו וגמרו שיהיו מכריזין עליה ד' שבתות זו אחר זו ששולחין לה מב"ד ואומרי' לה הוי יודעת שאפי' כתובתך מאה מנה הפסד' כתובתך ומדגרסי' בירושלמי מתירין לה ד' שבתות והיא שוברת כתובתה ויוצאה ש"מ אחר ד' שבתות נותן לה גט ומפסדת לה כתובתה כדאמר בסוטה אם אמרה טמאה אני שוברת כתובתה ויוצאה וליכא למימר דארבע שבתות מפסדת כל כתובתה לרבוותא ודכולי עלמא אית להו דמתני ורבוותא סבירא להו דעבדי' הכרזה ד' שבתות אחר שפחתה ורבא אמר רב ששת דלא צריך הכרזה אלא נמלכין בה ואי כפי' רבוותא הוה להו למימר הילכתא כת"ק. ודכוותא גרסינן בירושלמי ואנפרות עצמה צריך שתשהא י"ב חדש א"ר יהודה בן פזי ומכריזין והולכין ד' שבתות לאחר י"ב חדש והא דאסיקנא בסוטה בפ' ארוסה העוברת על דת צריכה התראה איכא למימר ד"ה היא ואפי' לת"ק צריכה עידי התראה ואיכא למימר דעוברת על דת לאו היינו מורד' ובמורד' לא קא מיבעיא ליה דהא איתפרש דינא דילה דרש רב נחמן בר רב חסדא הלכא כרבותי' האי בורכא סברא כי הא דאמר רבא אמר רב ששת הלכה נמלכין בה כת"ק דאמר פוחתין מכתובתה כל שבת ושבת עד שתכלה כתובתה שמא תימלך ותחזור בה. ירושלמי מהו מיפחת מפרי' פרנון דילה נשמעינה מן הדא ר' יוסי אומר לעולם היא פוחתת והולכת שאם תפול לה ירושה ממקום אחר וכו' לא אמרן אלא ירושה שאינו מצוי. הדא אמרה אפי' לפחות מפרא פורנין דידה יפחות לא כל שכן תוס' דקי"ל כר' אלעזר בן עזריה דאיזיל בתר <b>[דף סח טור ג]</b> אומד דעתא ועל בלאות' נכסים הנכנסין והיוצאין עמה איבעיא לן בגמרא דילן ולא איפשיט. ואסיק' השתא דלא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר תפשה לא מפקי' מינה ומשהינן לה תריסר ירחי שתא. אגיטא הדין נוסחא דנוסחאי עתיקי ולא גרסינן בה ובהנך תריסר ירחי שתא בגמרא והאי שיעורא לא כת"ק ולא כרבותינו. וכי היכי דאיתוסף בגמרא מזוני הכי איתוסף תריסר ירחי שתא ואיכא למימר נמי דרבנן סבוראי דכתבי השתא דלא איתמר וכו' אכולה שמעתא קאי משום דמספקא להו אי כרב נחמן בר רב חסדא דאמר הלכה כרבותינו אי כרבא דאמר רב ששת דאמר הלכה נמלכין בה ופסקינן תריסר ירחי שתא משהינן לה אגיטא ומיהו דינא דגמ' הכי איתה. כי אמרה מאיס עלי. ותבעה גירושין והבעל רוצה לגרשה תצא לאלתר בלא כתובה. בין תוספת בין נדוניא ולא מיבעיא היכא דנתן לה מתנה בשעת נישואין דתנאי כתובה ככתובה אלא אפילו כתב לה לאחר נישואין ואמרה מאיס עלי מפסדא ליה דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא למישקל ומיפק לא אקני לה אבל אם כתב בו התראה והתנה על עצמו שתטלינה כשהי' תחתיו ותתננה לכל מי שתרצה ואפילו אם תמרוד בו: ולא תרצה לישב תחתיו שתטול ותצא תנאי ממון וקיים. וכן כתבו רבינו האי ורב אלפס בתשובה שאלה אבל בעל כרחו אינו מגרש כדקי"ל האיש אינו מוציא אלא לרצונו וגבי עוברת על דת דהא מיבעיא לן בפרק ארוסה אם רצה הבעל לקיימה אי מקיימה או לא ולא איפשטא אבל גבי מורדת פשיטא לן אם רצה לקיימה מקיימה ואין כופין ומורדת דקאמרינן דוקא דליכא לה טענה גביה. אבל אית לה טענה גבי' שהבעל עושה עמה שלא כשורה אי נמי דלא מצי למיקם בסיפוקה דידה לאו מורדת היא: והכין כתב ר"ח דיבמה כיון דאית לה עליה שאר כסות ועונה מדאורייתא ולית ליה ליבם כלום. אתי דאורייתא ודחי דאורייתא ולא כייפינן ליה אבל אית ליה נכסי דאחוה בין מקרקעי בין מטלטלי. וניחא ליה ליבומה ואיהו אמר' לא ניחא לי דהא לית <b>[דף סח טור ד]</b> ליה למיקם בספוקה ולא ניחא לי דליזבון מהנהו נכסי דמישתעבדן לי לכתובתאי ולאיתזוני מינייהו מורדת הויא אבל אי קים להו ביבם דלאו הגון הוא לה. והיא טענה לכלויי ניכסי קא בעי ולאפוקי בסוף בולא כלום לאו מורדת היא הא לאו הכי לא חיישינן דילמא מכלי להו לניכסי. ואי לא בעיא לאייבומי מורדת היא והאי הוא דינא דגמרא אבל בתרתי מתיבתא הכי דיינינן כדאיתא בהלכות ומשמע דתקנתא דמתיבתא באמרה מאיס עלי הוא. אבל אמרה בעינא ליה ומצערנא לי' דינא דגמרא דיינינן ליה והכי אשכחן בתשובות. וכתב רבינו שרירא בתר רבנן סבוראי שראו חכמים שבנות ישראל הולכות ותולות עצמן בעכו"ם ליטול מבעליהן גט באונס ויש שנותנין גט באונס ומסתפק בגט מעושה כדין או שלא כדין וקא נפיק מיניה חורבא. תקינו מר רב הונא נ"ע למורדת ותובעת גירושין כל נכסי צאן וברזל שהכניסה לו תטלם. ואפילו הביאה נכסים מועטין וקיבלן הבל בסך מרובין תטלם הכל כמה שקיבל ואפי' מה שבלו ומה שאבדו יש לה תחתיהן ומה שכתב לה על עצמו ומה שאינו מצוי לא ישלם לה ומה שהוא מצוי נמי. אף על גב דתפשה מפקינן מינה וכופין אותו ונותן לה גט לאלתר ויש לה מנה ר' ובזה נהגו כשש מאות שנה ומה שחידש הרב ר' יעקב אדינא דגמרא הוא דלא כייפינן ליה לבעל לאפוקי בעל כרחיה. אבל כתקנת' דבתראי מפקינן דהכי אסכימו כולהו רבוותא וכתבי רבוותא דוקא מורדת אבל היכא דאתמרעא או היכא דאיכא חשש מותא עלה וקא בעיא לאפוקה מבעלה כי היכי דלא לירות לה ליתה להאי תקנתא וכל מה דכייפינן ליה לאפוקה מן דינא דגמרא או מעיקר תקנתא אי מיתה לה איתתא מקמי דתיפוק מבעלה בגט בעלה ירית לה דלא מפקעינן ירושה דאורייתא דבעל אלא בגירושין גמורין ומשמע דסבירא להו לרבוותא דאי איכא עלה ספק גירושין ומיתה לה איתתא בעל ירית לה וכ"כ ר"ש קיירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת. בעלה חייב במזונותיה ובפרקונה. ואם מתה יורשה. והכא נמי מסתברא מדקתני מה היא באותן הימים וכו' הרי היא <b>[דף סט טור א]</b> כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט שני וכן גבי מיאון הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון ובבלי שאמר ספק מגורשת בעלה אינו יורשה אין לו ראיה א"ר טובי בר קינסא אמר שמואל כותבין אגרות מרד על ארוסה ואין כותבין אגרות מרד על שומרת יבם ואוקימנא בתבעה הוא ליבם ומרדה היא ושמואל סבר לה כמשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת למצות ייבום. ופליגי בה תרתי מתיבתא וכו' בכתב יבמין ודוקא תבע הוא ליבם ומרדה היא אין נזקקין לה ובתשובות מורדת על בעלה דיניה מדתקינו רבנן סבוראי בשנת תתקס"ב למנין שטרות. וביומי מר רבנא גאון מפומבדיתא ומר בא ומר רב הונא גאון מסורא נ"ע ואיהו הוא דאסר כנתא ואיהו תני הויא דהאשה נקנית. אבל ביבמה מורד' לא עבדינן תקנתא לתקנתא וקיימא בדינא דגמ' כי תפשה מכתובתה מאי דכתב בעלה לא מפקינן מינה וחליץ לה בתר י"ב חדש לאחר מיתת הבעל ומאי דלא תפשה במאי דכתב לה בעל היא פלוגתא בין מתיבת' דנהרדעא ובין מתיבתא דסורא ואליבא דהני דאמרי לא הויא מורדת אפי' לא תפשה יהבינן לה בשבועה כמנהג המקום ומאן דמשוי לה מורדת מאי דלא תפשה מפסדת ועל מאי דתפשה משתבעה. ומסתב' כרב אלפס דמשוייא לה מורדת ואיכא למימר דפלוגתא דשומרת יבם דומיא דמורדת דעלמא היא דאמר בעינא ומצערנא ליה. אבל מאיס עלי ולא בעינא ליה לא שייכא הא דשמואל והשתא דכתבינן דמורדת מפסדת כתובתה חזינן לברורי דינא דנשי דנפקן מגברייהו בטענת' דידיה דאינו חמשין י"ו מהן דמפסדן כתובתן ותוספת וט"ו דשקלי תוספת ומפסדן כתובתן וי"ח דשקלן תוספת וכתובה והדא דמפסדא תוספת ושקלא כתובתה והן ארבעה שערים:
<h4>השער הראשון</h4>
<b>שיוצאות</b> בלא כתובה ותוספת ואינן נוטלות אלא מה שהוא בעין מנדונייתן תשעה מהן במשנתינו דתנן העוברת על דת משה ויהודית ואיזו היא דת משה מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו ואינה קוצה לה חלה ונודרת ואינה מקיימת ואיזו היא דת יהודי' יוצא' וראשה פרוע וכו' כדאיתא בגמרא: <b>[דף סט טור ב]</b> ירושלמי כולהון בעדים פלו' עשר לי פלו' ראה כתמי פלוני קץ לי חלתי פלו' התיר לי נדרי כולהו ולא משכחין ואיזו היא דת יהודית יוצאה וראשה פרוע ואוקימנא אפי' בקלתה אסור וא"ר יוסי אמר רבי יוחנן קלתה אין בה משום פריעת הראש. ואמר אביי מחצר לחצר ודרך מבוי ירושלמי חצר שהרבים בוקעין בו הרי הוא כחצר וטווה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם ורב חסדא אמר אבימי בטווה וורד כנגד פניה ומדברת עם כל אדם במשחקת עם הבחורים אבא שאול אומר אף המקללת יולדיו בפני מולידיו ר' טרפון אומר אף הקולנית במשמעת קולה על עיסקי תשמישה כתב רב אלפס כגון דתבעה ליה בפה ירושלמי שמואל אמר כל שמדברת ושכינותיה שומעות רב אמר שקולה הולך ממטה למטה בשעת תשמיש ופר"ש כל שאינה רוצה ללכת לטבילה ושכינותיה שומעו' ובפי' ארוסה אסיק' עוברת על דת צריכה התראה ירושלמי תמן תנינן נשים שאמרו יוצאות שלא בכתובה צריכות התראה ואם לא התרה יוציא ויתן כתובתה ולא מנה מאתים אלא אפי' כתובה של מאה מנה מאבדת הכל. ונוטלת בלאות שבפניה ויוצאה והיוצא משום שם רע אין לה בלאות ירושלמי בפרק המדיר והיוצאה משום שם רע אין לה בלאות מהו תיסב מן פרה פרנין דידה רב זעירא אמר נסבה ר' אילא אמר לא נסבה ר' אילא עביד לר' כותיה וכיון דלא איפסיקא הילכתא. ובגמ' דילן לא חזינן בה מידי מאי דאיתיה בעמין מנדוניית שקלה ומאי דליתיה לא שקלה. ירושלמי פ' המדיר ר' אלעזר בשם ר"ח ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה כעור הדבר ותצא רוק על גבי מיטתה או על מיטתו סנדלו לפני מיטתה או סנדלה לפני מיטתו שניהן יוצאין ממקום אפל. כעור הדבר ותצא וכולן אם הביאה ראיה לדבריה נאמנת מעשה בא לפני ר' ואמר מה בכך בעון קומי אפי' ראוהו פיו על פיה א"ר בזה כעור הדבר ותצא הא דאמרינן בגמרא דילן רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר ר' הואיל ומכוער הדבר תצא לא תיקשי לך דר' אדר' אוקימנא <b>[דף סט טור ג]</b> ההיא בקלא דלא פסיק. והא דירושלמי דא"ר מה בכך בקלא דפסיק הוא. ירושלמי הוא גו חובה והיא גו חוביה סוטה מגפפן סוטה מנשקין סוטה תרעה שריך סוטה מנגף צריכה ודוקא דבעל מפיק בעידי דבר מכוער אבל בי דינא לא מפקי לה אלא בעידי טומאה כדאמרינן אשתו זינת' בעד אחד מהו אמר רבא הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משני עדים ועידי טומאה כדאיתא בפרק כיצד העדים נעשין זוממין ורבנן היכי דייני כשמואל דאמר במנאפין עד שיראו כמנאפין ובכלאים הוא דבעינן כבמכחול בשפופרת ודוקא ברצון אבל באונס שרייא דלא חיישינן לאביה דשמואל דאמר חיישינן שמא תחילתה באונס וסופה ברצון ירושלמי בהדא איתתא אתת קומי רבי אמי אמרה נאנסתי אמר לה ולא עריב ליך אמרה ליה אם יטבול אדם אצבעו בדבש ויכניסנו לתוך פיו ביום הכיפורים שמא איטרע ולבסוף אינו ערב לך וקבלה והנטען מאשת איש והוציא מתחת ידו וכנסה הנטען בקל אלא פסיק ויש לה בנים עבדינן לה כרב ולא מפקינן לה אלא בעידי טומאה כדאיתא בפרק כיצד ובעידי טומאה הוא דאמר היוצאה משום שם רע אין לה בלאות אבל כולהו תשעה דמתני' מפסדי תוספת ונדוניא ונוטלות בלאות שבפניהן ויוצאות ודוקא עדים בכל הני אבל היכא דליכא עדים אף על גב דחזי גברא גופיה מוציאה בגט ויהיב לה כתובתה אי נמי טעין פתח פתוח מצאתי לא שנא אמרה איהי אונס הוה ול"ש אמרה לא היו דברים מעולם. איהי מהימנא ואף על גב דלא נקטה כתוב' אית לה כתובה דקי"ל הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום וכתב רבינו אבן מגש כיון דלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים כמאן דנקיטא שטרא בידא דמיא ואפי' תוספת אית לה ובשבועה והא דקי"ל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה ועוד דקי"ל ט"ב מיד כדאיתא בירושלמי טענת בתולים עד שלשים יום ד"ר מאיר. וחכמים אומרים מיד וגרסינן בתוספתא טענת בתולים שלשים יום רבי יוסי אומר נסתרה מיד לא נסתרה אפי' לאחר ל' יום אבל בתר הכי לא מפסדי לה כתובה אלא בעדים ואפילו בבעילה ראשונה אי טענה משארסתני נאנסתי לא מפסדה לכתובתה כדתנן הנושא אשה ולא מצא לה בתולים וכו'. וקי"ל כר"ג דאמר נאמנת מיהו כי טעין פתח פתוח מצאתי ובריא לי שלא הטיתי דהוה ליה כמאן דאמר בריא לי שזינתה או תחתי זינתה אינו רשאי לקיימה משום ספק סוטה ומוציאה בגט ודוקא באשת כהן אי נמי אשת ישראל כגון שקיבל בה אביה קידושיה פחות מבת ג' שנים ויום אחד דליכא אלא חד ספיקא וכי אמר <b>[דף סט טור ד]</b> פתח פתוח מצאתי נאמן אבל באשת ישראל דאיכא תרי ספיקי מקיימה והא דגרסינן בירושלמי האוכל אצל חמיו ביהודה אינו יכול לטעון טענת בתולים הדא דתימר שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי כדאית בה חדא ספיקא הוא. ודוקא דאיהו אמר לא היו דברים מעולם ואיהו אתי בטענת בריא דמהימן דשויא אנפשיה כחתיכה דאיסורא אבל היכא דקא מודיא ואמרה קושטא טעין מיהו אונס הוה לא מיתסרא עליה כדתנן הנושא את האשה וכו' וקי"ל כר"ג דאמר נאמנת וכתב רבינו אלפס דהא דקי"ל האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובה משום דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה מסתבר טעמא דגאון דוקא לענין מנה מאתים אבל לענין תוספת לא מהימן דאיהו כתב אנפשיה וכן דעת הגאונים ותגבה תוספת בשבועה כדין הנשבעין ונוטלין ואין לה להשביע הבעל על עקר כתובה דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואין לה עליו אלא חרם סתם על מי שטוען עליה שקר ואין לי לחלוק על הגאונים ומסתבר כיון דעיקר כתובה מפסדא משום חזקה תוספת נמי מפסדא דלא כתב לה אלא על חיבת לילה הראשון. ומפסדא ומיהו נאמן בשבוע' (ונשים שאמרו חכמים כגון הממאנת וחברותיה יש להן על חיבת לילה הראשון) קאמרי צרפתים דוקא דת משה ויהודית דקתני במתני' אבל נבילה חלב ודם אפילו למאן דאמר מומר לדבר אחד הוי מומר לכל התורה כולה אינה חשודה לאלו שאימת בעלה עליה דאמרינן גבי עבד אימת רבי עליו ולא מגרש לה אלא בכתובה ושנים שנינו במשנתינו הסמוכה לה דתנן המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים. תצא שלא בכתובה וכן במומין ואמר רבי יוחנן באלו נדרים אמרו שלא תאכל בשר ולא תשתה יין ושלא תתקשט בבגדי צבעונין ואסיקה אפי' ארישא דמידי דקפדי אינשי הוי קפידא מידי דלא קפדי אינשי אף על גב דאיהו קא קפיד קפידיה לאו קפידא הוי ולא מפסדא כתובה: ירושלמי כל פשתן הבאין ממדינת הים ככלי צבעונין הן אמר ר' יוסה מתניתא נשאה על מנת שאין עליך נדרים אבל אמר על מנת שאין עליך כל נדר אפי' נדר' שלא תאכל חרובין נדר הוא כנסה סתם תצא שלא בכתובה ירושלמי מתני' קידשה על תנאי וכנסה סתם אבל קידשה סתם וכנסה סתם יש לה כתובה ר' יוחנן אמר אפי' קידשה סתם וכנס' אין לה כתובה והלכה כר' יוחנן ואף על גב דבגמרא דילן מוקים לה רב בקידש' על תנאי וכנסה סתם ה"ה אם קידשה סתם וכנסה סתם לגבי כתובה דא"כ ליפלגו נמי בכתובה אלא אפי' <b>[דף ע טור א]</b> קידשה סתם וכנסה סתם אין לה כתובה הא גיטא בעיא וכתב רב אלפס גט מדבריהן ואיתא קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט ופירש רבינו יצחק אלפס כו' כדאיתא בהלכותיו ורבינו אבן מגש במגילת סתרים דיליה אמר מדלא קאמר מחלוקת בקידושי שתי נשים וקאמר בטעות שתי נשים. ש"מ בקידושי שתיהן היה טעות. ומדקאמר נמי טעות אשה אחת כעין שתי נשים. כגון שקידש ובעל אחר זמן קשיא לי מאי כעין שתי נשים איכא ותו דקאמר אשה אחת גרידתא כגון קידש ובעל לאלתר ניחא כולהו כשהיא קטנה וגדולה אצלו מאי איכא למימר דלאלתר בעל והא גדלה אצלו קתני וכו' ופריש טעות שתי נשים כגון שתיהן על תנאי זו אחר זו וחזר וכנסה סתם זו אחר זו דרב סבר בתרי זימני לא הוה שתיק ולא מחזקינן בטעות כולי האי ומדלא אדכר לתנאי בחד מינייהו ודאי אחליה לתנאיה ודמי להא דאמר בתרי זימני הוי חזקה ושמואל סבר על דעת קידושין הראשונים בעל. אבל טעות אשה אחת ד"ה אינה צריכה הימנו גט וכו' אלא אמר רבא מחלוקת בטעות אשה אחת כעין שתי נשים שקידש אחת על תנאי וכנס ובעל סתם ועוד שנה ובעל סתם ולא הזכיר שום תנאי דומיא דשתי נשים אבל טעות אשה אחת גרידתא דליכא מידי דמוכחא דאחליה לתנאיה על דעת תנאי בעל ומתני' דהגדילה אצלו קשיא ליה מי לא עסקינן דבעל וחזר ובעל ומסתברא כעין שתי נשים כמו שפירשנו אשה אחת שקידשה על תנאי ולא כנס ולאחר זמן כנסה סתם אבל אשה אחת גרידת' שקידש וכנס בבת אחת אינה צריכה הימנו גט ובין בעל ובין לא בעל ורבינו דדייק בפירוש דיליה דהכא קתני כנסה ובטעות אשה אחת גרידתא קתני ובעל לא דייק לן דאנן לא אשכחן ובעל בטעות אשה א' גרידתא דמו הוא דאשכח ואנן דייקינן לה להאי פירושא מעיקרא פלוגתא דרב ושמואל דקאמר מחלוקת דכנסה סתם בטעות אשה אחת כעין שתי נשים אבל כנסה סתם בטעות אחת גרידתא ד"ה אינה צריכה הימנו <b>[דף ע טור ב]</b> גט ובפלוגתא דרב ושמואל לא אמרי' קא מיירי בבעל וקידש על תנאי ובעל אינו טעות אשה אחת גרידתא אלא בטעות אשה אחת דמי ולית הילכתא כותיה דהא אסיקנא קידש על תנאי ובעל אינה צריכה הימנו גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והיינו דקאמר אביי נעיל לא תימא טעמא דרב כיון דכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה כרבא דקאמר מחלוקת בטעות שתי נשים אלא טעמיה דרב שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכן הילכתא והילכך דגט לאו מדבריהן הוא מדקאמר רבא תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסור לחומרא גמרינן מינה דכל תיקו דממונא לא גבי מספיקא ועוד שנינו בבריתא נישאת לראשון ולא היו לו בנים לשני ולא היו לו לא תינשא אלא למי שיש לו בנים ואם נישאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה ובגמרא וכן היא שנדרה שלא תשאיל כברה ונפה ריחים ותנור ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא שלא בכתובה: ירושלמי וכן היא שנדרה שלא תלך לבית האבל ולבית המשתה תצא שלא בכתובה וגרסי' בפ' בתרא דכתובות הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות תצא בלא כתובה וגרסי' בפ' חרש ושוטה שנשאו נשים פיקחות אף על פי שנתפקח החרש' ונשתפה השוטה אין לו עליה כלום אם רצו לקיימן יש להן כתובה מנה וכו' פיקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי שכתבו להן מאה מנה כתובתן קיימת מפני שהיא רוצה להזיק בנכסיו טעמא דרצה הוא הא לא רצה לא ש"מ דחרשת אין לה כתובה כל הני אין להן כתובה ולא תוספת וצריכה עיונא בהני תלת ברייתא דגרסי' בהו תצא שלא בכתובה אית להו תוספת או לא גרסי' בפר' הבא על יבמתו האיש מצווה על פריה ורביה ואין האשה מצווה על פריה ורביה. ורבי יוחנן בן ברוקא אומר על שניהן הוא אומר פרו ורבו וקיימ"ל כת"ק והיכא דאית ליה לגברא בני מאיתתא אחריתי ואמר' שהייה בהדיה עשר שנין. ובעינא לאינסובי לגברא דליהוו לי בני תצא שלא בכתובה. דאיהי לא מפקדא <b>[דף ע טור ג]</b> ואי אמר' בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה. טענתה טענה ויוציא ויתן כתובה:
<h4>השער השני</h4>
<b>שאין</b> להן כתובה. אבל תוספת יש להן גרסי' בפ' אלמנה ניזונית הממאנת והשני' והאילוני' אין להן לא כתובה ולא פירות. ולא בלאות. ואם מתחילה נשאה לשם איילונית יש לה כתובה. אלמנה לכ"ג. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל יש להן כתובה. ואסיק' כדקתני אלמנה לכ"ג אפלוגתא קאי. דהיכא דהכיר בה יש לה כתובה כאיילונית אבל לא הכיר בה לא וקי"ל כרב יהודה דאמר אחד אלמנה ואחד איילונית אשה ואינה אשה דהכיר בה יש לה כתובה ותנאי כתובה לא הכיר בה אין לה כתובה מנה מאתים ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות. אבל תוס' יש להן חברותיה כגון שנייה ואיילונית ואלמנה שלא הכיר בה אין להן תוספ' דהא נכסי צ"ב דאייתי מבי נשא לית לה כ"ש תוספת דחברותיה דקאמר לאו דווקא ולא דייק לן. וכתב רב אלפס כי היכי דאיילונית בלא הכיר בה אי איתנהו לבלאות אידי ואידי אית לה בין נכסי מלוג בין נכסי צ"ב. ואי ליתנהו נכסי מלוג דברשותיה קיימי אית לה נכסי צ"ב דלאו ברשותיה קיימי לית לה והני נמי דינייהו כהני. והאו פיסקא תמיהא לן כדכתב בכתובות. דהא קי"ל כרב נחמן דאמר פירא הוי ומכסי לה ואזיל עד דבלי. והילכך היכא דליתא ובין ממאנת ובין איילונית לא משלם הדמים ומסת' כרב כהנא דאמר קרנא הוי. ובשניה מכסי ואזיל עד דבלי ואינך לא ליתה אלא בכולהו פירות הוי ומכסי ואזיל עד דבלי וכתב ר"ח בשמעתא לא אשכחן בהדיא בשניה דאין לה בהכיר בה ולא פי' בה אלא לענין בלב' זה. וצ"ע ומסת' מדאיפלגו רב הונא ורב יהודה באילונית ול"פ בשניה ש"מ דשניה ל"ש הכיר בה ול"ש לא הכיר בה אין לה כתובה כלל וכי היכי דלא הכיר בה אין לה כתובה כלל הכי נמי הכיר בה ואין לה מנה מאתיים. אבל תוספת יש לה ופירות שאכל אין להן ובלאות נכסי מלוג. אבל נכסי צ"ב אית לה. וקנסו רבנן לדידיה כדידה. ולדידה כדידיה. אבל אין לה כתובה מנה מאתים אבל תוספת יש לה. וכי איתנהו לבלאות אידי ואידי אית לה. ואי ליתנהו אידי ואידי לית לה וחייבי לאוין דאית להו מזונות ה"מ לאחר מיתה כגון שלא הספיק להוציאה עד שמת אבל בחיי הבעל כיון דבעמוד והוצא קאי לית לה מזונות כדאיתא פרק יש מותרות ירושלמי ויתומה אין <b>[דף ע טור ד]</b> לה כתובה וכו' במיאון. וקי"ל כשמואל דאמר ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה גרסי' בפ' יש מותרות. ת"ר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה פי' בלאות ומזונות והיא פסולה. וולדה פסול וכופין אותו להוציא: שניות מדברי סופרים אין להן כתובה הוא כשר וולדה כשר וכופין אותו להוציא. א"ר שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכ"ג יש להן כתובה מפני שהוא פסול והיא פסולה וכל מקום שהוא פסול והיא פסולה קנסו אותו בכתובה ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים דאין להן כתובה מפני שהוא והיא כשירה וכל מקום שהוא כשר והיא כשירה קנסו אותו בכתובה רבי אומר הללו דברי תורה. ואין דברי תורה צריכין חיזוק. ד"א זה הוא מרגילה. וזו היא מרגילתו. וכבר קיימא לן הא דקתני. אלמנה לכ"ג יש להן כתובה כר'. ירושלמי מה נפק מבניהון והמחזיר גרושתו משנישאת מ"ד אלו על ידי שהן מד"ת הואיל והיא מד"ת יש לה כתובה ואית דבעי למימר על ידי שקנסן בידו וביד הולד לפיכך אין להן כתובה וגרסי' בפ"ק דנידה אשה שאין לה וסת אסורה לשמש אין לה כתובה ולא מזונות ולא פירות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר משמשת בב' עדים והן עיוותיה והן תיקוניה שאם תשמש פעם ראשונה ושנייה ושלישית בעדים ונמצאת דם על שלו או על שלה בכל פעם ופעם הרי הן עיוותיה שהוחזקה נידה כל ימיה ויוציא בלא כתובה דלא חזיא ולא יחזיר עולמית אף על גב דהדר איתקון דאי אמרה יחזיר זימנין אזלא ומינסבא ומתקנא ואומר אילו הייתי יודע שכן הוא אפי' היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין ואם שימשה בשני עדים ולא מצאה דם באחד מהן הן תיקוניה והרי היא ככל הנשים. אמר ר"י אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנס. וגרסינן בפ' הזורק כתב לשום מלכות שאינה הוגנת לשום מלכות מדי ולשום מלכות יון לבנין הבית ולחרבן הבית. היה במזרח וכתב במערב במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה וכל אלו הדרכים בה שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל דרכים האלו בה: וכבר פירש במאמר ראשון. וכל העריות שאמרו חכמים צרותיהן מותרות הלכו הצרות ונישאו ונמצאו איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. הכונס יבמתו והלכה הצרה ונישאת לאחר ונמצאת זאת איילנות תצא מזה. וכל אלו הדרכים בה. <b>[דף עא טור א]</b> כתב הסופר וטעה ונתן שובר לאיש וגט לאשה ונתנו זה לזה ולאחר זמן הרי הגט יוצא מיד האיש תצא מזה ומזה. וכל הדרכים האלו בה. ר' אלעזר אם לאלתר יצא אינו גט אם לאחר זמן יצא הרי זה גט כו' כדאיתא בגיטין גרסי' בפ' האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו מת בעלה ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה וי"ג דבר בה:
<h4>השער השלישי</h4>
<b>נוטלת</b> כתובה ותוספת. המדיר את אשתו מתשמיש המיטה. בית שמאי אומרים ב' שבתות ובית הלל אומר שבת אחת. ואמר רב מחלוקת במפרש אבל בסתם יוציא ויתן כתובה לאלתר. ושמואל אמר אף בסתם נמי מחלוקת ימתין שמא ימצא פתח לנדרו. המדיר את אשתו מלהנות לה עד שלשים יום. יעמיד פרנס מיכן ואילך יוציא ויתן כתובה. וקי"ל כשמואל בתרוייהו. ד"א אפילו בסתם לא יוציא אלא ימתין. המדיר את אשתו שלא תתקשט לאחד מכל המינים יוציא ויתן כתובה המדיר את אשתו שלא תטעום א' מכל הפירות יוציא ויתן כתובה. ר' יהודה אומר בישראל חודש א' יקיים שניים יוציא ויתן כתובה כו' המדיר את אשתו שלא תלך לבית אביה בזמן שהוא בעיר חודש א' יקיים שנים יוציא ויתן כתובה ובזמן שהיא בעיר אחרת רגל אחד יקיים שנים יוציא ויתן כתובה. המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל. או לבית המשתה יוציא ויתן כתובה מפני שנועל דלת בפניה או על מנת שתאמרי לפלו' מה שאמרתי לך או מה שאמרה. או שתהא מערה וממלא לאשפות. אמר ר' יהודה אמר שמואל שתהא ממלאה ונופצת. ירושלמי תמן תנינן כמעשה ער ואמנון. במתניתא תנא על מנת שתמלאי עשרה כדי מים. ותערי לאשפה. אמר רב המדיר את אשתו שלא תשאל ושלא תשאיל נפה וכברה ריחים ותנור. יוציא ויתן כתובה. וכן היא שנדרה שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה תצא בלא כתובה. גרסינן בפרק הבא על יבמתו ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה לבנות הימנה וכו'. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה אמר רב הונא האומר אי איפשי אלא היא בבגדה ואני בבגדי יוציא ויתן כתובה. וכתב גאון הא דאמר רב הונא הלכה היא דהא רב יוסף תני הכי כותיה. היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות כופין אותו לעלות ואם לאו יוציא ויתן כתובה היא אומרת לצאת והוא אומר שלא לצאת כופין אותו שלא לצאת ואם לאו <b>[דף עא טור ב]</b> יוציא ויתן כתובה גרסי' בירושל' נשים שאמרו יוצאות שלא בכתובה אם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה. גרסינן בפרק המדיר האיש שנולדו בו מומין אין כופין אותו להוציא אמר רשב"ג בד"א במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא וכתב ר"ח כמ"ד נולדו וכל שכן היו והילכתא כחכמים ובכולהו אין כופין ואנו שכופין אותן להוציא מוכי שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף נחושת והבורסי וכו'. ואמר רב הונא באומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה אזל ר' אלעזר אמרה לשמעתא קמיה דשמואל אמר אכסוה שערי לאלעזר עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון. ופסקי רבוותא כשמואל ומסתברא מדקאמר עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון. ש"מ כל היכא דקתני יוציא כופין משמע אבל כתב ר"ח ירושלמי סוף פ' אלמנה תמן תנינן גט מעושה בישראל כשר אמר שמואל אין מעשין אלא אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט והתני' שנייות אלא בגין דקאמ' שמואל כגון והתני המדי' וכו' עד ויוציא ויתן כתובה שמענו שמוציאין שמענו שכופין וכתב ר"ח שמעתי דאין כופין. אלא היכא דמפרש כופין אבל היכא דאמור רבנן יוציא ולא אמרו כופין אמר לו כבר חייבוך חכמים להוציא. ואם לא יוציא מותר לקרותו עבריינא. אבל לכפותו לא מצינו: ירושלמי בפ' המגרש אמר רב ישראל שעישו כמעשה עכו"ם פסול. ובאומרו איני זן ואיני מפרנס. תני ר' חייא ועכו"ם שעשו כמעשה ישראל כשר. אפילו אמר איני זן ואיני מפרנס. א"ר יוסה מתניתא אומר כן. והעכו"ם חובשין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך. ובנוסחא דר"ח איפכא. ישראל שעישו כמעשה עכו"ם כשר. רב חייא בר אשי בשם איסי. האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו להוציא. ר' ירמיה בעי קומי ר' אבהו וכופין אמר ליה ועדיין את לזו. אם מפני ריח כופין מכ"ש מפני חיי נפש אתא ר' חזקיה ר' יעקב בר אחא. ר' יוסי בשם ר' יוחנן האומר זן ואיני מפרנס אומרים לו זון. או פטור או פרנס. ומיהו שמעינן דהכי הילכתא. בבלי א"ר אסי אין מעשין אלא לפסולות. כי אתא אמרה קמיה דשמואל אמר כגון אלמנה לכ"ג אבל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה שפסולה לו אין כופין. ורב תחליפא אמר שמואל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא וכן הילכתא. ובפגם אשה הוא דקא מיירי הכא ודוקא שאין לו בנים. אבל יש לו בנים מאשה אחרת אין כופין אותו והאי דלא תנו בהנך דרבנן. דקתני ואלו שכופין אותן להוציא פריק <b>[דף עא טור ג]</b> לה רבא אידי ואידי בשוטים דבדברים לא יווסר עבד והני דמתני' אי אמר הוינא בהדה שבקינן ליה: ומוכה שחין אי אמרה בסהדי הוינא בהדיה שבקינן ליה. אבל נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדה אילו אמרה דיירנא בהדיה לא שבקינן ליה ואי לא בעי לאפוקה ולמיסב איתתא אחריתי. מפקינן מיניה בעל כרחיה אפילו בשוטה ונותן לה כתובתה ויוצא. ומדלא קא משני כי קתני מילתא דאיתה בין בארץ בין בחוצה לארץ ונשא אשה ושהה עמה בחוצה לארץ ליתה ש"מ דאיתה אפילו בחוצה לארץ ולא אמרינן עון חוצה לארץ גרים לה שהן עקורין. וכדגר' ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין ולפיכך חלה הוא וכו' חדא דהשתא ליכא עון דח"ל דהקב"ה במימריה הוא דעבד ועד אברהם שאני שלא הבטיחו לבנים אלא בארץ וגרסי' בפרק הבא שהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה היא אמרה מיניה והוא אמר מינה א"ר אמי הוי דברים שבינו לבינה והיא נאמנת מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ הוא לא קים ליה ולא מצי למימר מפקינא לך בלא כתובה. דהא שהתה י' שנים ולא ילדה אלא יהיב לה כתובה ומפקה לה ומשנה אחרונה דאמר השמים בינו לבינה יעשו דרך בקשה כגון דלא שהה עשר שנים אמר איזיל ואיבדוק נפשאי אינסב איתתא אחריתי א"ר אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה. וקיימא כרבה דאמר נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר בסיפוקייהו ואי נסיב ולא אפשר בסיפוקייהו יוציא ויתן כתובה הוא אמר אפילו בגו עשר והיא אומרת לא אפילו אף בזו היא נאמנת הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלי הוא אמר הפילה חד והיא אמר' תלת היא נאמנת בכולהו יוציא ויתן כתובה והיכא דשהה עשר שנים ואי נמי הפילה וחזרה והפילה ואית ליה בני מאית' אחריתי ואמרה בעינא לאינסובי טענתיה טענה יוציא ויתן כתובה:
<h4>השער הרביעי</h4>
<b>שיש</b> לה כתובה ואין לה תוספת הא דגרסי' בפ' הבא על יבמתו ההיא איתתא דאתת לקמיה דרב נחמן אמר לה לא מפקדת אפריה ורביה אמרה לא בעיא ההיא איתתא חוטרא לידא ומרה לקבורה אמר כי האי וודאי כייפינן ויוציא ויתן כתובה וכתב רב יצחק אלפס מנה מאתים הוא דמחייב לה אבל תוספת לא <b>[דף עא טור ד]</b> דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא דתימא ליה אפקה לא אקני לה ובכולהו הנך דמנינן לא אשכחן דאית לה כתובה ולא תוספ' אלא האי לחודה ובתר דתקינו בתראי תקנתא במורדת איצטריך לן אגרת וכתב מרד ולא כתבנו:
<h3>אות ה - הודאה</h3>
<b>[דף עא טור ד]</b> כדתנן כיצד בודקין את העדים אם אמרו הוא אמר לנו שהוא חייב לו לא אמרו כלום עד שיאמרו בפנינו הודה לו מסייע ליה לר' יהודה דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדי: תנן האומר לחבירו מנה לי בידך אמר ליה הין למחר אמר לו תנהו לי. אמר ליה משטה אני בך אין טוענין לו ומדאודי לו בפני שנים אף על גב דלא אמר להן אתם עדי חייב עד שיאמר משטה הייתי בך דקי"ל הודאת בעל דין כמאה עדים ולא שנא כי אמר ליה משטה אני בך ול"ש כי אמר ליה לא היו דברי' מעולם פטור כדאמר כל מילי דכדי לא דכירו אינשי כלומר דאי אדכר ליה דאודי הוה טעין מנפשיה משטה הייתי בך אבל לא טען כלל לא טענינן לי' אנן והרב החסיד זצ"ל האריך בפירוש א' ואמר רבא משמיה דרב בריה הא דאמר רב יהודה צריך שיאמר אתם עדי ל"ש כי אמר לוה ושתיק מלוה. ול"ש כי אמר מלוה ושתיק לוה כמ"ד הין ודינו כמלוה ע"פ. ודוקא דשתק בתר דאמר הין אבל לא אמר הין ושתק לא הודא' היא וה"ה אם אמר מלוה כתובו ושתק לוה דכותבין דלא גרע האי שתיקה משתיקה דתחילת הודאה והא דאמר וצריך שיאמר אתם עדי דוקא בהודאה לחוד אבל בעדות דעלמא לא בעי' אתם עדי דגרסינן בפ' האיש מקדש אלא מעתה קידש את האש' בפני שנים ולא אמר אתם עדי הכי נמי דלא הוו קידושי ש"מ דלא בעי למימר אתם עדי אלא בהודאה דמצי למימר משטה הייתי בך והא דאמר כי לא אמר אתם עדי ולא אמר משטה אני בך אין טוענין לו וחייב איכא למימר דוקא דקא תבע ליה וא"ל בפני עדים כדקתני במתני' אבל לא תבע ליה ואמר בפני שני עדים חייב אני לך מנה ולא אמר אתם עדי יכול לחזור בו כדגרס בתוספ' הודאת בעל דין כמאה עדים בד"א <b>[דף עב טור א]</b> בזמן שתבעו והודה לו אבל אם הודה לו מעצמו יכול לחזור בו. שהפה שאסר הוא הפה שהתיר וכדאמר בכתובו' גבי אני חייב לך מנה ר' אמר חייב וכו' ואמרי' עלה היכי דמי אי דלא אמר אתם עדי מ"ט דר' יוחנן ש"מ דהיכא דלא תבע ליה ואמר חייב אני לך מנה פטור ויכול לחזור בו ודוקא כי אודי ליה. כדתבע ליה והדר ביה מטענתיה דתו לא מצי למיהדר ביה. אבל אי לא הדר ביה מטענתיה אף על גב דתבע ליה חברי' אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר כדאמר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו נאמן והתם אף על גב דקא תבע ליה כדכ' רבינו אלפס דכיון דליכא סהדי אמר הפה שאסר הוא הפה שהתיר ומסת' דוק' שלא בב"ד אבל בב"ד אפי' הודה מפי עצמו א"י לחזור בו אלא תוך כדי דבור והני מילי בפני ג' אבל בפני יחיד מומחה אין הודאתו הודאה גרסינן בפ' שבועת הדיינין ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך א"ל לא היו ד"מ אייתי סהדי דאוזיף ופרע ואסיק רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי'. וכן הילכתא וכתב רבינו אבן מגש דמאן דאודי לחבריה לבי דינא דאית ליה גביה מידי אף על גב דאייתי סהדי דלי' ליה גביה מידי לא מצי למימר לטעון דאישתלי בההיא אודיתא דכיון דאודי אודי דהא הכא אודיתא דיליה מיגו כפרנותיה נקטינן. ולא משגחינן במאי דאמר פרעיה וכ"ש היכא דאודי בפירו' ואפילו איכא בההוא סהדותא חובה וזכותא חובה מקבלינן מיניה וזכותא לא מקבלינן מיניה דהא הכא אוזפיה מקבלינן פרעיה לא מקבלינן דכיון דאודו מגו כפרנותיה דלא פרע אזלינן בתר הודאה דידיה ולא בתר סהדותא גרסי' בפ' חזקת הבתים הודאה בפני שנים וצ"ל כתובו ואי אמר כתובו כותבין אף על פי שלא קנו מידו וכותב שטר בקנין וגבי ממשעבדי ואי אמר להו אתם עדי וקנו מידו כותבין אף על פי שלא אמר כתובו כדגרסינן הודאה בפני שנים קנו מידו כותבין ואם לאו אין כותבין. בפני שלשה ולא קנו מידו רב אמר כותבין רב אסי אמר אין כותבין הוה עובד' וחש לה רב להא דרב אסי הילכך אפי' בפני ג' אין כותבין עד שיאמר כתובו או עד שקנו מידו אמר רבא האי אודיתא זינין כתבינן וזימנין לא כתבינן כגופו ויתבי לא כתבינן עד שיאמר הוו עלי דיינים מר בר רב אשי אמר אפילו אי אמר הוי עלי דייני לא כתבינן עד דקבעי דוכתא לדינא ושלחו ומזמנו ליה לדינא וקיימא לן כותיה בר ממיפך שבועה ומיכתב אודיתא והלכה אפי' בפני ג' ואמר אתם עדי אין כותבין עד דקבעי דוכתא ומזמני ליה לדינא ואי קבעי דוכתא מדאמר להו אתם <b>[דף עב טור ב]</b> עדי הוה כקנין וגבי ממשעבדי ודייקינן מינה דכי קבעי דוכתא ומזמני לדינא וטעני לא מצו בעלי דינין למיהדר דהוה ליה כקנו מידו כדאיתא באות בי"ת בירורין הודאה במטלטלין הא אמרינן קנו מידו כותבין. ואם לאו אין כותבין ואפילו ממטלטלין ואיתנהו בעינייהו. כיון דמחסרי גוביינא לאו כמקרקעי דמו: במקרקעי ולא קנו מידו. אמימר אמר אין כותבין מר זוטרא אמר כותבין והילכתא כותבין אף על גב דלא קנו ולא אמר כתובו כיון דאמר בפני שנים אתם עדי כותבין שטר בלא קנין ונותנין לו והא דגרסי' בכתובות. אמר לעדים כתובו וחתומו והבו ליה לא קנו מיניה צרי' לאימלוכי ביה משום דבההוא שטרא הוא דמקני וחיישי' דילמא הדר ביה אבל הכא שטר גלוי מילתא בעלמא הוא דלא מצי למיהדר בה. כיון דאמר כתובו וחתומו כותבין ונותנין ואף על גב דבהאי שטרא גבי ממשעבדי הא שיעבד נפשיה: אביי ורבא דאמרי תרוייהו. היינו דריש לקיש דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול וכי היכי דאמרינן נמי בעדים הכי נמי חזקה אין ב"ד חותמין על השטר אא"כ נעשה כהלכה ודוקא דכתב בי' במותב תלתא ואי' להו חד קרוב אבל דלא כתב ביה חוששין לב"ד טועין הילכך היכא דכתב ביה במותב תלתא ואית להו חד קרוב אף על גב דלא כתב ביה קבלת קרוב מסתמא קבלוה וכן הילכתא דק"ל אין חוששין לב"ד טועין תני' לעולם אין עדותן מצטרפ' עד שיראו שניהן כאחת ר' יהושע בן קרחה אומר אפי' בזה אחר זה וקיי"ל כר' יהושע בן קרחה ובין הודאה אחר הלואה ובין הלואה אחר הודאה ובין הודאה אחר הודאה ובין הלואה אחר הלואה מצטרפין והודאה אחר הודאה אף על גב דלא אמר בהאי מנה דאודי לך אודי לך קמיה פלוני מצטרפין ש"מ דהודאה קמייתא אחר הודאה היא דכל מקום שב' מחייבין אותו ממון עד א' מחייבו שבועה והא דאמרי' הודאה בפני ב' לאו למימרא דלא מקיימא מילתא אלא בשנים אלא הא קמ"ל אף על גב דאמר בפני שנים אין כותבין עד דאמר כתובו ואי אמר כתובו כותבין אפי' בעד אחד וקנין בפני שנים נמי דקאמר לאו דלא מקיים אלא בפני שנים אלא אשמעינן דאצ"ל כתובו והכי מסתבר' מדגרסי' בפ' הזהב גבי היה עומד בגורן וליקנינהו ליה בחליפין ודחיק להו בגברא ערטילאי ולישני דלית ליה סהדי ש"מ אף על גב דלית ליה סהדי מהני קנין דלא איברי סהדי אלא לשקרי ואיכא דדייק ממתניתין דאמר אם אמר הוא אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפני הודה לו ונקיט רישא לישנא <b>[דף עב טור ג]</b> דחד וסיפא לישנא דתרי שמע מינה דהודאה דעד אחד לאו כלום היא ולא נהירא לן וכתב רבינו אפרים הודאת בע"ד כמאה עדים ה"מ דאודי דאית ליה ממונא גביה א"נ אפי' דאודי דמחל ליה בין דידיה לדידיה בלא סהדי ממונא דאית ליה גביה מחול אבל היכא דאודי ראובן לשמעון דקנה בין דידיה לדידיה או בפני עד א'. אשכחן לגאון דאמר דמיחייב דלא איברי סהדי אלא לשקרי ולא מצי למיהדר ביה. והיכא דטעין ליה וכפר מיחייב שבוע' וכתב גאון אחר דלא מהני כלום אפי' בעד א' ואפי' הוא מוד' יכול לבטל וכ"ש אם אינו מודה ואשכחן לר' יצחק דאמר דסבירא ליה כמ"ד מהני וחיים בשבועתו על כפירתו. וקשיא ליה טובא ולא איתברר לן טעמא דידיה ואסיקנא דכל קנין והודאה בפני אחד לא מהני ומ"ד מהני טועה הוא ואנן כתבינן מאי דסבי' לן. וכן דעת רבינו יצחק אלפס גרסי' בפ' גט פשוט שכיב מרע שהודה מהו צ"ל כתובו או אין צ"ל כתובו צריך לומר אתם עדי או אין צריך כו' הדר פשטה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי והילכך אצ"ל אתם עדי והא דאמר הודאה בפני שנים לא שנא אודי במידי דמיחייב בה ולא שנא אודי במידי דלא מיחייב אלא דיהיב ליה במתנה הוה ליה כמאן דאמר נתתי שדה פלנית לפלוני וקנה כההיא דכתובות חייב אני לך מנה בשטר ר' יוחנן אמר חייב וכגון הא דאיסור דאמרינן ולודי איסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו וליקנינהו באודיתא וכן דעת הגאון שכתב והודאה באחד משאר הקנאות ומסברא דהודאה לא מהני אלא בשכיב מרע כגון הא דאיסור משום דדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמי ודמי לנתתי שדה פלוני לפלוני דאמר התם וכולן בשטר ואם משום הא דכתובות התם בשטר הוא אבל מידי דידעי' דלאו דידיה הוא אלא נותן היכי מצי למימר לאו דילי הוא אלא לפלוני הא כ"ע ידעי דשקר הוא ומצי למימר משטה אני בך ותו ליתנייה גבי שאר הקנאות. ועוד הודאה דאיסור לאו הודאה היא אלא דקא מודו דהלין זוזי בעת דפקיד דרב מרי נינהו דאקנינהו ניהליה מעיקרא מקמי דליתי לידיה אי נמי רב מרי בריה אפקידינון לאבוה דאי לא תימא הכי בקידושין <b>[דף עב טור ד]</b> גבי מרוני דפריך וליקנינהו ניהליה בחליפין וליזבנינהי ניהליה אגב אחר. ליפרוך וליקנינהו ניהליה באודיתא ש"מ לא מהניא אלא בש"מ לרבנן. אבל בבריא אי נמי בש"מ לר' אלעזר דלא סבירא ליה ככתובין וכמסורין דמו לא מהני אודיתא וכל שכן בחוב שיש לו ביד אחר דלא מהני אודיתא כדכתבי' במאמר קנין בהגהה מההיא דגרסי' בפ' מי שמת מילתא דאיתא בבריא איתה בש"מ מילתא דליתה בבריא ליתה בש"מ ואית דמפרשי ש"מ שהודה לענין חזרה אם יכול לחזור בהודאתו ואסיקנא דאינו יכול לחזור:
<b>כתב</b> בכך וכך איך אמר לנא פלו' הוו עלי עדים וכתבו וחתומו והבו ליה לפלו' דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ואודיתי קדמיכון ואתון תהוון עלי סהדי דאית לפלוני כך וכך בבאי ואינון עלי ברשו ואנא פרענא להון ליה עד זמן פלו' ומדאודי פלוני דנן קדמנא להלין זוזי ואמר לנא כתובו כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפלוני למיהוי בידיה לזכות ולראיה ואם הוא בב"ד ליכתבו במותב תלתא הוינא וקבענא ליה לדינא ואמר לנא פלוני הוו עלי דייני וכתובו וחתומו וכו':
<h3>אות ה - המחאה</h3>
<b>[דף עב טור ד]</b> גרסינן בפרק קמא דגיטין. אמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה והאלהים אמר רב ל"ש מלוה ול"ש פקדון ול"ש מתנה מרובה ול"ש מתנה מועטת ואפי' כי הקנ' לנולדים נמי קנה והיא חדא מתלת מילי דר' דשוינהו רבנן בהילכתא בלא טעמא ומסתברא מלוה בשטר ופקדון בשטר אף על גב דשטר ביד הממחה משתעבד החייב לנמחה ודין המחאה לחודה במוכר שטר חובו לחבירו שנקנה בכתיבה והילכתא אם מחלו מחול מדגרסי' בב"ק גבי אשה פגיעתה רעה ולא פרכינן ליתבה לכתובה ממחה והכא לא בעי' מעמד שלשתן. ש"מ המחאה נמי אם מחלו מחול ואיכא למימר מדלא פריך התם בהמחאה ש"מ דלא קני בהמחאה היכא דאיכא שטר ביד הממחה והכא לא בעי בעל דלימסר הכתובה ביד <b>[דף עג טור א]</b> אחרים אבל יהיב ליה שטר לנמחה קנה במעמד שלשתן וצ"ע וצרפתי ואי אמר הלוה איני נותן אלא לעצמו יכול לומר כן וכן אם אמר לשליח הבא לי מעות שפלו' חייב לי יכול לומר לא אפרעם אלא לבעלים עצמן והראשון נוח לי והשני קשה הימנו וכבר פי' דהיכ' דבא בהרשאה אינו יכול לדחותו הנהו גינאי דעבידי חושבנא בהדי הדדי פש חדא איסתרי גבי חד מינייהו א"כ הבינהו ניהלי למרי ארעא באפי מריה קאמינא לך ובנוסח' דרב אלפס בטסקא וקנו מיניה לסוף עבוד חושבנא בין דיליה לנפשיה. אשכח דלא פש גביה ולא מידי ומסקנא הוה קנין בטעות וחוזר וכתבי רבוותא דאפומא דסהדי אי נמי דקא מודי ליה בטעותא דהוה בההוא חושבנא כי האי גוונא הוי קנין בטעות הא ליכא ראיה ובעל דיניה מכחיש ליה אי נמי אזלי למדינת הים. אי נמי אינשי לנא לאו טעותא הוא הילכך מנה לי בידך תנהו לפלוני וליכא סהדי לא בענין המחאה ולא בחוב ואמר טעיתי בהודאה נאמן מיגו דאיבעי למימר לא הודיתי ואי איכא סהדי במחאה וליכא סהדי בחוב לא מצי למימר טעיתי דכיון דקביל על נפשיה במעמד שלשתן. ה"ל ככותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ואם נמצא בעדים או בהודאה שאינו חייב פטור ואם לא נמצא חייב ירושלמי הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו ר' יוחנן ור"ל אמרי פטור ור"ח אייתי להא דגינאי ורב אלפס דחייא לה וקשיא ליה אהא דכתובות חייב לך אני מנה בשטר חייב ומסתברא דלא דמו התם בחזקה שהוא חייב לו הוא כי הא דגינאי. ומתני' דהנושא את האשה ופסק עמה לזון את בתה כסבור שהוא לזון את אשתו כבתו. ופריך בירושל' במה הוא חייב לא כן א"ר יוחנן ור"ל הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב כו' ובגמרא דילן הוא דפריך מההיא לר"ל והכי פריך ומה התם בחזקה שהוא חייב לו כ"ש הכא דמשעבד נפשיה והילכך ליכא לאקשוייה אהדדי וק"ל כר"י <b>[דף עג טור ב]</b> דאמר חייב לך מנה חייב ומאן דקביל על נפשיה בשטר מידי דלא מיחייב חייב וכ"ש בקנין והא דירושלמי כעובדא דגינאי הוא ופטור ויש מחכמי הדור דאע"ג דקא מודי גינאה חבריה בטעותא לא מהימן לענין מתנה דילמא משום קינוניא קאמר כדאמר במלוה שטר אמנה הוא זה במקום שהוא חב לאחרים דלא מהימן דילמא לאישתמוטי מב"ח קאמר. ה"נ ל"ש ושקיל מיניה נותן מתנה מה שהמחהו ואנן כתבינן לעיל דוקא שאמר אמנה היא זו דמבטל לשטרא דחתימי סהדי אבל אמר פריעא הוא נאמן וה"נ טעותא הוה בחושבנא מהימן גרסינן בפ' המקבל המחהו אצל חנווני או אצל שולחני אינו עובר עליו אבעיא להו חוזר או אינו חוזר. וקי"ל כרבה דאמר חוזר וקשיא ליה לרב אלפס הא דקי"ל תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ומשום דסברא ליה חוזר דקאמר אחנוני קאמר ופליג בין היכא דאית ליה גביה להיכא דלית ליה כדאיתא בהלכות דאייתא דגמרא דבני מערב' בחנוני על פינקסו הדא דתימר בשלא העמידו אצל חנוני אבל העמידו אצל חנוני אין לו על בעל הבית כלום אלמא אף על גב דלית ליה גביה ולא מידי אינו חוזר ומסת' סברא דרב אלפס הא דרב בדאית ליה גבי חבריה והא דבני מערבא ליכא לדחוייה אפילו למ"ד חוזר איתה ולא דמי דהתם בעל הבית גבי חנוני המחהו וחנוני אומר לו פרעתיך אבל אם ידוע שלא פרע פלוגתא דרב ורב ששת היא ומיהו מתני' דהמחאה אפילו אית ליה גבי חנוני קיימא. והא דקי"ל במעמד שלשתן קנה לא קשיא אהך דפלוגתא דרב ורב ששת אפועל קאי וקי"ל דחוזר דבסתמא כל היכא דלא פרע ליה מיניה מיהדר עד דליפטר בפירוש ולימא פטור אתה. והא דאמר במעמד שלשתן קנה כלומר החייב משועבד לנמחה ואינו יכול לחזור וליתנם לממחה ואם נתנם לו פטור וכל זמן שהנמחה אינו חוזר בו המומחה חייב לו כי קידושי אשה חיילי הקידושין משעת שקיבלה לשם קידושין ע"מ שישלי' זה תנאו כדאיתא בפ' המקדש בגמר' התקדשי לי בזו: <b>[דף עג טור ג]</b> אבל הנמחה יכול לחזור בו אם לא יפרענו שהרי ברשות הממחה הן שיכול למחול החוב מידי דהוה אמוכר שטר חוב לחבירו והיינו טעמא דפליגי מעיקר' בין מלוה לפקדון דבפקדון גמר ומשעבד נפשיה במלוה לא גמר ומשעבד נפשיה ואמרינן נמי בההיא הנאה דקא משתניא בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה אלמא בדאית ליה גביה הוא ועל המשעבד נמי קאי. אבל הלוה לא נפטר אם לא פטרו בפירוש והילכך לא קשיין אהדדי והא דרב הילכתא בלא טעמא ולא מוספינן עלה ושדרו ממתיבתא לא נתן שולחני חוזר פועל אצל בעל הבית ונוטל שכרו ממנו וקי"ל כרבה דאמר חוזר ואפילו קנו מיניה וצ"ע ירושלמי ראובן חייב לשמעון סמניה גבי לוי לית ראובן חייב כלום הדא דתימא בשלא עשו ערמ' אבל עשו ערמה חייב יש מפ' אי פרסו נשתגע וי"מ העני והאי עובדא סייעת' למאי דאמרי' לעיל אם העמידו אצל חנוני אין בעל הבית חייב כלום וכגון שטוען לוי שפרעו אי נמי שפטרו ואם עשו ערמה שהיה יודע ראובן שנשתגע או שהעני והניחהו אצלו חייב והא דאמרי רבוותא הא דרב הונא במתנה הוא טעמא רבה ונטיא לסברא דילן דהלואה גבי ממחה לא מיפטר אבל הנמחה דומיא דמתנה היא ומשתעבד והא דגינאי לאו קושיא היא. וליכא בנוסחא דילן בטסקא ומתנה הוא דהואי ואפי' בהלוא' איפריק קושיין שפיר וצרפתי אומר במעמד שלשתן קנו ואינו יכול לחזור ולמחול כדין מוכר שטר חוב לחבירו שאם מחלו מחול דהתם ניירא בעלמא זבין ליה ולא דייק לן דלא עדיף במעמד שלשתן מכתיבה ומסירה דוקא מתנה וחוב. אבל מאן דמזבן לחברי' חפצא וההוא חפצ' איתיה בעיני' בידא דחבריה אף על גב דלא הוי במעמד שלשתן קנה כדתניא ברשות הלה המופקדין אצלו לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו ובנוסחא אחרינא כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח אלמא לא בעינן מעמד שלשתן אלא כיון שקיבל הנפקד קנה וכתב רבינו האיי בהמחאה כגון ראובן ובין חפץ לשמעון ואותו חפץ אצל לוי כיון שאמר לו ראובן ללוי אותו חפץ שיש לי אצלך תנהו לשמעון במעמד שלשתן קנה ודברי המעתיד סותרין זה את זה וההיא ברייתא <b>[דף עג טור ד]</b> קשה לי' דאי במעמד שלשתן למה לי קיבל ואי שלא במעמד שלשתן כי קיבל מאי הוי: בתשובה לרב אלפס יהודים שהלוו מעות לשלטון והמחה אותן אצל אחד ממשרתיו וא"ל במעמד שלשתם מנה שיש לי בידך תנהו להן וא"ל הין חייב ליתן להן ובתשובות לרבי' האי אם היה הנמחה עכו"ם קנה במעמד שלשתן דכיון שנתרצה להסתלק מבעל חוב ישראל ולחזור על העכו"ם קנה. ובשאלות תלמידי ר' אלפס שנכתב בפאס המחאה בעכו"ם במעמד שלשתן ישראל ועכו"ם וישראל. השיב איך לדון בה כדיני ישראל וידם תקיפה עלינו ולא תשוה בדינם עד שיתפוס במקצת:
<b>כתב</b> בכך וכך איך פלו' אמר לנא הוו עלי סהדי וכתובו וחתומו והבו לפלו' מחמת דהוה לי על פלו' כך וכך. ואמרית ליה הלין זוזי דאית לי גבך. תנינהו לפלו' דנן דקאי בהדן. ומהשתא פטרית פלוני דנן ונפק משיעבודא דילי וקם ליה בשיעבודא דפלוני ולא פש לי גביה ולא מידי לא לי ולא לירתי בתראי ממאי דאית לי גביה וחומר שטר המחאה דא קבילית עלי ועל ירתאי בתראי כחומר כל שטרי המחאה דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכת' ודלא כטופס' דשטרי. ומאי דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפלוני למיהוי בידיה לזכו:
<h3>אות ה - הרשאה</h3>
<b>[דף עג טור ד]</b> הרשאה הנקראת הרשאה בלישנא דרבנן גרסינן בפ' מרובה אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי. א"ל רב אשי לאמימר מאי טעמא משום דרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהן אינן יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו וא"ר נהרדעאי אמרי לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה טעמא דכפריה דמיחזי כשיקרא אבל לא כפריה כתבי' וקי"ל כלישנא בתרא. מיהו קשיא לן כיון דקי"ל כר"י אפי' לא כפר נמי וכי תימא כי לא כפריה לא דמי לגזלן דברשותי' קאי. אי הכי נקט טעמא <b>[דף עד טור א]</b> דמיחזי כשיקרא משום דר"י הוא ותו אנן דכתבינן אורכתא אמטלטלי דכפרי' כמאן אפי' בדלא כפריה מלוה או פקדון של מעות היכי מצי לאקנוי הא אין מטבע נקנה בחליפין ומעמד שלשתן בעינן ואי מלוה בשטר כתיבה ומסירה בעי ואנן כתבינן אמלוה ולא כפריה ואפי' מטבע כדגרסי' בירושל' בשבועות טעמא דאיש פלוני כהן או פלו' לוי הא מנה לפלוני ביד פלו' חייב. והא קתני סיפא עד שישמע מפי התובע. אמר שמואל בבא בהרשאה. והא אמרי נהרדעאי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי ה"מ היכי דכפריה אבל לא כפריה כתבינן. אלמא (במעמד שלשתן) כתבינן אורכתא ור"ח כתב דלא כתבינן אורכתא אלא אפקדון דברשות' דמריה קאי וליכא לדחוייה. הא דר' יוחנן ונהרדעא מיה' דשבועות ובכורות. הילכך האי דנהגו למיכתב אורכתא אפי' אמטלטלי דכפריה. לא ידענו על מה נהגו. וה"ר יעקב למיחזי כשיקרא לא חיישינן כדאית' בפ' הכותב ואף על גב דפרכינן מנהרדעאי ומשנינן בבא בהרשאה לטעמייהו דנהרדעאי קאמר והרב החסיד אמר שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך למדינת הים והכי נמי אשכחן בתשובה לרבי' אלפס דמילתא הוא דעבדינן בהרשאה כי היכי דלא ליפסדו אנשי ממונייהו ולא ילפינן מינה למתנה: ומסתברא לישנא בתרא דנהרדעאי סבירא להו אף על גב דגבי הקדש לר' יוחנן שניהן אינן יכולין להקדיש דוקא הקדש דלית לה הקנאה לא שטר ולא קנין דלאו ברשותיה קאי וליכא למימר אמירה כמסירה כדקאמר טעמא איש כי יקדיש את ביתו כו' אבל לגבי מתנה ואוריכתא ברשותי' קיימא לשווייה שליח ולמיקבעי' לאקנויי ליה במתנה ל"ש כפריה ול"ש לא כפריה. מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים ומפורש בדיוקני לר' יוחנן. דאם עדים חתומין עליה משלחין דהא קי"ל שלוחו של אדם כמותו דלא שייך בה לפי שאינה ברשותו אלא גבי הקדש וכגון גונב אחר גנב. דכפילא ממילא אתי. והיינו דאמרי בדכפריה לא כתבינן דמיחזי כשיקרא אבל לא כפריה כתבי' והילכת' איתה לדר' יוחנן ואיתה לנהרדעאי ומסתברא דוקא דלא כתב ליה. זיל דון ואפיק לנפשך דאיכא למימר דמיחזי כשיקרא אבל אי כתב בה זיל דון אפילו כפריה מידי דהוה אאנטלר שממנין טוען לטעון והיינו דנהגינן למיכתב אוריכתא אמטלטלי דכפריה דהא <b>[דף עד טור ב]</b> בה כתב זיל דון וכל הני שקלי וטרי דאמרי' באוריכתא ומשליח שעשאו בעדים לענין אפטורי המורשה אם יתננו לו וקי"ל כרבן יוחנן ורב חסדא ור' אלעזר בשליח שעשאו בעדים דהוה שליח דמש"ה טרח ואוקמיה בעדים כי היכי דתיהוי ברשותיה ולא בעי התקבלתי אי נמי קביל עליה שליח אונסא דאורחא פטור המורשה ואי נמי אמר למורשה שדר לי בידא דפלו' כההיא דתניא א"ל השואל שלחה לי ביד בני או ביד שלוחי או ביד עבדך או ביד שלוחך וכו' פטור אבל אי לא צבי ההוא דאיתי' לממונא גביה למיתביה ניליה לא כייפינן ליה והיינו דאמרי נהרדעאי. כל אוריכתא דלא כתב בה זיל דון והנפק לנפשך לית ביה ממשא מאי טעמא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את. ואי כתב בה הכי כייפינן ליה הא לא כתב בה הכי זיל דון. אלא התקבלתי לחוד נהי דאי בעי למיתביה ניהליה ההוא דאיתיה לממונא בידיה מיפטר אבל מיכף לא כייפינן ליה עד דכתב ביה זיל דון ואפק לנפשך. וכי כתב ביה הכי ליכא חשש' דמיחזי כשיקר' וליכא למיחש דילמא כפר ביה. ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את והא דאמר רבא היינו אוריכתא סתמא דלא כתב ביה זיל דון. אבל באוריכת' מפורשת. דאמר ליה זיל דון אפי' כפר כתבינן והילכך אוריכתא ושליח שעשאו עדים דינן שוה והוי שליח. ואי בעי למיתבנהו ניהליה פטור אי איתניסו ואי לא בעי למיתן לא כייפינן ליה עד דכתב ליה זיל דון והנפק לנפשך והאומר שאין כח לכוף את חברו אף על גב דכתב ליה זיל דון והנפק לנפשך לאו מילתא היא דכולהו בעל כרחו נינהו כההוא דאמר בכתובות בההוא דהוה ביה בניסן סתמא וכולהו רבוותא ר"ח ורב אלפס פסקו בשליח שעשאו בעדים דהוי שליח אמר רב אמי אי תפס לא מפקינן מיניה מדכתב ליה ואפק לנפשך. ורב אשי אמר מדכתב כל מה דמתענית מן דינא עלאי לא שותפא שויה לגמרי קאמר ליה אלא שליחא שויה וקי"ל שליחא שוויה. כיון דכתב ביה זיל דון ואנפק לנפשך לא מצי לדחוייה ומימר ליה לאו בעל דברים דידי את: איתשיל מקמי רב שרירא גאון בית דין הגדול ולבית דין של רבינו האי בענין הרשאה דלא הוה כתב כל מה דמתענית מן דינא עלאי ושדרו שאין על בעל הדין שעליו הרשאה בזה עסק דבר ואין זה פוגם וכ"ש שאינו יכול לומר לאו בעל דברים <b>[דף עד טור ג]</b> דידי את אלא מה שבין המורשה והמורשה ספק בכך אי מפקינן מיניה וכת' בנוסחא כולהו איברא שותפא שווייה למאי נפק' מינה למיתפס פלגא מאי בינייהו איכא בינייהו קני ע"מ להקנות ותקנהו לי כגון מתנה ע"מ להחזיר וסוגיין דהכא כלישנא קמא ולא כתב במנא דכשר למיקנייא ביה אלא בקנין שלם והעמידו שטר ההרשאה בחזקה ומסתבר' דהא דנהרדעאי בזיל דון ודאמימר ורב במטלטלין דכפריה הוא וקא מיפלגי בפלוגתא דהוסיפו לו אחת יתירה דמר סב' הכל לשליח ומר סבר חולקין וצריכ' עייונא וכתבי רבוותא משמיה דרב יהודה כיון דשליחא שוייה אי בעי לבטוליה שליחותיה ואורוכי אי יש אחרינא מצי למיעבד ואפי' שליחות בקנין כדפרישנ' בשליחות והא דחיישי' בעלמא אדאתי שכיב ר' אבא ולא חיישינן דילמא הדר ביה דמסתמא לא מחזקינן גברא בהדריינא וכיון דשטר אוריכתא בידיה פטור ומאן דאתי באוריכתא לית ליה לאורוכי איניש אחרינא דקי"ל אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר ואי שליח בקנין הוא איכא למימר דכמעשה היא ולא אתי דיבור ומבטל מעשה כדאיתא לעיל במאמר קנין ומיהו בלא קנין אי משדר להו פטור באונסין וה"מ במקרקע ומטלטלי דבאוריכת' דעדים או בהתקבלתי לחודי' סגי בלא קנין. אבל במעות מסת' פלוגתא דרבי יוחנן ושמואל היא דאמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ור' יוחנן אמר אם עדים חתומין עליה משלחין וקי"ל כשמואל במעות ולשמואל מאי תקנתיה כדר' אבא וכו' עד וליקנינהו ניהלך אגב אסיפא דביתך ור"ח ורב אלפס הכין סבירא להו. דדייקני ושליח שעשאו בעדי' תרתי מילי נינהו ובדייקני הלכה כשמואל ובעדי' כר' יוחנן וכן הילכתא והא דרב אחא לא משכחא לן והא דרב יהודה אמר <b>[דף עד טור ד]</b> שמואל מילתא אחריתי היא ומדקא פרכינן לשמואל מאי תקנת' ובשליח שעשאו בעדים לא פרכינן לרבא דאמר לא הוי שליח מאי תקנתיה ש"מ בשליח שעשאו בעדים ליכא חששא ובהתקבלתי לחודיה סגי וליכא למימר אדאתי שם שכיב דאטו משום דזכו בהו יורשין מבטלי אוריכתא דאבוהון מי גרע אוריכת' דאבוהון מאפיטרופוס שמינהו אבי יתומין אלא לאו ש"מ דגבי זוזי הוא דפליגי לחוד והיינו דקאמרי אפילו עדים חתומים עליה כלומר על האסימון וטעמא משום דאין סימן למטבע ומצי למימר לא יהיב לך. דילמא אתי לאיחלופי זוזי בזוזי אחריני דגריעי מיניהו והילכך לא עבדינן אוריכתא במעות כאוריכתא דעלמא. אי לא מקני בקנין גמור דאיכא למימר אדאתי שכיב אבא ונפלי זוזי קמי יתמי ויתמי מערערי על הלין זוזי ובעי לא לויי ניהליהו אגב ארעא אבל במקרקעי ובמטלטלי ליכא חששא לא בעי קנין והילכך לא בעי אגב ארעא אלא במעות אבל בשאר הרשאות בעדים אי נמי בהתקבלתי לחודיה סגי וזיל דון נמי לא בעינא אלא היכא דתבע ליה בעל כרחיה ואי כתב בה זיל דון ואפיק לנפשך משבע כל שבועה דלא מצי לאפוכי עליה ואי טעין פרעתי דמי עליה שבועת היסת אי בעי פטר נפשיה בשבועה מיפטר ואי מהפך עליה משדרי ליה בי דינא ומישתבע בדוכתא דידי' ופרע ואי מיית מפטר ליה משבועת היסת וחרם סתם הוא דאית ליה גביה ותו לא אבל היכא דלא כתב ביה זיל דון לא מצי לאשבועי ליה ולאישתעויי דינא בהדיה כלל ומהכא שמעינן דמוקמינן טוען דהא קאמר זיל דון והכי גרסינן בירושלמי כהן גדול לא דן ולא דנין אותו וימנה אנטלר. הגע עצמך שיש עליו שבועה אנטלר בשבועה. וכתב ר"ח וכן כתב בערוך שמע מיניה היכא דליכא שבועה ותבע <b>[דף עה טור א]</b> מוקים טוען אבל בתשו' דר' אלפס מצאתי דלנתבע לא מוקמינן לתובע מוקמינן ומסת' אי אמר אפיטרופ' אנא יהיבנא משכנתא בב"ד והוא במקום נתבע ואזילנא לדינא בהדיה. ואי מיחייב אנא פרענא ליה אנא. דינא קאמר לי' וסבר' מעליא היא וכן השיב רבינו סעדיה לרב יוסף ראש ישיבה תובע דאי בעי יהיב לחבריה משוי אפטרופוס נתבע לא והיכא דאמר ליה לחבריה שדר לי זוזאי בהדי פלו' ושדרינהו ניהליה ואיתניסו פטור. דתנן אמר לו השואל שלחה לי ביד בני או על יד עבדי כו'. והיכא דאתנו בהדיהו מעיקרא דכל מאן דמשדר כל חד וחד לחבריה כתבא דלישדר ליה מאי דאית ליה גביה ושדר ליה לא מיחייב באחריות והכי נהיגי האידנא תגרי. והכי שדרו ממתיבתא. ודווקא מדעתיה. אבל בעל כרחיה לא. כדכת' פרק השולח אמר אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה. ולא אמרן אלא דליכא פירי. אבל איכא פירי מיגו דמישתעי דינא אפירי. ובתשובת שאלה אם הרשה את עבדו הרשאה היא. כדתניא אין עושין אפיטרופס נשים ועבדים. ואם מינהו אב יתומים הרשות בידו במאמר אגב: תשובה לר' שמואל בן חפני ובתשובה לרב אלפס ראובן שיש לו שטר חוב על שמעון והרשה לו לתובעו ואבד ממנו השטר אם באונס אבד משתבע דבאונס אבד ופטור ואי (לא) ושמעון מודה בההוא שטרא אי אית ליה לשמעון ניכסי ולוי מהימן דכך וכך אית ליה לראובן לגביה מחייבי' ליה לשלומי ההוא שטרא ואי לא מהימן ליה ולא ידע אי שטרא מעליא הוה ואם לאו מישתבע דלא ידע ומיפטר. ואי נמי שמעון לית ליה נכסי כלל לא מחייבי' ליה ללוי' ובתשובו' כתב מורשה שהוא נרשה בשטר ידוע אפי' לא יוציא ממון מן הנתב' כישירין הן הקרובין בין לדין בין לעדות שההפסד וההנאה לבעל התביעה הוא אבל המורשה שיש לו חלק במה שיוצי' מן הנתבע פסולין הן הקרובין בין לדין בין לעדות ומי שיש לו עדי' בתביעתו לא ירשה אחד מן העדים אם יש למורשה חלק בתביעה וכן נתבע שיש לו עדים בפריעתו לא יבוא לדין עם המורשה שהוא קרוב לעדיו שיבטל עדותו:
<b>[דף עה טור ב]</b> כתב בכך וכך איך אמר לנא פלוני הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלו' למיהוי בידי' לזכו דצביתי ברעו' נפשאי ויהיבנא לפלו' דנן ד' אמות קרקע בירת' דילי ואגבן אוריכית יתיה וארשיתי' על כך וכך דאית לי גבי פלוני ועל עיסקא דאית ליה בהדיה ויהא זכותא דיליה כזכותא דילי וליזיל ולידון וליפק לנפשיה ויהא לי' רשותא לאחווא' אחווא' ולאמחאה מחאה ולקיימא חזותא וזכותא ולבטולי יתהון לאקבועי זימנא ולבטולי ולאחרומי ולאשבועי ולאמנויי לדינא בכל אתר ונימוס וב"ד דיפוק ויתקרא בין בדיניהון דרבנן בין בנימוסי דאומי דעלמא וכל מאן דמתעני מן דינא עלאי ולא יהא רשות' לפלוני למימר לפלוני לאו בעל דברים דידי את ומדאתי לידא דפלוני דנן הרי אני כאלו התקבלתי וליפטור פלוני מכל אונסא ואחריות וחומר שטר אוריכתא דנן קבילית עלי כחומר כל שטרי אוריכת' דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם:
<h3>אות ה - הטפסת שטר</h3>
<b>[דף עה טור ב]</b> גרסינן בפרק גט פשוט מי שנמחק שטר חובו ומעמיד עליו שני עדים ובא לפני בית דין והם עושין לו קיום איש פלוני נמחק שטרו ביום פלוני. ופלוני ופלוני עדיו. נקרע פסול. נתקרע כשר. נמחק או ניטשטש אם היה רישומו ניכר כשר לשון רבינו והעמיד עליו שני עדים ובא לפני ב"ד. ת"ר כיצד קייומו לפנינו פלו' ופלו' הוציא פלו' שטר מחוק לפנינו ופלו' ופלו' עדיו וכגון שרישומו ניכר וכותבין פלו' היה לו שטר והיה רישומו ניכר ומתיירא שמא ימחק וזהו נוסחו והעמיד עדים לפנינו שראו שנפל עליו מים ונמחק ופלו' ופלו' עדיו על זה וזכר שחתימת עדיו נתקיים בב"ד. ואם כתב בו נזקקנו לעדותן של עדים ונמצא עדותן מכוונת כשר. וב"ד כותבין לו שטר וקורעין השטר מחוק וגובה ואין צריך להביא ראיה נקרע פסול נתקרע כשר. ואמר רב יהודה נקרע קריעה של ב"ד נתקרע קריעה שאינה של ב"ד היכי דמי קרע ב"ד אמר רבא מקום העדים ומקום הזמן אביי אמר שתי וערב. <b>[דף עה טור ג]</b> ת"ר מי שבא ואמר אבד שטר חובי וכו' ואין כותבין לו את השטר בד"א בשטרי הלואה. אבל בשטרי מקח וממכר כותבין חוץ מן האחריות וכתבי שטרא דנן דכתבי לאו למיגבי ביה. אלא כי היכי דתיקום ארעא בידיה ויש התפשת שטר על דרך אחרת. כגון שיש לו שטר חוב על חבירו והוא במדינת הים. וחושש אם ילך אחריו ובידו השטר יפסדנו בא לב"ד ומטפיסו ונותנו בידם והולך לבעל חוב וגובה הימנו ומחזיר לו השטר וכותבין שטר לב"ד שבעירו שפרע את חובו וב"ד קורעין השטר שבידם. ואם נאבד השטר בדרך כשהלך לבעל חובו וידוע הדבר בעדים חוזר לפני ב"ד ומחזירין לו השטר ולשיודע להן בעדים שפרע קורעין את השטר:
<b>כתב</b> במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלו' שטרא דנן דהוה ליה עליה דפלו' בכך וכך זוזי וסהדוהי פלו' ופלוני וחזינא לשטרא דאיטשטש ורישומוהי ניכר איתחזי לנא וחש דילמא מחזיק טפי ואיזדקיקנא ליה עילויה דההוא שטר' ואישתכח שרירא וקיימא וקרענא לההוא דאיטשטש ודא נוסחא דיליה: בכך וכך וכו': על דרך השני כותבין במותב תלתא וכו' סהדותי פלו' ופלו' וכך אמר לנא אנא צריכנא למיזל קמי מרי רשותי בארעא רחיקתא ואי אמטינא שטרא דילי חששנא לאונסא דאורחא ואטפיסנא לי הדין שטרא ויהא בידיכון עד דאתינא ואזדקיננא לי' וחזינא לשטר' שרירא וקיימ' ואטפיסנא ליה ההוא שטרא כמה דכתב ביה ודין נוסחא דההוא שטרא בכך וכך וכו':
<h3>אות ק - קידושין</h3>
<b>[דף עה טור ג]</b> קידושין ומקומה אחר קבלנות. בת'ש'ק'ף ונחלק לג' חלקים. האחד במה ניקנית. והשני ענין הקונה ושליח. והשלישית ענין הנקנה ושלוחה.
<h4>החלק הראשון</h4>
<b>בכסף</b> דתנן האשה ניקנית בכסף וכו'. ת"ר בכסף כיצד נתן לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי. הרי זו מקודשת. וכתב רב אלפס וכן אם נתנה היא ואמר הוא אינה <b>[דף עה טור ד]</b> מקודשת. מסתברא משום הכי לא תני לה בבריתא משום דתלייא באדם חשוב כדאמ' לקמן אמר רבא הילך מנה ואיקדש אני לך מקודשת ואוקימנא באדם חשוב. אבל איניש דעלמא ספיקא וחיישינן מדרבנן בנתן הוא ואמרה היא וכתב ר"ח דא"ל האיש בההיא דקבל האי מתנה מינך מקודשת לי נתן הוא ואמרה היא ספיקא הוה וחיישי' מדרבנן וצריכה גט. אבל אם א"ל הרי אני אישיך הריני בעליך לית כאן בית מיחוש דכתב כי יקח. ולא שיקיח עצמו וכן בגירושין הרי את אשתי הרי את ארוסתי הרי את קנויה לי הרי את ברשותי הרי את זקוקה לי הרי את לקוחתי מקודשת: מיוחדת לי מיועדת לי צלעתי עזרתי נגדתי. סגורתי תחתתי עצורתי תפוסתי סלקא בתיקו ולחומרא היה מדבר עמה על עיסקי גיטה וקידושיה ונתן לה ולא פירש ר' יוסי אומר דיו. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי והוא שעסוקין באותו ענין. אבל אין עסוקין באותו ענין אפי' מענין לענין ובאותו ענין צריך לפרש. ירושלמי מיהו צריך לפרש זה גיטיך ואלו קידושייך ומסת' אפי' אין עסוקין באותו ענין ואמר לה הרי את מקודשת לי במנה זו בלישני דקידושי מעלי וקיבלה עליה מקודשת ולא מצי' למימר בפקדון קיבלתינהו וקידושי מעלי נינהו. אבל היכא דאמר לה בלישנא דמיבעיא לן היכא דאין עסוקין באותו ענין לאו כלום הוא היכא דעסוקין באותו ענין ואישתיקה הוו קידושי מעלי. אבל היכא דא"ל בהנהו לישני דמיבעי' לן מיבעי' לן ולא איפשיט' וצריכה גט ומה שכתב הרב המחבר דאיכא ספיקא דרבוותא לא איתברר לן וכתב היכא דאין מדבר עמה על עיסקי גיטה וקידושיה ואמר לה בלישני קידושי מעלי ואמרה האשה שלא הבינה צריכה גט אבל האשה מודה הוו קידושי מעלי ורש"פ ליה היכא שאין מדבר עמה על עיסקי גיטה וקידושיה אפי' אמר לה בלישני מעלי לאו כלום הוא ואמר אביי המקדש במלוה אפי' בשטר והיא בעינה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת. ואוקימנ' דארווח לה זימנ' ופר"ש כ"ש אם מחלה לה המלוה ואמר לה בההיא הנאה נמי מקודש'. וקשיא לי אמאי איצטריך לאוקומיה דארווח לה זימנא לוקמה דמחלה לה מלוה גופיה ועוד מקדש כמלוה דקאמר רבא מחילת <b>[דף עו טור א]</b> מלוה היא ומסתברא מחילת מלוה דקאמר רבא דאמר לה הרי מלוה לך מנה עד זמן פלוני על מנת שתתקדשי לי בההיא הנאה וכיון דלא קייץ לאו רבית היא אלא אבק רבית עד דאמר לה ארבעה בחמשה. אבל רבינו אבן מגש אמר דווקא דארווח לה זימנא במלוה דמעיקר' דאבק רבית הוא ומותר חדא דאין יוצאה בדיינים וקנין אית לה בגוויה ועוד כי גזרינן באבק רבית בממון ממש אבל בדיבור לא ומאי דדמיא ליה כגון קנין אשה לא גזרו רבנן אבל במלוה דהשתא כיון דמתני מעיקר הלואה רבית קצוצה היא וצ"ע וכן בשכר שעשיתי עמך אינה מקודשת עד שיוסיף לה נופך משלו דקיי"ל כר' יהודה הנשיא דאמר מלוה ופרוטה דעתיה על פרוטה דהא רבא נמי אמר ש"מ דר' אמי תלת ש"מ המקדש במלוה אינה מקודשת וכיון דקיי"ל מלוה ברשות לוה קיימא להוצאה אף על גב דלא הוציא ממנה כלום אינה מקודשת דמלוה להוצאה ניתנה. אבל לא הוסיף לה נופך משלו מלוה היא. ואף על גב דאמר המקדש במלוה שיש עליה משכון מקודשת ומסתב' דאם אמר לה התקדש' לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר הימנו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת ירושלמי רבי אבהו בשם ר' יוחנן אמר לה בפקדון שיש לי בידך מקודשת. אבל אם אמר בכל מה שהפקדתיך אינה מקודשת עד שיהו כולן קיימין. והמקדש במלוה שיש עליה משכון. ומסתבר לא שנא משכון דעלמא. ולא שנא משכון דידיה כיון שאמר לה התקדשי בכסף שיש לי על זה המשכון מקודשת דמאי שנא האי מהאי. אבל משכון דידיה דאמר ליה התקדשי לי במנה והניח לה משכון אחר מיכן אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן וה"ה בזביני ועבדים וקרקעות שניקנין בכסף כדאמר בההיא אמתא וכו' ואמר פריטי אין כאן מנה אין כאן. ומסתברא דאי איכא קנין או חזקה בדפריש קני. והדא סברא דילן אבל רבי' אבן מגש <b>[דף עו טור ב]</b> משכון דידיה אינה מקודשת כלל במשכון דאחרים מקודשת: וקשיא ליה אם מתקדשת במשכון של אחרים משום דרבי יצחק דתתקדש במשכון דידיה שהוא קניינו וניחא ליה כי מקדשה במשכון אחרים אינו עשוי לחזור אצלו. ובעל המשכון פודה אותו מאשה עצמה. שקידש אותה בזכות שיש לו על אותו המשכון אבל קידשה במנה והניח עליה משכון אותו משכון עשוי שיחזור אצלה כשיפדה אותו ממנה. ונמצא שלא קידש אותה אלא במלוה שיש לו עליה בלבד ומשכון דעלמא דאמר דמקודשת שמא מישכנו שלא בשעת הלואתו כר' יצחק והשתא דקי"ל כרב יוסף אפי' מישכנו בשעת הלואתו נמי קני גניבה ואבידה דהא קא מתהני פרוטה. ולסברא דרבוותא כהדדי נינהו ואמר רבא הילך מנה על מנת שתחזירהו לי קי"ל מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה לבר מאשה לפי שאין אשה ניקנית בחליפין. ש"מ דסתם חליפין ע"מ להחזיר הוא. ואמר רבא תן מנה לפלו' ואקדש אני לך והא ליך והתקדשי לפלו' ותן מנה לפלו' ואקדש אני לו. מקודשת בכולהו וכתב ר"ח קיבלתי מרבותי. ל"ש כי יהיב ליה שמעון ההוא מנה. ולא שנא כי לא יהיב ליה. ול"ש כי שוייה שליח בעדים ול"ש כי לא שוויה ואפי' ארצי קמיה ואזל וקידשה מדיליה מקדש' ולא מישתרי' אלא בגט. וכן הילכתא וכן כתב בעל הלכות. אפי' ארצויי ארצי ליה. לכי איתידע ארצויי גמרי להו קידושין. (ודאי לא ידעי' דשוויה שליח בעדי' ואית עדים אי הויא הדרניתא בתר כן איכא למיחש לקידושי) ולא קא מישתריא אלא בגט. ודקאמרי הנהו בי תרי דשתי חמרא תיתי צופי דבבל וכו' והילכתא כרבינא ועד כאן לא קאמר רבינא אלא דלא חיישי' שמא נתרצה הבן. הא וודאי ידעינן דארצי הבן קמי אבוה ואזיל וקדיש תפסי קידושי. ומסת' דאע"ג דלא ארצי אלא בתר דקדשה אודעיה לההוא גברא ואירצי בעדי' מקודשת אבל לא ארצי. כתב הרב המחבר כיון <b>[דף עו טור ג]</b> דשלא מדעתו קידשה לראובן. לאו קידושין הן כלל. ותמיהא לי דכ' בפסקות דהרב צרפתי נר' דברי שאם אמר' לו תן מנה על גבי הסלע ואקדש אני לך מקודשת ובההיא הנאה שעושה רצונה בשוה פרוטה גמרא ומקנייא נפשה מידי דהוה אתן מנה לפלו' או לאדם חשוב דמקודשת ולא דמי כלל. והיכא דאמר הילך מנה ואקדש אני לך דהיינו נתנה היא ואמר הוא מקודשת באדם חשוב. כדפריש' לעיל. והילכתא שיראי לא צריכי שומא. אר"א התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת. מאי טעמא כיון דאמנה יהב לה דינר. כמאן דאמר ע"מ דמי א"ר הונא וכו'. וכתב רב אלפס דוקא מנה סתם אבל מנה זה והיה מונה והולך ורצה אחד מהן לחזור אפי' בדינר אחרון הרשות בידו ומסתברא אפי' מנה סתם והיה מונה והולך וחוזר כרב אשי ובנוסח' דרב אלפס דלא גריס בה רב אשי אמר מונה והולך שאני. אבל לנוסחא דידן דגרסי' בה רב אשי אמר הילכתא כרב אשי ואפי' במנה סתם ואי אמר במנה זה ומצא בהן דינר של נחשת אינה מקודשת היכא דלא ידעה ביה. אבל ידעה ביה מקודשת ואם נמצא בו דבר רעוע דנפיק על ידי הדחק מקודשת. וכ"ש אם השליכתו לפניו ואמר ליה הא ממונא קמך התקדשי לי תנם לאבא ולאביך או לפלו' אינה מקודשת שיקבלם לי מקודשת תנם על גבי הסלע אינה מקודשת ואם היה סלע שלה מקודשת סלע של שניהן סלקא בתיקו. התקדשי בככר זו תנהו לכלב אינה מקודשת כלב שלה מקודשת אם היה כלב רץ אחריה סלקא בתיקו תנהו לעני אינה מקודשת ואפי' הסמוך עליה. וקי"ל שדי מישדא הב מיהבא אינה מקודשת וה"ה מישדא והב דאינה מקודשת ההוא דקדיש בציפתא דאסא אמר ליה והא לית ביה שוה פרוטה וכו' הוי שתיקה דלאחר מתן מעות וקי"ל שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום ואסיקנא דלא כרבא דאיכ' למימר כרב הונא בריה דרב יהושע דאי איתא דלא ניחא ליה לישדינהו וחיישינן ולחומרא והילכתא אי בשעת מתן מעות אישתיק הוו קידושין. ואי אמר לה כנסי סלע זה בפקדון ואח"כ אמ"ל התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת לאחר מתן מעות אי יהיב לה בתורת פקדון <b>[דף עו טור ד]</b> ואמר אין הוי ואי לא לא הוו קידושי קידושין כלל. אבל יהיב לה בתורת קידושין ואישתיקה ספיקא וחיישי' ההיא דמזבנה וורדי אתא גברא חטף חדא מינה וכו' עד אמר רב נחמן יכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי ודוקא בדלא שדיך. אבל שדיך אפי' בגזל דידה מקודשת. דתניא קידשה בגזל וחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקידשה מקודשת ואוקימנא בדשדיך ובדלא שדיך נמי דוקא אישתיקא אבל אי אמרה אין אף על גב דלא שדיך הוי קידושי כדמוכח התם ודוקא בגזל דידה אבל בגזל דעלמא אף על גב דשדיך לא הוו קידושי כדאמרי לית דחש להא דר"ש דאמר סתם גזילה. ייאוש בעלים והמקדש בגזל אינה מקודשת. ונהגו לקדש בטבעת שאולה איכא דמדמי לה למתנה על מנת להחזיר ובאשה אינה מקודשת ואיכא מ"ד סתם שאלה ל' יום בההוא הנאה מקדש' ומסתברא דלא עבדי בה עובדא. ובשער דייקינן דסתם שאלה זמן מועט הוא עד דאמר להי בפירוש שואל אני כלי זה בטובתך שאמר שמואל שואל אדם בטובו לעולם בכסף בית שמאי אומר בדינר ובשוה דינר ובית הלל אומר בפרוטה ובשוה פרוטה ויהיב רב אלפס שיעור כדכתב בהלכות דיליה. אמר שמואל המקדש בתמרה אפי' עומד כור תמרים בדינר מקודשת חיישי' שמא שוה פרוטה במדי והא דתנן בפרוטה ובשוה פרוטה התם קידושי ודאי והכא קידושי ספק נינהו וצריכה גט ומדאמרי בההוא עובדא אצריך גיטא כשמואל ובחיבור חדש נר' לי קדש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים אינה מקודשת כלל. שהרי אינו מגיע למקום אחר עד שיפסידנו ודבר של טעם זה וראוי לסמוך עליו וטעם חיצוני הוא שהרי אין אומר אם יוליך תמרה למדי ישווה פרוטה אלא שמא שוה תמרה זו פרוטה במדי היום וא"כ מקודש' היא בזו הפרוטה שהרי היתה מקודשת במדי דא"כ אף תמרים יפסידו וכדאמר לכל מילי מעלי עתיק' לבר מתמרי אלא יש טעם אחר לא אמרו אלא תמרה שאין מציות במדי וכגון שקדים ורימונים ופירות שאין יוצאין במקום אחר והן ביוקר אבל תבשיל וירק או כיוצא בהן בכל מקום מצוי אינה מקודשת כלל המקדש בפחות משוה פרוטה ובעל מקודשת. <b>[דף עז טור א]</b> אבל המקדש במלוה ובעל אינה מקודשת ואינה צריכה הימנו גט האומר לאשה התקדשי לי בתמרה התקדש לי בזו ובזו אם יש באחת מהן כו'. היתה אוכלת ראשונה ראשונה אינה מקודשת עד שיהא באחת מהן שוה פרוטה. ואוקמ' רב אמי מאי עד שתהא באחת מהן עד שיהא באחרונה שוה פרוטה אבל קמייתא לא כיון דאכלה מלוה היא ומקדשה בפרוטה בתרייתא דמלוה ופרוט' דעתיה אפרוטה אבל היכא דמונחות אם יש בכולן שוה פרוטה מקודשת ואף על גב דבקמיית' לית בה שיעור קידושין לא תימא מעות מתנה נינהו מידי דהוה אמקדש אחותו אלא הוו כמו מעות בעלמא וחוזרין ומיצטרפין עד האחרונה ולא בעי באחרונה שוה פרוטה דאי מעות מתנה נינהו אפי' מנחת נמי לימא עד שתהא באחרונה שוה פרוטה וכיון דאמר התקדשי לי בזו ולית בה שוה פרוטה הוה ליה כמקדש אחותו והיינו דקאמר ש"מ תלת המקדש שתי נשים בפרוטה או אחת בפחות משוה פרוטה אף על פי ששולח סבלונות לאחר מיכן אינו מקודשת איתמר רב הונא אמר חוששין וכן אמר רבא פר"ש שקידש אחת ונתרצית ושלח לה סבלונות בעדים חוששין שמא קידושין הן ואם נתקדשה לאחר צריכה גט הימנו מן הראשון ואנו קיבלנו חוששין לסבלונות חוששין שמא מתחילה קודם סבלונות קידשה ואם ידוע שלא קידשה לאו כלום הוא והכי מסתבר' מדקאמר באתרא דמקדש והדר מסבלי חיישינן מסבלי והדר מקדשי לא חיישי' ואם מיעוטא מקדשי והדר מסבלי ורובה מסבלי והדר מקדשי חיישינן למיעוט'. ונוסח' דילן גיר' אחרת המקדש בערל' ובכלאי הכרם וכו' מכרן וקידש בדמיהן מקודשת וה"ה בנותר ופיגול וחמץ בפסח והאי דלא תני להו משום דלא דמו להדדי דהני בני שריפה נינהו אבל ע"א ויין נסך וחומץ של עכו"ם ומוקצה לע"א ועורות לבובים. ותקרובת ע"א דאינון בכלל ע"א ושביעית לעולם אסור והאי דלא תני להו משום דלא הוה מצי למיתני בהו ומכרן וקידש בדמיהן מקודשת לפי שכל אלו תופסין דמיהן וגרסינן בפסחים <b>[דף עז טור ב]</b> המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדניית' אין חוששין לקידושי' ורש"פ אף על גב דאיהו איסור למיתהני מיניהו מיהו הנאה לגבי אחרינא שריא ודוקא קידושי אשה. אבל איתהנויי מיניה אסור מדרבנן והא דקתני קידש בדמי' דיעבד אבל לכתחיל' אין לקדש בהן לפי שהוא נהנה מהן שקנה בהן את האשה ודוקא אשה אבל אם קנה בהן חפץ אסור ליהנות ממנו ודוקא לעצמו אסור. אבל לאחרים מותרין דאם כן אשה אמאי מתקדשת. הא לא מצי מיתהנויי בהו מדרבנן אלא לאו ש"מ דמותרין לאחרים אבל לא לו וצ"ע: בשטר מנא לן דכתיב ויצאה והיתה לאיש אחר מקיש הוייה ליציאה וכו' הדא דתימא בשטר שאין בו שוה פרוטה כו' מדקי"ל עידי מסירה כרתי בלא עידי חתימה כשר המקדש בשטר חוב של אחרים איכא לעייוני. דהא קאמר לקמן קשיא דר' מאיר אמר רבא אמר רב נחמן בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס בתך מקודשת לי וכו' אף על פי שאין בו שוה פרוטה מקודשת מדעתו פי' מדעתו שנתן לה האב רשות לקבל קידושיה. כדגר' אמר רבא א"ר נחמן אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדר' יוסי בר' יהודה והרב כתב מדעתו שנכתב לדעת האב ואיכא מ"ד אף על פי שהגיע השטר ביד האב צריך שיגיע לידה ולא נהירא לן כתב לה על הנייר או על החרס וכו' מקודשת והיא שבגרה ואיכא מ"ד היכא שע"י אביה בעינן שיגיע הכתב לידה וקי"ל דבעי לשמה ואם כתבו לשמה ושלא מדעתה פלוגתא דרבא ורבינא ור"פ ורב שרביא ופסק ר' אלפס כר"פ ורב שרביא דאינה מקודש' ואיכא דמייתי ראי' מיהא דלעיל דקאמר מדעתה וליתה דמדעת' דקאמר שהיא עשאתו שליח הוא דקאמר והאי מדעתה דהכא כתבו הבעל שלא מדעת האשה בעל הלכות אמר דהילכתא כרבא ורבינא ואנן כתבינן מאי דסבי' לן במאמר שביעי בחלק השני ונקיטינן לחומרא ירושלמי א"ר יוסי ק"ו לבת חורין שתקנה בחזקה מק"ו ומה שפחה כנענית שאין ניקנית בביא' ניקנית בחזקה זו שניקנית בביאה אינו דין שתהא ניקנית בחזקה ת"ל ובעלה בביאה היא נקנית <b>[דף עז טור ג]</b> ואינה ניקני' בחזקה וכי היכי דמקשי' הוויה ליציא' לגבי לשמה הכי נמי לענין תלוש כדמוכח בפ"ק דגיטין דמקשי' והא איכא מחובר ואסקינן מילתא דאיכא בקידושי' לא קתני ביאה מנא לן דכתיב ובעלה מלמד שהאשה ניקנית בביאה ולא איצטריך לפרושי מילי דביאה דהא רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה ובשוק' אמר רב הונא חופה קונה מק"ו וכתב ר"ח הא דרב הונא ספיקא הוא דהא פריק כל מה דמקשי רבא עליה:
<h4>החלק השני</h4>
<b>ענין</b> הקונה ושלוחו האיש מקדש בו ובשלוחו וכו' א"ר יוסף מצוה בו יותר מבשלוחו אבל ברישא איסור' נמי איתא כדר' יהודה א"ר דאמר רב יהודה א"ר אסור לאדם שיקדש את האשה עד שיראנה וכו':
<b>שליחות</b> מנא לן כדתני' ושלח מלמד שהיא עושה שליח. וכתב ויצאה והיתה איתקוש הוויה ליציאה. ש"מ דשליח גיטין וקדושין דינן שוה וכבר פירשנו בענין שלישות ותניא ר' יהושע בן קרחה וכו' ולדבר עבירה אין שליח שקי"ל אין שליח לדבר עבירה ירושלמי נר' הדברים שעדיו הן שליחיו כשקידש בשטר אבל בכסף נעשו כנוגעין בעדותן כו' התקדשי לי בכוס זה של יין ונמצ' דבש של דבש ונמצא יין בדינר של כסף ונמצא של זהב של זהב ונמצא של כסף וכו' וקי"ל כרבנן ואפי' הטעה לשבח ממון אינה מקודשת וכ"ש לשבח יוחסין ע"מ שאני כהן ונמצא לוי לוי ונמצא כהן עשיר ונמצא עני עני ונמצא עשיר ירושלמי ניחא כהן ונמצא לוי לוי ונמצא כהן לא בעי' טריחות' דכהונה אלא עני ונמצא עשיר וכו' התקדשי לי בכוס זה תני חדא בו ובמה שבתוכו ותני' אידך במה שבתוכו ולא בו לא קשיא הא במיא הא <b>[דף עז טור ד]</b> בצהרא הא בחמרא פי' רבוותא בו ובמה שבתוכו שמן דחשיב במה שבתוכו ולא בו וכו' פר"ש שמן שמסתפק הימנו במעט מעט צריך לו הכל ובו ובמה שבתוכו וחמרא מה שבתוכו ולא בו. בו ולא מה שבתוכו מייא ע"מ שאני קורא כו' בהלכות עד למען תפוש את בית ישראל בלבבם ובכולן שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת וכן היא שהטעהו וגברא דקדיש על תנאי אי לא אתינ' עד זמן פלו' ליבטלו קידושי ולא אתי: בעו מן קמיה רב שמואל ריש כלה אי יש אונס בקידושין. וגרסינן בירושלמי כדכת' בגט ובתשובה מאן דקדיש מהני נשי דאיסור קדושה כגון כהן שקידש גרושה ודומה להן הקידושין לטיבועין ניתנו לא שנא היכר ול"ש לא הכיר דהא תפסו בה קידושין. וצריכה גט וקטן בן תשע שנים ויום א' שקידש אין קידושיו קידושין ואפילו קידשה כשהוא קטן ושילחם בלונות /סבלונות/ לכשהגדיל אין חוששין לקידושיו עד שיקדש משיגדיל שיהא בן י"ג שנה ויום א' ויביא ב' שערות ואם נשא אשה בנתיים והוליד בנים בניו כשירין ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט וכן כ' רב יהודאי גאון וכדתנן בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת ואם נשא אשה ומת הרי זו פטורה שאלה זו צריכה עייונא גרסי' בפ' חזקת הבתים אמר אמימר אמר תלוה וקדיש קידושיו קידושין מר בר רב אשי אמר אהא לאו קידושין נינהו הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן ורב אחא ובעל הלכות לא פסקו הלכו' כמאן ומסתברא דהלכה כרב אשי דבתרא הוא ורבינא נמי אמר תניח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר ש"מ דהילכת' כוותיה והא דאמר <b>[דף עח טור א]</b> גבי האשה נקנית מדעתה אין בעל כרחה לא דלא אירצית אבל אירצית לבתר הכי איכא למימר דהוי קידושין באמירה וע"כ לא פליגי אלא דתליוה לאיתתא וקדיש. אבל תליוה לגברא וקדיש לכולי עלמא לא היו קידושי כדאיתא לעיל במודעא כותי שקידש הוה עובדא ואצרכוה גיטא מדרב יהודאי גאון ומר רב שמואל ריש כלה ובר מומר דאיתיליד מגויה לא תפשי קידושין מומר גופיה תפשי קידושי דגרסי' בבכורות בסוף גמרא דעד כמה גר שקיבל עליו דברי תורה ונחשד לדבר אחר ואפי' נחשד לכל התורה כולה הרי הוא כישראל מומר למאי נפקא מינה שאם קידש קידושיו קידושין ובפרק החולץ גרסינן גר שחזר לסורו הרי הוא כישראל מומר למאי נפקא מינה שאם קידש קידושיו קידושין ומדקאמר קידושיו קידושין ולא קאמר חוששין. ש"מ מדאורייתא תפשי קידושין והילכתא נמי גיטיה נמי גיטא הוא דמקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואי נפלה לקמיה יבמה חליץ לה דאע"פ שחטא כו' כדגרסי' בסנהדרין וכן מצינו בתשובת ר"ש ואפי' יש מומר ולחלל שבתות אבל בתשובות דקמאי משום דחילל שבתות אינו כישראל שנ' ביני ובין ישראל כל המשמר נקרא ישראל ותניא מקבלין קרבנות מפושעי ישראל תנן מן המומר ליין נסך ולחלל שבתות בפרהסי'. הילכך מחלל שבתות בפרהסי' עכו"ם הוא וקידושיו לאו קידושי ומסת' דגוים שבח"ל לאו עע"א הן האידנא לאו מומר לע"א ודין מחלל שבת בפרהסי' ליכא בעבודת קרקע וקידושיו קידושין וגירושיו גירושין והיכא דקדיש בפסולי עדות דרבנן כתבנו בהילכות עדות וכתב רב אלפס בתשובות דפסולי עדות דאוריית' דמו והיכא דקדיש על תנאי בעינן תנאי כפול כר' מאיר גרסינן ביבמות פ"ק עכו"ם שקידש בזמן הזה וכו' כדאיכא בהלכו' <b>[דף עח טור ב]</b> המקדש בעד אחד לא עשה ולא כלום ירושלמי ר"ש בר אבא אייתי גיטא ונתנו לה אתא עובד' קומי ר' יוחנן. אמר אין עד אחד באשת איש כלום גרסינן בנזיר האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת השליח אותו המשלח אסור בכל נשים שבעולם חזקה שליח עושה שליחותו. אמר רבא ומודה רב באשה שאין לה לא אם ולא בת ולא אחות פשיט' וכו' המקדש אשה ובתה וכו' איתמר קידושין שאינן מסורין לביא' שאמר אחת מבנותייך מקודשת לי או אחת מאשה ובתה או שיש לה שלש בנות וא"ל בתך מקודשת לי ולא פי' איזו דומיא דפלוגתא דר' ורבנן במי שיש לו שתי בנות רבא אמר לא הוו קידושי אביי אמר הוו קידושי וקיימא לן כותיה ביע"ל קג"מ ובמי שיש לו שני כיתי בנות קיימא לן כרבי יוסי דאמר כולן מותרות דלא מפי' איניש נפשיה לספיקא ול"ש הוכרו ול"ש לא הוכרו ול"ש שלש כיתות ול"ש כת אחת גדולה גדולה ממש קטנה קטנה ממש דקיימא לן כר' מאיר ור' יוסי הלכ' כר"י וביריאי' פסק כר"מ בחומריותיו ולא נהיר' לן שאלה לרבינו סעדיה שמעון שידך אחת מבנותיו של ראובן ובא שמעון בבית הכנס' ואמר לראובן סתם בתך מקודשת לי והיו שם תלמידי בני מר רב נתן. ואמר לשמעון צריך אתה ליקח שני גיטין לשתי בנותיך לפי שלא פירשה. ואמר ראובן על דעת קידושין הראשונים קידשתי ועדים מעידין שלא שידך אלא פלו' ואמרו התלמידים הרי היה יכול לחזור בו מן הקידושין ואתה יכול לחזור ולומר לא קידשתי אלא פלו' והשיב לו ואמר אילו אמר אחת מבנותי היתה חלוקת אביי ורבא והילכתא כוותיה דאביי דהוו קידושי. אבל עכשיו שאמר סתם בתך מקודשת לי אפי' לרבא דאמר לא הוו קידושי הכא הוו קידושי ולא סמכינן על קידושי שמעון ולא בריר <b>[דף עח טור ג]</b> לן האי תשו' ומסת' דאפי' בלא שידוכין האב נאמן לאסור את בתו וכ"ש ששידך ועובדא דרב אחא משבח' סתר לה לההיא. מעש' לראובן שהיו לו ארבע בנות ושמעון קידש אחת מבנותיו. ונתן לו קדושין סתם על א' מבנותיו ולא פירש למי הי' נוטל ואמרו שהבנות הן מי"ג שנה ולמעלה ואינן ברשות אביהן ואינן מקודשות. ואותן שהן ברשות אביהן לקדשו נאמן לומר לזו נתכוונתי ועל זאת קיבלתי הקידושין ואם אמר איני יודע שכבר שכחתי כולן אסורות. וצריכות גט מאותו האיש וא"ר ש"מ ממתני' ג' ש"מ המקדש בפירות שביעי מקודש' וקידשה בגזל אינה מקודשת ואפי' בגזל שלה כו' כבר כתבתיו למעלה וש"מ אשה נעשית שליח לחבירתה במקום שנעשית לה צרה ירושלמי בגיטין הדה אמרה שהקרוב נעשה שליח ירושלמי לא הוחזק השליח בפ' האומר בעדי' הוא אומר לעצמי קידשתיה והי' אומר' לראשון השני כאומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני והוא כאומרת לראשון קידשתני. והיא אומר לא קידשתיך אמרה איני יודעת חזקה לשני הוחזק השליח בעדי' הוא אומר לעצמי קידשתי. והיא אומרת לראשון קידשתני חזקה לראשון אמרה איני יודעת שניהן נותנין גט ואם רצו א' כונס וא' נותן גט האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית. והלך וקידשה לעצמו מקודשת לשני אלא שנוהג בו מנהג רמאות. וכן האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום וכו' לא בא אחר וקידשה בתוך ל' יום רב ושמואל דאמרי תרוייהו מקודשת אף על פי שנתאכלו המעות לא בא אחר וקידשה מהו. ר' יוחנן אמר חוזרת אתי דיבור ומבטל דיבור רב זביד מתני להא שמעתא אהא וכן היא שנתנה רשות לשלוחה לקבל לה קידושין והלכה וקידשה לעצמה וכו'. לא קידשה עצמה וחזרה בה מהו ר' יוחנן אמר חוזרת והילכת' כר' יוחנן אפי' בקמייתא. ואף על גב דאיכ' למימר שאני נתינת מעות ליד האשה דכמעשה דמי. אפי' הכי אתי דיבור ומבטל דיבור שיש בו מעשה כל שהו ומסתבר' דחזרה בה דקאמר שיש עדי' שחזרה בה קודם שקידשה השליח ובטל השליחות אבל לאחר מיכן לא אתי דיבור ומבטל מעשה ואין ביטול אלא בפני עדים כדאית' בשליחות דגט אלא דאיכא למימר היכא דאיכא קנין קנין עדיף מנתינת מעות ליד האשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה קנין שאין לאחר קנין כלום כדאמר גבי מחשב' דטומאה <b>[דף עח טור ד]</b> שאני מחשבה דטומאה דכמעשה ממש דמי. אבל בלא קנין. אתי דיבור ומבטל דיבור. עד שיתקיים המעשה. והא דאמר לא בא אחר וקידשה בתוך ל' יום. וחזרה בה. דווקא בתוך ל' יום. אבל לאחר ל' יום לאו כל הימנו והוא הדין בשליח גט. דאתי דיבור. ומבטל דיבור שיש בו מעשה כגון הא דאמר מהו לחזור ולגרש בו שהבעל צוה לכתוב הגט וחתמו עדים ושלחו ע"י שליח ומבטל בדיבור גרידא והא דקי"ל כרב נחמן דאמר חוזר ומגרש בו לאו משום דלא אתי דיבור ומבטל דיבור אלא משום דס"ל מתורת שליח ביטלו מתורת גט לא ביטלו והילכתא אדם מבטל שליחותו בדברים וכתב הרב המחבר והיכא דיהבה איתתא רשות לשליח לקדשה ואחלת שליח לגברא וכד אתא חזרה בה ואמרה לא ניחא לי דאקדש פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש. דרבי יוחנן סבר מצייא הדרה בה אתי דיבור ומבטל דיבור כי קאמר דמצייא הדרה בה דוקא בתוך ל' יום אבל לאחר ל' גמרו לה קידושין דידה ולאו כל כמינה דהדרה בה וצריכא גט ולא דייק מקודשת לשני וקי"ל כרב דאמר מקודשת לשני לעולם האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו עד לאחר ל' יום ובא אחר וקידשה בתוך ל' יום פסק רב אלפס מקודשת ואינה מקודשת לעולם כרב ולא איתיה לאביי ולרבי יוחנן. ובעל מתיבות כתב הילכתא כרב ומאי לעולם דלא פקעי קידושי שני אלא בגט ואייתי נמי הא דאביי ור' יוחנן והכין כתב אמר אביי ולטעמיה דרב אם בא אחד ואמר לה הרי את מקודשת לי מעכשיו וכו' ור' יוחנן אמר אפילו מאה תופסין בה מ"ט דרבי יוחנן ובעיא גט מכולהו וחולצת ואינה מתייבמת וצריכא עייונא. היכי לא אייתי לרבינו האיי פלוגתא דאפשר דאיתיה לרב ואיתיה לרבי יוחנן איתיה לרבי דילמא חזרה הוא ולא פקעי קידושי שני אלא בגט דילמא תנאה הוא ואפילו תנאה הוא תפשי קידושין כולהו דכל חד וחד לחבריה שם רווחא כי היכי דליתפסו קידושין בגו זימניה לכל חד וחד ואף על גב דשייור דקידושין לאו כלום הוא כדאיתא בפרק המגרש ה"מ חצייך מקודשת לי וכגון חוץ מפלוני אבל הכא כי קא תפסו קידושין דהך לא תפסי קידושין דהך ראשון ודשני דהא בסוף ל' תפסי כולהו וההיא שעתא לא שיורא הוא לגבי קידושין <b>[דף עט טור א]</b> האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שתתני לי מאתים זוז מקודשת והיא תתן. איתמר רב הונא אמר והוא יתן רב יהודה אמר לכשתתן והילכתא כרב הונא דקי"ל כר' דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ולכשיתקיים התנאי איגלאי מילתא למפרע דקידושי מעליא נינהו ואם פשטה וקיבלה קידושין מאחר לא תפשי בה קידושין. והאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה בדבר של ממון תנאו קיים וקי"ל כר' מאיר דאמר בעינן תנאי כפול המקדש את האשה ואמר סבור הייתי שהיתה כהנת וכו' האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או לאחר שתתגיירי וכו' רבי יוחנן הסנדלר אומר אינה מקודשת והילכתא כר' יוחנן הסנדלר וקי"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ומסתברא כיון דר' אלעזר בן יעקב חשיב בהדי הנך דשיטת נינהו אידחי הא דרבי אליעזר בן יעקב. ואידחי הא נמי דאם אדם אמר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי ואפילו אשתו מעוברת והוכר העובר אינה מקודשת וצריכא עיונא ורבינו האיי בתשובה דאליבא דרבה לאו הלכה כר' אליעזר בן יעקב ואליבא דרב יוסף כמי שבא לעולם דמי ומסתברא טעמא דרבי אליעזר בן יעקב דלא מפיק לה מהילכתא ואיכא מאן דפסיק לחומרא וצריכה גט וש"מ דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי לאו בכל דוכתא וצריכה עייונא בבעיא דאיבעיא לן לכשיתלשו מהו אמאי לא דמיא לכשתלד דקנה ועל מנת שאדבר עליך לשלטון. ואסיקנא כל על מנת דתנינן במתני' דיהיב לה הוא ובעינן דליתיב לה שוה פרוטה אבל בשכר לא וישנה לשכירות מתחילה ועד סוף והמקדש במלוה אינה מקודשת האומר לאשה קדשתיך וכו' איתמר מבקשין הימנו ליתן גט כו' ואוקימנא אסיפא ואם נתן גט מעצמו כופין אותו ליתן כתובה וקשיא לי הא ארוסה אין לה אלא היכא דכתב לה ואית דבעי למימר דוקא אלמנה ארוסה הוא דבעיא כתובה אבל גרושה ארוסה אף על גב דלא כתב לה אית לה כתובה מדגרסינן ביבמות <b>[דף עט טור ב]</b> פרק האשה קידש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזו קידש וכל אחת אומרת אותי קידש נותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק והתם ודאי ליכא כתובה דאי איכא כתובה ליחזי בשמה דמאן דכתיבה כתובה. ומסתברא דאפילו ארוסה גרושה לית לה כתובה ומתניתין דהתם איכא למימר בששמותיהן שוות אי נמי דלא כתב בה שמה אלא קידש האשה בשטר בפני עדים ואמר לה הרי את מקודשת לי ואני אתן לך כתובה וירושלמי אוקמה לההיא דיבמות שקידש בשטר וכי היכי דאיכא שטר קדושין הכי נמי איכא שטר כתובה והכי גרסינן בירושלמי בד"א שקידשה בשטר אבל בכסף נותן גט וכתובה לזו וגט וכתובה לזו ומסתברא דלא גרסינן בה ביאה ואם קידשה בביאה קנסוהו חכמים ונותן כתובה לכל אחת ואחת והדבר ידוע שכתובה שכתב לאחת מהן אבודה וכל אחת ואחת אומרת אותי קידשת וכתבת לי כתובתי ואבדה כתובתי המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואפילו שניהן מודים לרבינו שמואל בן חופני בוגרת שעשתה שליח לאביה לקבל קידושיה וקיבלם ונתן לה והמירה אין לבעלה לתבוע מן האב כלום אלא הרי הוא כשליח דעלמא אבל אם רצה להשביע את האב שכל מה שקיבל נתן לבתו ולא נותן בידו שוה פרוטה הרשות בידו:
<h4>החלק השלישי</h4>
<b>ענין</b> הנקנית ושלוחיה האשה מתקדשת בה ובשלוחה והאיש מקדש את בתו כשהיא נערה. כשהיא נערה אין כשהיא קטנה לא. מסייע ליה לרב יהודה דאמר אסור לו לאדם שיקדש כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה תנן התם נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה רבי יהודה אומר אין שתי ידים זוכות כאחת אלא אביה ולא היא וקי"ל כרבי יוחנן דאמר מחלוקת בגירושין אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא. ופירשתיה בגט איתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה גט וצריכה מיאון. ופסקי רבוותא ורב אלפס דליתא לדרב ושמואל ואפילו מיאון אינה צריכה ואף על גב דשדיך בעינא וקידושה תופסין <b>[דף עט טור ג]</b> באחותה ואי מאית ולית ליה זיקת ייבום כו' כדאיתא במיאון ומשמע הוא הדין לנערה דנערה וקטנה דינן שוה גבי קידושין כך כתב רבינו אלפס קטנה שנתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונישאת רב אמר וכו' הוה עובדא וחש ליה רב להא דרב אסי והילכתא כרב אסי ומודה רב שאם מתה אינו יורשה מאי טעמא ממונא בחזקת מריה ומסתברא דכל ספק קידושין וספק גירושין אין הבעל יורשה נערה שנתקדשה שלא לדעת אביה. אמר רב בין היא ובין אביה יכולין לעכב. ורב אסי אמר אביה ולא היא ואסיקנא צריכה קידושין לדעת אביה ופלוגתייהו אליבא דרב ושמואל וליתה מיהו איכא ראיה מינה ש"מ דמקדש נערה בלי דעת אביה. אף ע"פ שנתרצה אביה צריכין קידושין אחרים דהא אפי' לרב ושמואל דאמר צריכה גט וצריכה מיאון. חוששין שמא נתרצה האב. אפילו היכא דפיתה לשום אישות ונתרצה האב עכשיו צריכה קידושין לדעת אביה כ"ש למ"ד אפילו מיאון אינה צריכה ולא חיישינן שמא נתרצה האב. אף על פי שנתרצה האב עכשיו צריכה קידושין לדעת אביה. ומסתברא דפיתה לשום אישות דרך ביזיון קאמר דלא מהני ריצוי כדכתיב מהר ימהרנה לו לאשה אבל קידושין דעלמא דדרך כבוד הוא מסתמא כיון שנתרצה עכשיו איגלאי מילתא דמעיקרא ניחא ליה ולא צריכה קידושין כדאמר רבינא אפילו למאן דאמר חוששין הני מילי דרך כבוד אבל דרך ביזיון לא וכן דעת רבינו אבן מגש נוטה לדעתינו. כדכתב בגט מיאון. קידשתי את בתי קידשתיה וגרשתיה קטנה והרי היא קטנה כו' כדאיתה כדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב מנין לאב שנאמן לאסור את בתו כשהיא קטנה וכו' ואם אמר בב"ד קידשתיה וחזר ואמר לא אמרתי בפניהן הרי זו בחזקת מקודשת. אבל לא כפר באמירתו אבל אמר לא קידשתיה אם נתן אמתלא לדבריו נאמן ואם לאו אינו נאמן כדאמר באמירה אשת איש הייתי מי שיש לו שתי כיתי בנות <b>[דף עט טור ד]</b> כו' כדכתב בהלכות והלכה כר' יוסי והיכא דקדיש ראובן ברתיה בוגרת ולא שויתיה שליח וידיע מילתא דאבוה קידשה. ושמעון שדר סבלונות לברתיה דראובן. אף ע"ג דלית ליה לאבוה רשותא לקדושה אי קיבלונהו לסבלוני איכא למיחש דילמא מיצטבי' להנהו קידושין וצריכה גט מספיקא. ואף על גב דלענין ברא לא חיישינן לקידושי אבוהא כההוא גברא דהוה שתי חמרא תותי ציני דבבל וכו' שמא נתרצה לא חיישינן הכא איכא למימר איתתא בכל דהו ניחא לה ואפילו לא שדר לה סבלונות צריכה גט מספיקא והכי שדר גאון וקטנה בת יום א' מתקדשת בקידושי אביה כדפרישית בענין מיאון ובפסקא לית בה דעת לאבחוני בין צרור לאגוז אפילו מיאון אינה צריכה ובתשובה מי שקידש בוגרת צריך שיתן לה הקידושין בעידי מסירה ואם לא מסר לה אלא אביה והבת מצויה באותו מקום בשעת קידושין ואיכא למיחש דילמא מדעתה עבד או שמא נתרצית ואף ע"ג דלא מציא איניש לשוויה שליח לאבוה קי"ל דאיתתא בכל דהו ניחא לה וצריכא גט מספיקא איתמר קידשה אביה בדרך וקידשה הוא בעצמה בעיר כו'. כדכתב בהלכות ואסיקנא דאתי ביומא דמשלם שתא. רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ומדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת. ושמואל אמר השתא דאתיא לסימנין והילכתא כרב אבל בתוך ששה ד"ה חוששין לקידושי שניהן ואם לאחר שש ד"ה הרי היא בוגרת לפנינו. בתשובה אחרת המקדש בוגרת שלא מדעתה חיישינן לקדושי אביה או לא והשיב פלוגתא דרב ושמואל היא דאיתמר קידשה אביה בדרך והלכה וקידשה עצמה בעיר וכו'. ומסתברא דלא דמיא לה כלל דלא פליגו אלא בתוך ששה ולא לאחר ששה דאי ביומא דמשלם ששה אי שתקה קידושין נינהו ואי מחתה היינו דרב דאמר הרי היא בוגרת לפנינו. גרסינן בפרק המגרש יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת ובלבד שלא יהא שם אמתלא:
<h2>שער שני הכשר הבשר</h2>
<b>[דף א טור א]</b> אחל בשמך רחמנא וחנינא.
<h3>שער א - הכשר הבשר</h3>
<b>מתוך</b> שפרשו רבותינו הכשר הבשר ובעניני השחיטה אף אנו פירשנו הכשרה בשעת השחיטה בד' חלקים דם חלב וגיד ובשר בחלב וסימני חגבים.
<h4>הראשון - איסור דם</h4>
<b>גרסינן</b> בכתובות כ' ע"ב דם שחיטה בבהמה ובחיה בין טמאה בין טהורה בין נחירה בין עקירה דם הקזה דם שהנפש יוצאה בה חייב עליו דם טחול דם הלב דם ביצים דם חגבים דם דגים דם התמצית אין חייבין עליו. ודם השליל קי"ל כר' יוחנן לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו ודם השליל בן ח' חי או בן ט' מת אסור כדתנן בחולין ע"ד ע"ב השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. וגרסינן התם דם הכליות ודם האיברים הרי אלו בל"ת ונ"ל בפ"ק דכריתות מקראי דאמר רבא חמשה לאוין האמורין בתורה בדם אחד לדם חולין ואחד לדם קדשים ואחד לחיה ולעוף וכו' ומסתברא לן משום דלא תני דם הכליות ודם הלב הוא <b>[דף א טור ב]</b> דמיבעיא כבדא מה אתון ביה דאיכא למימר כיון דהיא גופא דם היא ושריא כדאמר אסר לן דמא התיר לן כבדא דמא דפריש מניה נמי שריא אפילו מדרבנן ואפילו מליחה לא בעי או דלמא איסורא דרבנן מיהו איכא וצרפתי אומר פי' דמספקא אי כר' אלעזר דאמר פולטת ואינה בולעת או כר' ישמעאל ואמרינן עלה ר' אמי שליק לה ואכיל לה בלא מליחה וחליטה. ש"מ דם הכבד לאו כדם האיברים הוא מדקאמר למיסר נפשה לא קא מיבעיא לן שמעינן דכבדא באנפי נפשה לכ"ע כשרה ולא קמיבעיא לן אלא עם הבשר לאסור מה שבתוכה ואתו למיפשטה מהא דר' זריקא דקריבו ליה קניא בקופיה ולא סלקא דהא רב אשי אתקיף עליה ואמרינן פי קנה חוץ לקדירה הוי. א"נ מיחלט הוה חלטו ליה מעיקרא ש"מ דרב אשי לא שרי ליה אלא בחליטה ואף על גב דמשמע דס"ל לרבא דבהדי בישרא נמי שריא ש"מ רב אשי ודאמרינן סבר ר"פ קמי דרבא למימר חליא אסור וא"ל רבא אי <b>[דף א טור ג]</b> חליא אסור איהו נמי אסור מ"ט דהדר בלע דמשמע בלא חליטה נמי שרי. ומספקא לן במלחא נמי שרי וה"ג בירושלמי בתרומות ר' יוחנן בן נורי אומר כבד אוסרת ואינה נאסרת. ר' ירמיה שלקו בחלמא מהו ר' זעירא לא אכיל מימיו רב אמי שלקה ואכלי ליה וא"ד מלחה רב אמי ואכלי ליה ומר רב יהודאי אמר לבשולי לחודיה בקדירה ושדרי ממתיבתא מר רב יהודאי מופלא ומובהק ואעפ"י שיש לישא <b>[דף א טור ד]</b> וליתן מ"מ אין בנו כח להתיר מה שאסר. ומיהו ישראל קדושים ונהגו בו איסור וכל א' מחמיר לעצמו בד' איסורין אלו. ר' זעירא החמיר בדם הכבד ולא אכיל מימיו ובסורא בבב"ח ולא אכלי כחלא וכל ישראל נוהגים באיסור גיד וחלב אף על גב דאית בהו צד היתר וכן בכבד נהגו בו איסור ולא אכלי כבדא שליקא כלל אפילו באנפי נפשה אלא היכא דטוו לה מעיקרא ושלקא לה בתר הכין. ואפילו באנפי נפשה דליכא מאן <b>[דף ב טור א]</b> דאסר ואחמירי ביה רבנן בין לצלי בין לקדירה ואצרכיה קריעה שתי וערב כדאמר רב הונא בר יהודה איקלע לבי רבא בר רב נחמן וקריבין ליה תלת סאוין טחייה וכו'. אדהכי חזא לההוא סמפונא דכבדא דהוה מלי דמא א"ל אמאי תעבדו הכי א"ל היכא נעביד א"ל קרעינהו שתי וערב וחתוכיה לתחת ומדקאמר חתוכיה לתחת ש"מ לצלי קאמר ואפ"ה אצרכיה קריעה ומסתברא לחומרא דהא באפי נפשה לכ"ע שריא ומשום דכבד נפיש דמא ומקוי בסמפונא דכבדא והיכא דלא קרע ליה קורעו לאחר בישולו ומותר. וכן מנהג בצרפת לנוקבו בסכין ומנהגינו אינו אלא בנקיבת השפוד. וכבד העוף בלא שום חתוך אלא ע"ג הגחלים ויפה הוא לנוקבו בסכין לחומרא לעשות סייג לתורה. וא"ד דדם הסמפונות לאו דם כבד הוא ומשום האי דמא דאית ביה אצרכוהו <b>[דף ב טור ב]</b> קריעה. והא דאמר למיסר נפשיה לא קמיבעיא לי כגון שנטלו הסמפונות והיינו דכתב הרב ה"מ בדקה משום שורייני קטיני אבל דכבדא דאלימו ומצי למשקלינהו שפיר דמי. ולא דייק לו דאם אית ביה חוטין הו"ל למימנינהו בהדי חוטין דדמא. וה"מ כבדא אבל טחלא שמנא בעלמא הוא ואפילו בקדירה מותר כהא דשמואל עבדי ליה טחלא ביומא דעביד מילתא. דריש מרימר כבדא בין טחלא תותי בישרא שרי עילוי' בשרא דיעבד אין בין לכתחלה לא ומסתברא אילו בקריעה קאמר ואי איכא בי דוגי תותי בשרא נמי אסור ומ"ש מדמא דבישרא דשרי אמרי דמא דבישרא שריק דמא דכבדא קאפי. ופסק רש"י שפודין שלנו שאין תלויין אלא שוכבין אפילו תותי בישרא אסור וה"ה לכחל וכבד שנמצא בתרנגול <b>[דף ב טור ג]</b> אם הוא צלי הכל מותר דהא כבדא עילוי בישרא שרי בדיעבד דאמרינן כבכ"פ ה"נ שרי בדיעבד ואית מ"ד התם ה"ט דדם מישרק שריק וליתא דא"כ לכתחלה תשתרי אלא משום דאיסורא דרבנן הוא דקאסר ובפסח שהוא צלי הוא נותן בני מעים לתוכו וכבד נמי בכלל בני מעים הוא. ואם בשלו בקדירה עם בשר בין תלוש בין מחובר משערין בס' בדם שיוצא ממנו. ולב דינו ככבד בין לצלי בין לקדירה. וליכא למימר חענ"נ שהרי הכל מעורב בקדירה ובחתיכות. וה"ה כנוער את הקדירה דאמרינן גבי טעם חלב דאם יש טעם באותה קדירה אסורה ומשערין בס' דלא אמרינן חענ"נ אלא כשאין בו כדי ביטול בשעה שנפל האיסור כגון שנפל בחתיכה והחתיכה רובה ברוטב ומעוטה מגולה אבל היכא שהכל מעורב מתחלה ויש בו לבטל בטל בס' דבמיא בטילה ולא משערינן אלא בשיעור האיסור וכן הלכתא. והא דאמרינן לקמן פשיטא דבדידיה משערינין דאי בדנפיק מיניה מנא ידעינן דווקא גבי כחל כמפורש התם. אבל בעלמא לא. והלב עצמו קורעו לאחר בישולו ומותר. תנן התם בכריתות הלב קורעו ומוציא את דמו ואר"ז ל"ש אלא בשל עוף שאין עוף שיש בו כזית. אבל של בהמה חייב כרת מיתיבי דם הטחול ודם לב ע"ז בל"ת <b>[דף ב טור ד]</b> ההוא דאתיא ליה מעלמא. כי אמר מר דם דגופיה (ואי דם דיליה ומשני) ואי דאתי מעלמא היינו דם האיברים כו' ומעלמא מהיכא אתי. אר"ז בשעת יציאת נשמה מישרף שריף. ובנ"א איפכא גרסינן. וגרסינן התם הלב קורעו לא קרעו קורעו אחד בשולו ומותר ומייתי לה בכיצד צולין אמר רבא האי מולייתא שריא א"ל אביי והא קא בלעי דמא א"ל כבכ"פ. וקשיא מהא דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר ומדקתני מותר ש"מ כבכ"פ. ומיהו לכתחלה קורעו כו' כדאיתא. ומשני שאני לב דשיע ואיפסיקא הלכתא מולייתא שרי ואפילו פומא לעיל דאמרינן כבכ"פ הלכך שינויא דשני שאני לב דשיע ליתא ולקדירה כבכ"פ ולצלי לכתחלה קורעו ודיעבד קורעו אחר בישולו ומוציא את דמו ומסתב' מולייתא נמי כדיעבד הוא והא דאמרינין נותן את כרעיו ואת בני מעיו לתוכו דווקא במקדש לכתחלה מותר אבל בעלמא לא ואסקינן דסמידא בין אסמיק בין לא אסמיק שרי דחיורתא או זג כזוגיתא חיורתא שרי אי לא לא שאר קמחי אי אסמיק אסור לא אסמיק שרי והלכתא קמחים שלנו אינן סלתות ואסירי אי לא נמלח הבשר כמליחת קדירה. וכן בשר שמחתכין וממלאין את התרנגולים צריך לבשלו או למלחו לכתחלה. ובתשובת <b>[דף ג טור א]</b> הגאונים מולייתא מדקאמר אי פומא לתחת ויהבי טעמא משום כבכ"פ לצלי קאמר ולא לקדירה והכי מנהגא לבתר דשחיט טפלי ליה ובתר הכי מניחו בתנור לצלי מיהו כל טפלא דקריר על עופא לא פליט דמא ואסור וכו'. והלכתא סמידן סמידא בידעי דפרידי ולא קרירן על עופא בין אסמיק עופא בין לא אסמיק שרי. חיורתא דידעין דקריר על עופא אי חזי עופא דזוג שרי ואי לא אסור. ושאר קימחא אי אסמיק בר אווזא או בר יונה אסור. ואי לא שרינן. ורבותינו פירשו אסמיק מוהל שבתוך הליחה ואית דקשיא ליה בשר וכבד ולב שנתבשלו בדמן מאי איסורא איכא דהא גרסינן בפרק הקומץ רבה דם שבישלו אינו עובר עליו אית מ"ד איסורא מיהא איכא ואית למימר האי דם הקדשים הוא דאמר אבל דם חולין אסור. ואמר שמואל (בחולין קי"ג ע"א) השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה ה"ז גוזל את הבריות ומבליע דם באיברים. ואיבעיא לן שרי למיכל מיניה באומצא או לא וסלקא בתיקו ולחומרא. והדין נוסחא דילן ודרבינו אלפסי וע"כ לא איבעיא לן אלא באומצא בלא מליחה דאי מבליע דם באיברים בלא מליחה אסור ואף על גב דדם האיברים <b>[דף ג טור ב]</b> שלא פריש שרי הכא אסור אבל בקדירה שרי במליחה דע"י המלח יוצא אבל רש"י ז"ל לא גרס באומצא וה"ג לקדירה שרי ומיבעיא לן אי יוצא ע"י מליחה או דלמא לקדירה נמי אסור ומשמע דאפילו ע"י מליחה אסור והלכך אפילו לקדירה אסור והלכתא בעי לאזהורי טובא בהכי קודם שתצא נפשה שלא תשבר מפרקתה של בהמה והיינו כ"ז שמקלח כר' יוחנן ואף על גב דרשב"ל פליג עליה הלכתא כר"י. ומסתמא משום דדם הנפש מובלע בו וההוא אף על גב דלא פריש אסור ולא סגי במליחה אבל דם האיברים דפריש אסור דלא פריש מותר ובמליחה סגי וכ"כ רב אחא משבחא דם האיברים דפריש הוא דאסור הא דלא פריש מיכליה באומצא ש"ר כלומר לא צלי ולא מבושל וקשה לי למ"ד אגומרי מיצמת צמתה ליה אמאי אסור לישתרי הוא דהא לא פריש הוא. תניא דם מהלכי שתים אסור ואין חייבין עליו ודווקא דפריש אבל לא פריש שרי. כדתניא דם שע"ג הככר גורדו ואוכלו ושל בין השינים מוצצו. וא"ר חסדא דם דגים שכנסו אסור. ודווקא דלית ביה קשקשין אבל אית ביה קשקשין שרי. א"ר ב"ר אשי (בחולין צ"ג ע"ב) הני ביעי דגדיא עד תלתין יומין <b>[דף ג טור ג]</b> שריין בלא קליפה מכאן ואילך אי אית בהו שורייקי סומקי אסור ואי לא שריין. אומצא ביעי ומזרקי פליגי בה רב אחא ורבינא אומצא דאסמיק חתכו ומלחו אפילו לקדירה ש"ד תלייה בשפוד מידב דייב דמא ושרי אותביה אגומרא קי"ל כר' אחא לקולא מישב שייבה ליה וכן ביעי וכן מזרקי. ורש"י ז"ל בחולין פירש אומצא דאסמיק פי' חתיכת בשר אדומה ובפסח שני פירש קורדיינא בלע"ז ופי' בשר אדומה שחלטו בחומץ הוא וחלייה אסור שפולטת וחוזרת ובולעת כדאמרינן בכבד אי חלייה אסור איהו נמי אסור מ"ט דהדר ובלע ואיפסקא הלכתא אסמיק איהו וחלייה אסור לא אסמיק איהו וחלייה שרי דדם האיברים שלא פי' במנא שרי. אבל רש"י גרס חלייה אסור איהו נמי אסור. ואית למידק מהכא דבישרא דלא אסמיק לא חיישינן לדמא וכגון דחלייה שרי הוא נמי שרי בקדירה ולא בעי מליחה אלא היכא דאסמיק והיא בשר השחוטה שבו דם הנפש דההוא אף על גב דלא פריש אסור כדאמר לעיל בשרא דאסמיק (אסור) חותכו ומולחו אפילו לקדירה ש"ד הא לא אסמיק שרי אפילו בלא חתיכה ומליחה. מידי דהוי אחליי' דשרי. והא דאמר אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה בהני דאתחזק בדמא כדאמרינן אומצא ביעי ומזרקי ודידא ודלועא והדרא דכנתא והא דאמרינן אין מחזיקין דם בבני מעים למעוטי הדרא דכנתא וא"נ (בני מעים) מלח להו לבני מעים בכשא"מ ונ"מ מדלא מחזקי להו איסורא אבל בשרא אחרינא מחזקינן ואי מלח להו בכשא"מ חזקה דם האיברים הוא אבל לכתחלה לא בעי מליחה דאל"ה מ"ש ביעי ומזרקי כולהו בשר נמי ותו הא <b>[דף ג טור ד]</b> דתניא הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומדיחו יפה מאי אתא לאשמעינן. ומש"ה מסתברא כמו דקאמרינן בתשובת הגאונים הא דאמרינן מדיח ומולח דווקא בית השחיטה בעי לחללי בי טבחא דאית ביה דם הנפש אבל בשר דכולי בהמה לא והא דאמר שמואל אין מולחין בשר אף על גב כלי מנוקב כל מי שרוצה למלוח בשר קאמר מפני שהמלח מוציא הדם ואי מלח בכשא"מ הו"ל דם האיברים דלא פריש דאסור מדאורייתא והבשר והכלי אסור כדאמרינן קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח ואף על גב דכי בשל ליה בקדירה פליט הא לא פריש ע"ג הכלי והו"ל כדם השינים אבל א"צ מליחה אלא בשר הידוע. והיינו דגרסינן השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא ואי במליח בשבת מי שרי. וישראל קדושים שהחמירו למלוח כל בשר משום חששא דשובר מפרקתה כדפירשתי לנסחא הדין. אלא דאית לן למימר משום פלוגתא דרב אחא ורבינא נקט בשרא דאסמיק הא לא אסמיק אפילו מ"ד בדאסמיק שרי בדלא אסמיק ואפילו מיצמת צמית דם האיברים הוא. ואי לא פריש שרי. ואית מ"ד אומצא דאסמיק בעי חתיכה ומליחה אבל לא אסמיק לא בעי אלא מליחה לחודיה וקי"ל הא דחתכיה ולא משום מליחה נקט לה דאע"ג דלא אסמיק בעי מליחה והוא וחלייה מותר הא ככולהו בעי כלי מנוקב. ופי' ביעי ביצה זכר מיזרקין וורדין ומסת' דווקא וורידין שלא ניקבן בשעת שחיטה אבל ניקבן הרי הן כבשר ואף על גב דקי"ל כר' יהודה דשלא בשעת שחיטה קריר ה"מ ניקב אבל חותך <b>[דף ד טור א]</b> מהני ומהכא איכא למישמע דליכא הילכתא כר"י אלא כרבוותא קמאי דפסקו כרבנן וממילא ליתא לדר' חסדא דאי כר' חסדא הא אמרינין הואיל ומנתחה אבר אבר א"צ לנוקבה כלל אפי' לקדירה וצ"ע. ואמר רב משרשיה אין מחזיקין דם בבני מעים תרגומא אהדרא דכנתא והן הדקין הסובבין את הכרכשתא. ורב הונא מסורא דתקן דינא דמורדת ותני הויה דאשה נקנית אסר כנתא ובמליח שרי אפילו לקדירה דקטיני אסור משום שורייקי דקטיני אבל דתורא דאלימא ומצי למשלפינהו שפיר דמי ובנ"א בספרא אף על גב דחתכה ומלחה אסור ל"ש דתורא לא שנא דקטיני ומהלכות גדולות הוא ולא דייק לן ולא גרסינן בספרא אף על גב דחתכיה ומלחיה אסור לא שנא דתורא כו' אבל כנתא לא אלא הא קמ"ל דבהני תלתא לא מחזקינן דם ואי מלח להו לא בעי כלי מנוקב אבל אינך כולהו בעי כלי מנוקב ומה שתמצא בתשובת הגאונים ז"ל ביבשה לצלותה בשפוד מותר ואעפ"י שיבשו החוטין שע"י האש יוצא דמו אבל לקדירה אסור שהלכה רווחת היא כבדא וכנתא אסור לבשלן בקדירה לא בריר לן דאסור אלא שלא במליחה. ואר"י אמר שמואל שביד אסורין ואי חתכיה ומלחיה אפילו לקדירה ש"ד אבל לצלי לא בעי חתיכה ומליחה כדאמרינן <b>[דף ד טור ב]</b> בפ' הזרוע חוטין שבלחי אסורין כל כהן שא"י ליטלן אין נותנין לו מתנות ולא היא אי לנורא מידב דייב ואי לקדירה איידי דמחתך להו ומלח להו ש"ד ש"מ לנורא לא בעי מליחה וחיתוך וכן שדר רב עמרם ממתיבתא כל שהוא משום דם לקדירה אסור לצלי מותר כ"ש משום חלב אף לצלי אסור כדאמרינן דקרמי הוו וכו'. תשובת הגאונים בר יונה או בר אווזא דמטוי להו לא בעי קריעה ומליחה ולא עדיף מכבדא ולא אשכחן צלי דבעי מליחה כלל. ממתיבתא דלית ליה מילחא לטוויי דשייב נורא ובתר דמטוו פלגא אי בעי לבשולי ש"ד. ואיכא למ"ד יטבלנו במים רותחין בקדירה כדי שלא יפלוט הדם שבתוכו. גרסינן בפ' שני דחולין רי"א עד שישחוט הורידין ואר"ח לא אמר ר"י אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כאחת אבל בהמה הואיל ומנתחה אבר אבר ל"צ. ובת' הגאונים ליתא לדר"י וממילא ליתא לדר"ח אבל הרב אלפסי פסק כר"ח וצריך לשחוט את הורידין או לנקבן בשעת שחיטה ואסור לצלותן כאחת עד שינתחנו ומסת' מדאמר לא אמר"י אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כאחת ש"מ דלא מהני צלייה בדם הורידין ולא אמרינן מידב דייב ודם הנפש חשיב ול"ד לחוטין בעלמא וכ' רבי' אפרים דלא שרי רבנן למיעבד לעוף כולו בלא <b>[דף ד טור ג]</b> נתוח אלא צלי כדאמרת וצולהו כולו כאחת אבל לבישולי בעי לאנתוחי ולאדוחי מזרקי דדמא א"נ לחתכינהו ש"ד וכן הלכתא ש"מ דכי לא בעי חתכו בורידין משום דמנתחה אבר אבר ה"מ לצלי אבל לבישול לא סגי דלא מנקיב להו לורידין בשעת שחיטה. ומסתברא אילו לבישול סגי בלא נתוח כיון דנקבינהו לורידין בשעת שחיטה בין בעוף בין בבהמה והיינו דקאמר משום דצולהו כולו כאחת משום דדרכו לצלותו קאמר ולפיכך אפילו בבישול צריך וכיון דנקבינהו שרי בהכי ואי לא נקבינהו מחתך להו איברים ושרי ומיזרקי דאמרינן חותכו ומולחו כגון דלא נקבינהו בשעת שחיטה ושקלינהו מקמי נתיחה. אמר אביי <b>[דף ד טור ד]</b> חמשה חוטי נינהו תלתא משום תרבא ותרי משום דמא דידא ודלועא משום דמא אי מלח להו ומחתך להו ש"ד ומסתב' מדלא מני אלא דידא ודלועא ש"מ הני הוא דאסירי אבל חוטי אחרינא לא דאי איתא מניינא ל"ל הא חוטי אחרינא נמי אסירי ומניינא למעוטי מאי דכולהו אחרינא שומנא בעלמא הוא כדאמרינן בטחול והגאון שאמר שהבהמה יש בה כמה גידים וכמה חוטים שמלאים דם וצריך לחתוך כל המקומות כדי שיצא הדם במליחה חומרא בעלמא קאמר והרי הרב אמר דעוף שמן שפותחו מלמטה ומכניס ידיו לפנים ומוציא כל בני מעיו ומשליך הורידין ומולחו אעפ"י שבשלו בקדירה <b>[דף ה טור א]</b> אין חוששין לנתחו אבר אבר ואם איתא דכולהו חוטי אסירי הרי חוט בירך העוף ואגפיו מלא דם אלא ש"מ חומרא הוא לעשות סייג וכן ר' יהודאי גזר בכנתא אפילו חתכה ומלחה לקדירה ועל מוח שבראש שלא תתבשל בקדירה לעולם והחמירו בכל הבשר שצריך מליחה. ומצינו ברבותינו שהחמירו באיסור חלב ודם וכן כל ישראל החמירו בו והנהיגו איסור בדבר המותר ומנהג צרפת ליטול חוטין שתחת הלשון שהלשון בכלל הלחיים שהתורה אמרה הזרוע והלחיים והלשון בכלל. ומנהג דמשק וסביבותיה אין מניחין בשר מליחה בקדירה לבשל אלא במים חמין ויורה רותחת כדי שלא יפלוט הדם ושדרו ממתיבתא דלא בעי רותחין דכי בעי רותחין לחליטה ה"מ דשרי ליה בלא מליחה דחליט ליה עמודא דרותחין וכיון דלאו כל אינש יכול למיקם על שיעורא דחליטה תקינו הדחה ומליחה והדחה. ומנהגינו ליטול חוטין שבראש הצלעות נגד החזה שהן מן הוורידין והגרנולי"ש שנוטלין לא משום איסתוניסיות וכל המחמיר תע"ב. אמר אביי חמשה קרמא הוו תלתא משום תרבא תרי משום דמא דטחלא ודכפלא ודכוליא משום תרבא דביעי ודמזרקי משום דמא רישא בכובשא אותביה אבית השחיטה מידב דייב אצדדין מיקוו קווי ואסיקנא בל"ב אי דץ ביה מידי שריא ואי לא אסור ופסק האלפסי כלישנא קמא דקי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר <b>[דף ה טור ב]</b> ואנן דלא מותבינן ליה בכבשא ומחרכין ליה בעי לאזהורי לאותביה בית שחיטה תתאי כי היכי דלידב דמא וכן תרנגולת מחרכין אותה ובית שחיטה למטה ואעפ"י שהלב והכבד מבפנים אין לחוש שאין מניחין אותה כ"כ. ובה"ג מאן דמטוי רישא מנח בית השחיטה תתאי והיכא דאישתלי ואפיך מוקרא הוא דאסור אבל כולה רישא שרי באכילה ואסור לבשל מוח שבראש אלא צלי ע"ג גחלים ואסור הראש והעוף לבשל עד שיוציא המוח ממנו ומנהג כשרוצין לצלות העוף כמו שהוא ואינו רוצה ליטול נוטלין מן העצם שבו המוח ומנקבין הקרום וצולה אותו כאחת ויש שחותכין ומולחין ומבשלין אותן ואיכא למימר טעמא דה"ג. משום דלא חשיב ליה גבי אומצא ומיזרקי ולא דמוקרי ש"מ דמוקרי ל"ל דינא דביעי ואי לאו כולהו רבוותא גרסא מיזרקי גרסינן מוקרי דביעי ומוקרי קרמי דדמא הוא וגבי מיזרקי לא שייך למימר חותכו ומולחו דאי איתא לימא חוטין דידא ודלועא ולעיל דחשיב דידא ודלועא וליחשוב מיזרקי. ורש"י ז"ל פירש חוטין דקין דידא ודלועא קחשיב. ומיזרקי שהן גסין לא קא חשיב מיהו בסתם ביעי ומיזרקי חד דינא אית להו וחתכו ומלחו אפילו לקדירה שרי והיכא דלא חתכו לרישא ומלחו מעיקרא ושריא לקדירה אית מאן דשרי ואית מאן דאסר דלא גרע מצלי דאמרינן רישא בכבשא אנחא אבית השחיטה שרי אצדדין מיקוו קוו ואסור ומסתבר דהאי בלא מליחה קאמר. <b>[דף ה טור ג]</b> שאלה לגאון מהו למלוג גדיים וטלאים ברותחין בכ"ר. תשובה כ"ר מבשל ויש בהם איסור כחלב ודם ואפילו בכ"ש אית מ"ד צריך ליתן הרותחין בכ"ש ואח"כ נותן לתוכו העוף אבל להשליך קילוח ראשון על העוף אסור דקילוח ראשון. ככ"ר הוא ומסתברא דליתא מדתנן אילפס וקדירה שהעבידן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי ש"מ דאינו אסור אלא תוך הקדירה דא"א דנותן לתוך הקערה דקאמר הוא לאחר נתינת המים הא לבא"ה אסור לפלוג בקערה גופא אלא לאו ש"מ משיצא הקלוח מכ"ר כ"ש הוא ובן הלכה. ירושלמי בפ' כירה ובפ"ק דמעשרות מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אמר אסור דעירוי ככ"ר היא חיליה דר' יונה מן הכא אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח ובההיא אמר כן אמר ר' יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אין מתבשלין מתיב ר' יוסי בר בון אף בכלי נחושת אית לך למימר כלי נחושת בולע. מהו לערות עם קילוחו אר"ח בריה דרב הלל מחלוקת דר"י ור' יוסי ור' יצחק בר גופתיה בעי קומי ר' יונה עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבב"ח חייב משום מבשל א"ל מדאמר ר' זעירא איזה חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו ואיזה תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו ש"מ קילוח אין ככ"ר <b>[דף ה טור ד]</b> וק"ל מאי דקאמר אית לך למימר כלי נחושת. בולע והא כתיב ובכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים ואיכא למימר דבכלי נחושת אינו בולע אא"כ האור מהלך תחתיו ש"מ אם עירה מיורה בשר בתוך יורה חולבת של נחושת או מאיסור לתוך כלי נחושת של היתר א"צ הגעלה וכן מצאתי בהגדה באבות דר"נ ג' דברים נאמרין בכלי חרס בולע ואינו פולט ואינו מבאיש מה שבתוכו וג' בכלי נחושת אינו בולע וכו'. והלכתא קערות שתשמישן ע"י עירוי הן אף פליטתן ע"י עירוי והני קערות כי עביד בכ"ש ושקיל מדורא ושדי עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ ושל קרנים דרך תשמישתן בכ"ר ושתשמישן בעירוי הגעלתן בעירוי ושדרכן בכ"ש הגעלתן בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והסכין בד' ענינים בהדחה בשיפוי בהגעלה בליבון כדפרישית בשער ראשון של שחיטה ושפודין של עץ שצולין בהן במ"ש כל רבוותא שאין להם היתר כלל ובוריא דגללא שקורין לבונ"ש בלעי וכלי אבנים וכלי גללים הנקראים מאני דפחדא דידן ככלי מתכות וסגי להו בפליטה. ואף על גב דמתברין ל"ד לכ"ח דתנן אבן שזפתה א"י מטבילה והיא טהורה וקתני סיפא ושל חרס אעפ"י שקלף את הזפת אסור מדקמפליג בין של אבן לשל חרס ש"מ ככלי מתכות דמי. וגרסינן התם נעוה ארתחי <b>[דף ו טור א]</b> ור"י אבן גיאות אמר משום כלי מתכות כירה של אבן טהורה כלי מתכות אלמא ככ"ח דמי ולא נהיר לן דגבי טומאה פשיט לן דכלי אבנים לא מקבלי טומאה כלל ואין דינן ככל הכלים אבל גבי בליעה כלהו בלעי. ובתשובת דקמאי אקילו בהו ומכשרי בהגעלה ואתון אחמירו בהו ולא תשתרי אלא בליבון ולא ככלי מתכות דמי. מדאמר ר' יצחק בר יוסף זבן מאני מרדי מא"י והן כלי אבן סבר לאטבולי א"ל כלי מתכות אמורין בפרשה והני כלי אדמה נינהו וא"צ וליתא דלענין טבילה הוא דאמר הכי אבל לענין בליעה ככלי מתכות דמי וכן הלכה. ואמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה והיכא דחללי בי טבחא מולח ומדיח לא חללי מדיח ומולח ומדיח ושדרו ממתיבתא בבית השחיטה קאמר משום דם הנפש אבל בכולה בישרא ל"צ. ועבידנא כר"ה דאמר מולח ומדיח ר' דימי מנהרדעא מלח ליה במלחא גללניתא ומנפץ ליה דכי היכא דאי הדר מנח ליה בכשא"מ ומחוור לה דלא ניפול מלחא במיא וליהדר דמא וליפוק במיא והדר שתי ליה בשרא בדמא אבל לנפצה אבראי והדר לחוורה ש"מ מים שהמלח בה אסורה וש"מ שהמליח מניח אותה בכשא"מ. בנ"א לשון ה"ג לחיורה במיא ומלח ליה במילחא גלניתא ומפקא ליה לדמא ולא ליעצריה דקמיט ליה לדמא ולנפקא ולנפצא מן מלחא ולחיורה שפיר ומשתרי לבישולי. ושיעור ממלח בשרא כל שאינו נאכל מחמת מלחו ובעי לשהויי במלחא כשיעור טווייה וכ"כ הרב. ורב אחא אמר כשיעור מיל וסברא נינהו ולא מגמרא דהא גרסינן <b>[דף ו טור ב]</b> במנחות כיצד מביא את הבשר ונותנין עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעליהו ואמר וכן לקדירה וגבי קדשים לא היו משהין לשעה ופי' בנדרים מן מה דתנן הרי עלי כבשר מליח הדא אמר מליח לשעה מליח הוא איזה מליח לשעה כההוא דתנן כיצד הוא עושה נותן את האיברים ע"ג המלח והופכן א"ר אבא מרי שנייא היא שאם משהא אותן וכו' ור"א אמרה לדא הנוטל זתים מן המעטים טובל אחת אחת במלח ואוכל הדא אמר מליח לשעה מלוח היא. ואמר שמואל אין מולחין בשר אלא ע"ג כלי מנוקב ובנ"א לשנא לדהלכות ואי לא הו"ל כמאן דאבשיל בדמיה ואסור דמליח ה"ה כרותח. ומאני דמלח עלויה בעי לאכשורי ושרי למימלח עליו וארבלא ועילוי גילא. כללא דמילתא. כל מילי דכי שדית ביה מיא דייב שרי למימלח עליה ול"ש חד גרמא ול"ש תרי גרמי שרי. פרש"י כ"ז שטרודין לפלוט אינן בולעין. ומנהג דילן למימלח בכלי שעומד במדרון. אעפ"י שאינו מנוקב ובלבד שלא יהא שם בית קבול. והיכא דאשתהה בישרא במלח בכלי מנוקב כשיעור מליחה והדר אנחתיה בכשא"מ. אף על גב דאשתכח בגווה צללתא דדמא לא כלום היא. כשומנא בעלמא היא. דהא אמרינן אומצא דאסמיק חתכיה ומולחו אפילו לקדירה שרי. והתם לא אפשר דלא פליט לקדירה. ויש שמחמירון ואין מבשלין אלא ביורה רותחת כדלעיל. וכתב הרב המלח לא יהא עבה אלא דק דק דקקתא. כגון חוטי דבהכי נפקי שפיר <b>[דף ו טור ג]</b> ורש"י פירש דמלחא גלנותא היא דבעי לנפוצי משום שנבלעת הדם. אבל דקקתא לא בעי ניפוץ שנתכת מעצמה. ומסתמא ר"ד דמלח במלחא גלנותא למעוטי דלא בעי הדחה בסוף. דכי אמר מולח ומדיח מפני הדם שעומד על פניה אבל גלניתא למעוטי דלא בעי הדחה אלא בניפוץ סגי. ואמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר של צלי עד שתכלה כל מראה אדמומית שבה. מנא ידעינין ואסיק א"ר אשי לית ליה תקנתא עד דמייתא תרתי תלת גללי דמלחא בין על הבשר בין תוך הכלי ושדי בה ובתר הכי שפי ושביק ליה עד דצלי ושפי ליה והשומן למעלה ודם למטה כדאמרינן דמא דבשרא שפין וכ' הרבוותא דווקא מועט אבל הרבה פוסק כח הדם ועושהו כמים שהוא נעכר ומתערב עם השומן ואסור. ומסתברא מדאקשינן לשמואל מהא ככר שחתך עליו בשר אסור לאכלה. ולא שני ליה אחר הא דאסור דאסמיק הא דלא אסמיק דווקא דאסמיק הא לא אסמיק מניח כלי תחתיו כגון אלו שמניחין כלי תחת אווזין ותרנגולין ובדאסמיק אסור משום שדם התחתון שבישלו הכלי דם הוא ואין אדם יודע בו ואר"נ א"ש ככר דאברי אבל דלא אברי לא. וגרס רש"י ה"מ סמיכתא אבל קלישתא לא. ש"מ דלא אסמיק שרי. ואפילו אברי ואפילו שהה. רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר ובדאסמיק קאי. והלכתא אפילו אסמיק שרי ואפילו אברי ואפילו סמיכתא ודווקא שנצלה. אבל לא נצלה ועדיין ע"ג האש אין מניחין תחתיה. כדאמרינן בי דוני כבדא <b>[דף ו טור ד]</b> אסור דאר"נ א"ש אין מניחין כו' בעא מיניה ר"ד מח"נ מהו לאנוחי כדא דמילחא גבי כדא דכמכא. א"ל אסור דחלא מותר דהאי איתא לאיסורא בעינא. ומסת' דדייקא מהכא דאסור לאפות פת ישראל בפורני סמוך לטפלאתא דאיסורין של א"י שמא יפלוט מן האיסור ויבלע בפת. ור"י הלוי אתיא ליה מהא דאין טשין את התנור באליה. ואם טש כל הפת כולו אסור. ול"ד התם מילתא דשכיח הוא למיכל פת בגבינה אבל מהכא ראיה דגזרינן דנפל מהאי כמכא למילחא ואתו למימלח מיניה בשרא. ה"נ איכא למיגזר. האי בר יונה דנפל לכדא דכמכא. ודרך היה ליתן מלח בכותח. ושריא ר' אחא דקס"ד דכי אמר שמואל מליח ה"ה כרותח. ה"מ דאין נאכל מחמת מלחו אבל האי נאכל מחמת מלחו ובהדחה סגי. וה"מ חי. אבל צלי בעי קליפה. ואי אית ביה פילי כולו אסור. ואי מתביל בתבלין כולו אסור ש"מ דמליח ה"ה כרותח כגון מליחת בשר לקדירה שאינו נאכל מחמת מלחו עד שידיחנו. אבל לצלי לא. וש"מ מתובל בתבלין כרותח הוא. ואר"נ א"ש דגים ועופות שמלחן זה עם זה. וכ"ש דגים עם בשר בהמה ואפילו בכלי מנוקב דדגים דרפו קרמייהו פלטי ועופות קמטו ובתר דניחא דגים פלטו עופות והדר בלעו דגים מינייהו. אבל בבשר מותר ששניהם פולטין כאחד. ומסתבר דווקא דגים אבל עופות ובשר כבשר ובשר דמי. דעור העוף כבשר בלא עור הוא. ושניהם שוין וק"ל כי בלעו דגים מינייהו לבטלו בס'. ואית למימר אסור בנ"ט קאמר <b>[דף ז טור א]</b> א"נ חענ"נ ואוסרת. רב מרי בר רחל אימלח ליה בשר שחוטה בהדי בשר טריפה. רב אלפס גרס טריפה מלוחה ורש"י פי' בכלי מנוקב אתא לקמיה דרב אסי א"ל אלה הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן והכא משום דם ליכא. והלכתא לא מיבעיא דאיסור והיתר אם נמלחו בכשא"מ דמליח ה"ה כרותח ואסור משום דם. אלא אפילו מנוקב ונגעי אהדדי אסור משום ציר. ודג טהור שמלחו עם דג טמא מותר ודווקא בטהור מליח וטמא תפל ואם היו שניהם מלוחין וכ"ש טהור טפל וטמא מליח אסור. והלכתא אסור ליקח דגים מלוחים מן הא"י שיודע שנמלח עם הטמא <b>[דף ז טור ב]</b> אבל אין יודעין מותר. דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. ועוד כבר ידוע שאין מולחין זה עם זה שדג טמא צריך למלוח יותר מן דג הטהור. ועוד דתרי ספיקא איכא שמא לא נמלח עם אחר ואם נמלח שמא טהור מליח וטמא טפל היה א"נ טהור למעלה וטמא למטה ואפילו נמלחו שניהם כאחד נתבטל בששים דטמא וטהור שני מינים הן בשמא וטעמא. ואר"נ א"ש סכין ששחט בה אסור לחתוך בה בשר רותח. ולאכול בו צונן אמרי לה בעי הדחה ואמרי לה לא בעי הדחה ורש"י פירש אותו צונן שחתך איכא מ"ד דאסור <b>[דף ז טור ג]</b> לאכול בו רותח אפילו בהדחה קאמר דס"ל ביה"ש רותח ואפילו הכא לצונן בעי הדחה. ודשמואל ליתא דפליגא אהא דפסקינן בסכין טריפה והלכתא אפילו בצונן. וק"ל מ"ש מסכין ש"ג דבעי שיפה ומסת' אפילו בה"ש צונן קאמר ואסור בלא הדחה. אבל בהדחה דכ"ע שריא ואפילו למ"ד אגב דוחקא דסכין בלע וביה"ש רותח בשר הוא שבולע מן הסכין אבל סכין קשה הוא לבלוע הוא מן האסורים אפילו ברותח דומיא דסכין טריפה דאפילו למ"ד השוחט בסכין של א"י קולף. התם מדיח דסכין קשה הוא לבלוע אא"כ משתמש בו תדיר ול"ד לסכין של א"י שתשמישו תדיר וגוף האיסור עליו. וכן דשמואל הוא הוא וליכא מאן דפליג עליה. והלכתא כל סכין של היתר שנחתך בו איסור בין נבלה רותחת בין שחתך בו חלבים וניקר בו בשר דינו כסכין טריפה. ואם רצה לשמש בו דבר היתר מדיחו. ואם נשתמש בו בלא הדחה קולף והכי מוכח מדאמר לקמן וליעבד חד ולחתוך בו בשר ואח"כ חלבים בהדחה של סכין וכיון דבהדחת סכין סגי אם נשתמש בו מדיח ודווקא סכין של היתר שנשתמש בכ"ש. אבל אם נשתמש בו בכ"ד ממש בעי הגעלה אבל ר' יעקב אמר שאחר ניקור הבשר צריך קליפה וכן כל סכין שנחתך בו דבר איסור אם חתך בו דבר היתר צריך קליפה בסכין כשר דאגב דוחקא דסכין בלע. וה"מ בסכין של היתר אבל בסכין ש"ג הבלוע מן האסור מתחלתו אסור לחתוך בו צונן בלא שיפה ואם חתך בו מדיח בצונן דעלמא ובשוחט בסכין ש"ג למ"ד ביה"ש צונן ואסור לחתוך בו רותח בלא הגעלה ואם חתך קולף כשוחט בסכין ש"ג למ"ד ביה"ש רותח. ואר"נ <b>[דף ז טור ד]</b> א"ש קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח שמואל לטעמיה דאמר מליח ה"ה כרותח כי האי פינכא דבי רב אמי דאימלח בה בישרא ותברה של חרס הוה ודווקא לאכול בו רותח אבל לאכול בו צונן סגי בהדחה והחכם שכתב קערה נקובה הוה לא דייק לן שאמר מולח בכלי מנוקב אפילו ברותח מותר ומסת' קערות ש"ג שנשתמש בהם בחמין או בקערה של בשר מותר לאכול בה צונן בהדחת קערה ואף על גב דסכין ש"ג בעי שיפה לאכול בו צונן סכין שאני שיש בה גוף האיסור שמנונית עליה בעי שיפה אבל קערה דלית בה אלא טעמא מדיח בצונן לכתחלה הקערה ואח"כ מותר להעלות עליה בשר חי היתר לכתחלה וידיח הבשר אח"כ אבל בשר מבושל אסור לכתחלה כדאיתא לקמן יתיב רב כהנא וקאמר קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח. צונן שחתכוה בסכין מותר לאכול רותח בשר בחלב. בפרק אלו טריפות ס"ד ע"ב גיעולי ביצים מותרין ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר והוא שנמצא על חלבון שלה אבל על חלמון אסור דסריך בכולו ומסתבר אפילו על חלבון שלה צריך שיהיה בקשר שלה בראש חד שלה ואם לאו הכל אסור כר' ירמיה. ירושלמי א"ר זעירא הן דאמר בחלמון בשנמצא במקום זכרותו של חלמון ואפי' חלבון והוא שנמצא במקום זכרותו של מוח שממנו אפרוח נוצר:
<h4>השני - אסור חלב</h4>
<b>ת"ר</b> כל אוכל חלב מן הבהמה אין לי אלא תמימים הראויין לקרב ע"ג המזבח בעלי מומין מנין ת"ל כל אוכל חלב וחלב חיה אף על גב דחיה בכלל בהמה לסימנים שא"ה דכתיב שור ועז וכשב וחלב חיה מותר וסימני חיה <b>[דף ח טור א]</b> להתיר חלבה פירשתי בחלק רביעי. ותניא את החלב המכסה את הקרב וגו' ר' ישמעאל אומר מה חלב המכסה את הקרב קרום נקלף ר"ע תותב קריר ונקלף ואמרינן דאקשתא כ"ע ל"פ דאסור כי פליגי דאייתרא. ובנוסחא דרש"י גרסינן א"ד ולית בגמרא דילן. ואנן נהיגין איסורא בין דאקשתא בין דאייתרא כדמוכח בפסחים ועוד דאמר ר"נ דאמר חומצא מיתסר לא אזלא הכי. וחלב המכסה את הקרב הוא שקורין בלעז טיל"א ואת כל החלב אשר על הקרב זהו חלב שעל הדקין והיינו דאמר ר"י ריש מעיא באמתא בעי גרירה וקרום שעל הטחול אסור משום חלב שעל הקיבה ואר"י א"ש תרבא דקליבוסתא אסור וזהו חלב שעל הכסלים והעצם שנקרא קליבוסתא ונקרא בוקי דאטמי היכא דליבק אטמאתא ואינו על ממש אלא סמוך לכסלים חלב שעל הכליות תרבא דאטותא. אמר ר"א חוטין שבלב ושבכוליא אסור ואין חייבין עליהן לובן כוליא רבא ממרטט ליה רב אשי גמים ליה ולא היה מדקדק בנטילתו ואמר אביי כוותיה דר"א מסתברא על הכליות אמר רחמנא ולא הכליות וכן פסקו הגאונים. אמר ר' אבא אמר ר"י חלב שהבשר חופה אותו מותר דחלב שעל הכליות אמר רחמנא ולא בתוך הכליות ומסת' אף על גב דגבי גיד אמרינן גיד ולא קנוקנות ואפ"ה ישראל קדושים נהגו בו איסור מפני הגיד המחובר לו אבל בחלב שבתוך הכליות והכסלים לא נהגו בו איסור וחוטי חלב דטחלי ודכפלא דאיסורא דאע"ג דרחמנא שרינהו דחלב אמר רחמנא ולא חוטין שעל הכסלים ולא בתוך הכסלים ואפ"ה אסור מדרבנן החמירו בכל החוטין משום חוטין של דם. ותרבא דתותי מתני אסור דאמר אביי בהמה בחייה פריקה מיפרקה וחלב שעל המסס ובית הכוסות אסור וזהו חלב שעל הקיבה. ואר"י חוטין שבעוקץ אסורין ה' חוטין אית בהו בכפלא ג' מימינא וב' משמאלא תלתא מפצלי לתרי תרי ותרי מפצלי לתלתא תלתא ג"מ דאי שליף בחמימי משתלפי ואתי בתרי' ואי לא צריך לחטוטי בתרי' פירש"י ז"ל והן חוטין שבעוקץ ור"ח פירש חוטין שעל העוקץ הן חוטין של האליה ה' חוטי הוויין ג' משום תרבא ב' משום דמא ובעי למישלפינהו וה' קרמא הוי תלתא משום תרבא ותרי משום דמא דכפלי ודכולייתא משום תרבא דביעי ודמיזרקי משום דמא ודכוליא אית בי' תרי קרמי ועילאה אסור וחייבין עליו ותתאה אסור ואין חייבין עליו ודמיזרקי נמי אית ביה תרי קרמא וכנגדן בבצים כדאיתא גבי קרום של מוח ולא חזי לרבוותא מידי ומסתב' לקרמי תתאי מותרת אלא שהחכם שכתב יסוד הניקור אסרה. אר"י בר אבא קרום שעל הטחול לא אסרה תורה אלא שעל הדד בלבד ושעל הטחול כולו אסור מדרבנן הלכך צריך לנקר הטחול מן <b>[דף ח טור ב]</b> הקרום ומן החוטין שבתוכו וזהו יסוד הניקור שחיבר הרב מא' מן המחברים הנוקר את הבשר מתחיל בראש ומחתכו ומוציא המוח ומעביר הקרום שעליו ואח"כ מעביר הקרום שתחת המוח הדבוק בעצם ונוטל הלחיים חותך בסכין תחת שרש הלשון ומוציא גיד אחד ומחתך בצד ומוציא גיד אחד ומחתך בסכין תחת שרש הלשון ומוציא ממנו חוט של דם ויורד משם לגרגרת למקום שחיטה ומוציא ב' גידין מצד זה סמוך לבשר וב' גידין מצד זה סמוך לבשר ואח"כ חותך את החזה לב' צדדין ומאותו בשר האדום הסמוך להחזה מוציא חוט של דם שאוחז בקצה החזה ועד קצהו וכן מן החזה השני ונוטל הסכין ומחלק בין הכתף לגוף ונוטל את הזרוע ואת הכתף ומתחיל בסכין בראש הכתף באמצעיתו ומחתך ומוציא גיד עב ומוליך הסכין ומחתך עד הזרוע ועד היד עד שימשוך כל הגיד שאוחז משפת הכתף הסמוך לשדרה עד קצות היד וצריך לשקוע הסכין יפה עד שיעקור אותו גיד וחוטין הנמשכין ממנו מעיקרו ובשעה שהוא מחלק בין הכתף לגוף וצריך לשקוע הסכין בשפת הכתף סמוך לשדרה. ולעקור מקום שרש גיד שהזכרנו למעלה ששם השורש שלו ומוציא מצד הכתף למעלה חוט א'. וכן לכתף השני נוטל להגיד ומחתך בו בסכין ומוציא ממנו גיד ואינו נמשך למעלה ומדתו כמדת היד ומחתך מצד היד ומוציא משם גיד א' שהוא סמוך לעצם היד ואח"כ מתחיל ממקום סיום הגיד שמוציא ממנו החזה ומקלף בידו אותו קרום שעל הכסל וכשמקלף נראין ראשי החוטין שיש בבסל והן ג' מימין וב' משמאל. ג' שבימין מתחלקין לב' ב'. וכן שבשמאל לג' ג'. נוטל ראשי הגיד בידו וממשיך ונמשכין מאליהן בהיותן חם אבל בצונן צריך לפשפש אחריהן וגורר את חלב שתחת בשר המתנים ומקלפו יפה יפה משני צדי הבהמה ואח"כ מעביר בשר המתנים שקורין בלעז לימפוני"ש ואינו ראוי אלא לצלי וגוררו משני צדדיו ואותו עצם דמתויך בנתיים מחתכו ומסיר כל הגבהות שישתווה עם הבשר כדי שלא ישתייר משרשי החוטין ובשר המתנים כלום וחוזר לבני מעים וממשיך אותו ממקום שהם קבועים בו ומוציא ראשיהם של בני מעים באותו חלחולת המטונפת שקורין אותה בודי"ו קרשטיא"ן ומחתך אותו החלחולת המטונפת עם אמה מבני מעים ומשליך לפי שאינו ראוי לאכילה מקום שהיא קבוע לבני מעים וקורין אותה כנתא ובלעז מנדילי"ד והוא אסור לבשל ומותר לצלי ונוטל הדרא דכנתא ומקלף קרום של חלב וכל החלב שעל הקבה ועל הכליות ועל הובלילא הידוע דאוחפת עם קרום שיש עמו הכל מעבירין. ונוטל את הטחול ומקלף מעליו קרום עם החלב שעליו ונוטל ראש הגיד שבתוך הטחול ומושך אותו ונמשכין עמו ג' חוטין שבתוכו. ונוטל את הכוליא ומעביר החלב ומנקרו יפה יפה ונוטל את <b>[דף ח טור ג]</b> הסכין ומחתך ומעביר קרום החלב שיש עליהן על כל אחת ואחת ומחתך בתוך הכוליא ועוקר אותו שורש של גיד מתוך הכוליא. כמו שהוא עם קצותיו הנראין מבחוץ וכן הכוליא השנית. ונוטל את הביצים ומעביר קרום שעליהן וממשיך את החלחולת וקולף את הקרום של חלב הסמוך לחלחולת מכל צדדיו מעיקר האליה עד מקום שעקר ממנו בשר המתנים שהזכרנו למעלה עם כל אותו חוט המעורב עם אותו חלב עד שמתנקר יפה מקום שהחלחולת קבוע בו מחלב וחוטין וכל דבר. ונוטל הסכין וחותך באליה ומוציא ממנו חוט שמתחלק לשנים וממשיך החוט מעיקר האליה עד קצותיו מאותן הפנים המביטין אל ירכי הבהמה ואח"כ נוטל הסכין ומגרר מאותן הפנים גופן חומרין שקורין אותן בערבי עיק"ר מן העצמות וגורר יפה יפה עד שישתווה מקום גבהות החומרין פוסק ירך האחד ומפסקו בסכין מקום שיש הזכרות ובעצם שבו גיד הנשה. וחותם הזכרות והנקבות ומשליכין מהבשר שבצדדין נוקרו יפה יפה מכל מיני חוטין וחלב שבו מן אותו חטאתי שקורין ארדיל"א ומין גיד הנשה ששם בעצם האמצעי והחוטין והחלב ניכרין בו. וא"א לומר אלא בראיות עין ואח"כ נוטל האמצעי שפסק הזכרות מקצתו ונוקר מיני החלב ומיני החוטין ממנו וחותך בסכין גדול הקצה השני שהוא סמוך לעצם של ירך שפסק ממנו ונמצא אותו עצם האמצעי מחותך מב' צדדין. ואף אותו העצם שהוא סמוך חותך בסכין גדול אותו מקום הסמוך לעצם זה שהזכרנו ומפשפש אחר חוטין קטנים וחתיכות קטנות של חלב ששם. ומעביר אותו גיד אחד הנמשך מקצות עצם האמצעי עד קצות השני הנראה לעינים וא"א בכתב יותר מכאן. וכן לירך השני. וכל גידין שבירך אסורין בין צלויין בין מבושלין. ומנקר אותו יפה ומוציא כל החוטין וכל החלב שבתוך הירך שהכל חלב הוא ואח"כ אוכל אותו צלוי ומבושל והגידין שתחת הכתף אם צולה אותה כשרה באכילה שהן צומקין באור וכן הלכתא. ושדר ה"ר עמרם ז"ל אין שינוי בין גיד הנשה ושמנו וישראל קדושים עשאוהו כגיד הנשה לכל דבר. וחיה ובהמה אסרו שמנו כגיד הנשה וזה החכם החמיר והמחמיר תע"ב
<b>אתמר</b> טבח שנמצא אחריו חלב ר' יהודא אומר כשעורה רי"א בכזית (חולין צ"ג). ואמר ר"פ ול"פ כאן להלקותו וכאן לעברו. ואמר מר זוטרא כשעורה במקום אחד. כזית אפילו בג' מקומות מדלא קאמר מר זוטרא אמר ש"מ דלא פליג ואית <b>[דף ח טור ד]</b> מ"ד מר זוטרא פליג. וקאמר בלעברו פליגי. ומש"ה פסיק הלכתא כר"פ. ואמר הלכתא להלקותו בכזית. ולעברו אפילו בכשעורה. גרסינן בפרק גיד הנשה ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר"מ ורי"א אינו נוהג בשליל וחלבו מותר. ואר"א א"ר אושיעא מחלוקת בבן ט' חי. והלך ר"מ לשיטתו ור"י לשיטתו ובהאי פיסקא איכא פלוגתא בין רבוותא. ורב אלפס פסק כר"י וחלבו וגידו אפילו מבן ט' חי מותר וניתר בשחיטת אמו ואין אותו ואת בנו נוהג בו. ור"ח פסק כר"מ כדכתיב במחוסר זמן והתם ברירנא סברא דידהו. וסברא דידן. אר"י הטבח צריך שיהא לו ג' סכינין. א' ששוחט בו. וא' שחותך בו בשר. וא' שמחתך בו. דכיון דאית ליה תרתי הכירא אית להו. ולא אתי לאחלופי. אבל אי עביד בשר ואח"כ עביד חלבים אתי לאחלופי. אבל הסכין ששוחט בו א"י לחתוך בו בשר שמא יפגום וישחט בפגומה. ומסת' מנקרי הבשר א"צ ב' סכינין לכתחלה. שאין מחתכין חלב שאסור מן התורה. אלא גוררין אותו בסכין. ואין בו דוחקא דסכינא בבשר ואעפ"י שבשמנונית גיד הנשה אלא שאינו חותך ומנקר ישראל קדושים החמירו בו ולא החמירו בסכין. ואפילו אשתכח דאית ביה דוחקא דסכינא בדיעבד מותר בהדחה שהרי בכל ישראל מנהג להדיח בשר לקדירה וצריך שיהא לו ב' כלים א' שמדיח בו בשר וא' שמדיח בו חלבים ואמר אמימר לא נסחוף אינש כפלא עילוי בישרא דדילמא דאיב תרבא ובלע בישרא ומדקאמר וניעביד חד ולחתוך בשר ואח"כ חלבים ש"מ כשיבא בהמה אחרת סגי בקינוח או בהדחה כסכין טריפה ואם חתך בה בלא קינוח לא בעי קליפה אמר רב גיד שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו ודווקא שמן אבל כחוש קולף עד שמגיע לחלבו דכחוש לא מפעפע כדאיתא בגיד הנשה אית דמפרשי חלב כחוש דמותר דמועט הוא ובטל בס' והכין פסק רב אלפס ז"ל ואיכא לעיוני דאפילו כחוש אסור דהא ר"ה בר יהודה פליג ואמר כוליא בחלבו הוה ואתו ושייליה לר' יוחנן ואמר ליטעמיה קפילא ש"מ חלב בבשר בטל בס' והלכתא מנקר הבשר צריך לנקר יפה יפה ואם נשתייר משהו בשוגג נתבטל לד"ה בס' וכל בני ישראל בחזקת היתר עומד ומותר לכתחלה. והרב המחבר ז"ל צווה להרחיק מכל בני ישראל שאינו מדקדק באיסור משהו בין בחלב בין בדם ומסתמא שהחמיר עליהן שלא לצורך. ההיא כזיתא תרבא דנפל לדיקולא כו':
<h4>השלישי - איסור גיד</h4>
<b>[דף ט טור א]</b> תנן גיד הנשה נוהג בין בארץ בין בחו"ל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית בחולין ובמוקדשין בבהמה ובחיה בירך ימין ובירך שמאל ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף עגול ובעי ר' ירמיה אית ליה לעוף ועגול. אית ליה לבהמה ואינו עגול מאי תיקו וסלקא בתיקו ולחומרא ומיהו לא מחזקינן איסורא ולא בדקינן מ"ד אי"ח טריפות וגרסינן התם באגדה דויקרא בפרשה אחרי מות מה שאסרתי לך התרתי לך. אסרתי חלב בהמה התרתי חלב חיה אסרתי גיד הנשה בבהמה התרתי גיד הנשה בעוף אסרתי בלא שחיטה בעוף התרתי בדגים כו'. ת"ר ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר"מ רי"א אינו נוהג בשליל וחלבו מותר. וא"ר אושיעא מחלוקת בבן ט' חי וכו' כדלעיל. ואמר שמואל שמנו של גיד מותר לד"ה מדאוריי' ופליגי ר"מ ור"י מדרבנן. וליתא דקיי"ל דשמנו של גיד מותר. וישראל קדושים נהגו בו איסור. וכן הלכתא. אמר ר"ה לא אסרה תורה אלא קנוקנות שבו. עולא אמר עץ הוא והתורה חייבה עליו. ורב אחא כ' בשאילתות אף על גב דאמר אביי כוותיה דעולא מסתברא. מיהו מדרבנן קנוקנות אסור. ויש שנהגו בו איסור כמו שמנו של גיד:
<b>ירושלמי</b> פקקלתא דגיד הנשה ישראל קדושים נהגו בו איסור. אין הטבחים נאמנים על ג"ה דר"מ. וחכ"א נאמנים עליו ועל החלב. ובזה"ז נאמנין. מעיקרא סברוה כר"י. והדר סברוה כר"מ כמה דהוו דכירי לר"י לא מהימני. ש"מ דליתא לדר"י ודלא כר"מ דאמר צריך ליטול את כולו. ומסתברא כי היכי דנשים כשרה בשחיטה ונשים מהימני <b>[דף ט טור ב]</b> עלה. ה"נ מהימני אניקור חלב ודם. והא דגרסי' בפסחים הכל נאמנים על ביעור חמץ אפילו נשים וקטנים ואוקימנא דכיון דבדיקת חמץ דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן דמשמע דלא מהימני בדאורייתא האי שינוייא אקטנים קאי אבל נשים בכולהו מהימני כע"א דנאמנים באיסורין. שולח אדם ירך לנכרי וג"ה בתוכו מפני שמקומה ניכר. שלמה אין חתוכה לא גזרינן שמא יתננה לו בפני ישראל ובמקום שמכריזין מותר דחתוכה מידע ידע. וכתב רש"י מכאן סמך רבי בשולח ירך לחבירו ע"י אינו ישראל בלא חותם וחתוכה כדרך שישראל חותכו אחר חטיטת הגיד שמותר אבל באבר אחר אסור ומסת' נמי עוף שחוט או בהמה שחוטה מותרת וביה"ש סימן דהאידנא א"י לא שחיט עוף כזו ובהמה נמי לא שחיט כישראל כהאי דמצא גדי שחוט. ולא תיקשי אהתם ג"ה דף ק"ד ע"ב מיהא דרב דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור ואסיק רב היכי אכיל בשעתיה וכו' א"נ צרור וחתום א"נ סימנא ואי אית בה טביעת עינא שרי דקי"ל טביעת עינא סימנא והא דגרסינן באלו מציאות דוקא צורבא מרבנן. ה"מ מצווה אבל מילתא דשריא לדידי' ולאחריני כיון דלדידי' מהימן לאחריני מהימן ורש"י פסק כרב ורב אלפס כתב דליתא לדרב והא דאקשינן באלו מציאות בההוא דשקיל בשרא דקאמר רב בשר כיון שנתעלם מן העין דמשמע דהלכתא כוותי' כיון דאתא לקמיה דרב כדגרסינן בירושלמי דרב אדרב פריך (וניתא בירושלמי) ומההוא דנמצא גדי שחוט דלא פריך התם ליכא למישמע דליתא לרב דהתם שחיטה סימן ומסת' דרב לא קאמר אלא דאתיליד ריעותא דאיתבד א"נ דאסח דעתיה <b>[דף ט טור ג]</b> מיניה הא לא"ה לא מחזיקינן איסורא כדאמר בפ"ג דביצה אלא ר"ח טריד בשמעתתיה הוה והק"ל אי את תלתלא אסח דעתיה ושקול ש"מ טעמא משום דטרוד בשמעתיה הוה ואפילו כי אתיליד ביה ריעותא ואיכא למיתלי ברובא תלינן כדאמרינן האידנא דהתירא שכיח טפי והיכא דאיכא למיתלי במצוי נמי אזלינן בתר מצוי והא דקאמר רב היכי אכיל בישרא כלומר היכי מניח ליה לכתחלה ליחוש דלמא (איתרמי) אתיליד ריעותא ומשני בשעתיה כו' וה"מ בשר שנמ"ה אבל הפקידה ביד א"י צריך חותם בתוך חותם כדגרסינן בע"ג ל"ט ע"א א"ר חביות אסור בחותם א' חמפ"ג מותר בחותם א' ומפרש"י מוכח דגבי א"י קאי וה"נ גרסינן בירושלמי התם תמן תנינן אצל נכרי כפירותיו הפקידו אצלו בחותם ר"ח ור' מנא ח"א אסור וח"א מותר מה פליגו בהנאה אבל בשתיה אסור חביות ח"א רב אמר אסור חמפ"ג מותר א"ר יודן טעמא דרב כל דבר שמגופו אסור בחותם א' משום תערובת מותר בחותם א' ר' זעירא בשם ר"י בן לוי הכל מותר בחותם א' דקיי"ל כרשב"ג דלא חייש לסתימה וכר"א דלא חייש לזיופא ואי לא משום שיכא אפילו יין מותר בחותם א' והלכך בדבר שלא שייך שיכא מותר בחותם א' ולא צריך חותם בתוך חותם אלא בהא דמפקיד דקי"ל אצל נכרי כפירותיו והא דקי"ל כר"א בייחד לו בית כדמוכח התם. והלכתא כלישנא קמא דאמר הכל משתמרין בחותם א' אפילו יין כר' יוחנן בשייחד לו בית אבל במפקיד בעינן חותם בתוך חותם וה"ד חותם בתוך חותם דאמר התם מפקיד הוא דקאמר. והמפקיד יינו אצל א"י בחותם א' אסור בשתיה ומותר בהנאה אבל ר' אלפס ז"ל פסק כל"ב דר"י ולא איתברר. ירך שנתבשל בגיד הנשה אם יש בו בנ"ט ה"ז אסור כיצד משערין אותו כבשר בלפת וליתא למתניתן דקי"ל אין בגידין בנ"ט ובין נמלח ובין נצלה ובין נתבשל משליכו ומותר ודווקא בו אבל שמנו בנ"ט דישראל קדושים נהגו בו איסור כאיסור דאורייתא והא <b>[דף ט טור ד]</b> דאמר שמואל אבל נצלה בו קולף והולך והני אטמתא דאימלחא בי ריש גלותא בגידא דנשיא משום שמנונית הגיד פליגא דרב אחא דשרי ומסקינן מליח ה"ה כרותח דצלי קאמר והלכך ירך (שנצלה) שנמלח או נצלה בשמנונית הגיד קולף והולך עד שמגיע לשמנונית. ואף על גב דאמר שאני חלב דמפעפע דווקא חלב אבל שמנונית הגיד כבשרא דחלב כחוש היא ולא מפעפע כדאמרינן לעיל והלכתא נצלה קולף ואוכל עד שמגיע לשמנו ואם נתבשל עמו בנ"ט אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמר רבנן בקפילא ואמר רבנן בס' מין ושא"מ דהתירא בטעמא מין ושא"מ דאיסורא בקפילא ופירש"י ז"ל לפי תומו שלא יודיעוהו שצריך לו לדבר היתר ואיסור. ואית למימר אעפ"י שמודיעין אותו נאמן דלא אתי לאורעי' נפשי' דהא איכא קפילא אחרינא דידעי אבל במידי אחריני לא מהימן לא לאיסור ולא להיתר כדגרסינן ביבמות ובמס' דמאי. ירושלמי תני א"י שהיה צווח ואמר בואו וטלו ממני פירות חזקתן נטע רבעי הן אינו נאמן. אבל אמר מא"י פלוני הבאתים נאמן להחמיר דר"מ וחכ"א דברי הא"י לא מעלין ולא מורידין ואי איתא דשלא לפ"ת לא מהימן מסל"ת היכא מהימן דהא קי"ל אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד אלא לאו ש"מ מהימן והיינו דקאמר השתא דאמר ר"י סמכינן אקפילא חזקה לא מרע נפשיה ה"נ סמכינן. ומין במינו דליכא למיקם אטעמא א"נ מין בשא"מ וליכא קפילא בס' ופירשו רבוותא קמאי בנוסחא התירא כגון תרומה וחולין מין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית דג"ה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד דרבא לא אמר אלא כגון שמנונות דקיל איסורא אבל שאר איסורין הלכתא כרב ושמואל דאמרי בסוף מס' ע"ג כל איסורין שבתורה במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט דהא רבא גופא פסק הכי בפסחים הלכתא חמץ בפסח במשהו בזמנו ש"מ <b>[דף י טור א]</b> הכי הלכתא ובע"ג נמי מוכח בחמירא דחיטי וחמירא דשערי אמר רב הוה מין במינו במשהו ור' נמי קאמר נראין דברי ר"י בשלא ניער ולא כיסה דס"ל כר"י דאמר לא בטיל ש"מ דהכי הלכתא ורש"י הכי פסק ואית מ"ד שמנונית דג"ה פירושא היא וכל איסורין שבתורה קאמר ובין איסור ובין היתר מין במינו בס' כר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ. והא דאמר רבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי וחמרא עתיקי בטבל ויי"נ קאמר הא שאר איסורין בנ"ט דהא כל איסורין שבתורה מזרוע בשלה גמרינן לה דמין במינו הוא והא דפסק רבא בפסחים פירושא היא. ור"י בהלכתא בהאי לישנא אמר מדלא יהיב שיעורא ש"מ במשהו וליתא ונוסחא עתיקי הכי איתא בפסח בזמנו בין במינו בין בשלא במינו אסור ואיכא למימר. משום חומרא דחמץ משווי ליה בזמנו בטבל ויי"נ. וא"נ אסור בנ"ט קאמר. והכי כתב ר' אחא דהלכתא חמץ בפסח בזמנו אסור בנ"ט לאחר זמנו אף על גב דאיכא נ"ט מותר. והא דלא פסק הלכה כר"י למירמא דידיה אדידיה אתי ולאשמעינן תירוציה דכי קניס ר"ש בעיני' אבל ע"י תערובת לא ואי אמר הלכה כר"י הא בזמנו הלכה כר"י ואשמעינן דבלאחר זמנו מותר דאי חמץ בפסח במשהו קשיא סתמא דע"ג דתנן הרי אלו אסורין ואוסרין בכ"ש ואמרינן עלה לעולם דבר שבמנין ולא איסורי הנאה איסורי הנאה ולא דבר שבמנין בששים והא דלא מקשי מינה לרב אית למימר רב תנא הוא ופליג ורבינו נסים לההיא דע"ג מהלכתא דהא ר"נ היא הלכה למעשה יין ביין אסור חבית בחביות מותר ויין ביין אסור איסורי הנאה ולא דבר שבמנין הוא וחבית בחביות איסור הנאה ודבר שבמנין הוא והם סתמא סברי דאפילו דחמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו בנ"ט עכ"ל. ומסתברא מדאפקוהו לחמץ בפסח ש"מ דליתא בכלל שאר איסורין ואחמירא עליה משאר איסורין וכיון דרב ושמואל קיימו בחד שיטתא דבזמנו במינו במשהו הו"ל חמץ בפסח בזמנו כטבל ויי"נ. אבל שלא בזמנו מותר כר"ש <b>[דף י טור ב]</b> והכין פסק רבא בפסח בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור כלומר במינן במשהו שלא במינו בנ"ט ובשאר איסורין קי"ל כר"י ור"ל דהא תניא כוותייהו ואף על גב דתניא דרב נמי כוותיה דרב ושמואל ההיא איכא למימר כר"י א"נ בטבל ויי"נ והא דתנן זה הכלל כל שבמינו במשהו לאתויי טבל הוא דאתא ורב אלפס ז"ל דאמר בה' ע"ג דלא איתבריר ליה. הוא גופי' פסק בחולין בחתיכת נבילה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות עד שתנתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות וגבי ריחא מילתא כתב נמי דרבנן פליגי אדר"י דאמר אין דם מבטל דם וקי"ל כל איסורין שבתורה בס' דקי"ל כת"ק דאמר מין במינו בטל ובפ"ג דביצה גבי נתערבה באלף גרסינן אלא אי אמרינן ספק טריפה דבר שאיל"מ תבטל ברובא ובעצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן ומשנת ראב"י קב ונקי וגרסי' בזבחים גבי הדתן של זב מין במינו בטל ועוד ר"י דאמר מין במינו לא בטל דרבי' הוא אבל דידי' ס"ל דבטל כדאי' בזבחים הא דידי' הא דרבי' דתניא ר"י אומר משום רשב"ג אין דם מבטל דם. וזרוע בשלה סייעתא רבתא היא והלכתא אפילו בשר אסור בבשר היתר או חלב בשומן או דג טמא בטהור. שהן במינן. וכל אסורים שבתור' בששים חוץ מטבל ויי"נ במינו במשהו ושלא במינן בג"ט. וה"ה לחמץ בפסח. והואיל דאתא לידן נימא בה מילתא. דווקא חמץ דאיתא בעינא. אבל גיעול היוצא מדופני הכלי לענין הדבש והשמן של א"י בפסח. וכן מליחת בשר שנעשה לפני הפסח ולא נזהרו במליחתן בטל הוא וכמה ימים נהג אדונינו הרב אבינו ז"ל איסור בדבש ושמן בפסח ולא מסת' דאי ס"ל כרש"י חמץ בפסח לפגם היא לא חמור מה שהוא לפגם מנטל"פ דנטל"פ מותר. משום דקי"ל נבלה שאינה ראוי' לגר אינה קרוי נבלה מה שהוא לפגם נמי אין איסור הוא ושרי. ואפילו תימא דחמץ בפסח ליכא לפגם כסברא דידן לקמן נהי דבזמנו לא בטיל דאיסורא דחמץ איכא עלי' אבל הא מקמי <b>[דף י טור ג]</b> דלימטו זמן איסורי' בטיל דא"ר יעקב לוקין על חלתן דבר תורה דאמר רב אבוה בשם ר"ש בן לקיש אין לוקין על חלתן ד"ת א"ר אחא ר"נ כדעתי' דאיתפלג הפיגול והנותר ששחקן די"א לא ביטלו זה את זה רשב"ל אמר בטלו זא"ז א"ר יוסי תמן זה אסור וזה אסור ברם הכא דברים רבים הם ומבטלין זא"ז וכבר בטלו עד שלא נעשו איסור ועוד כיון דאיסור חמץ ע"י תערובות איסור דרבנן הוא דהא קי"ל על עירובו ולא כלום. ומשהו דרבנן ובטילי ועוד חמץ דאחשבי' ועבר עליו בב"י ובבל ימצא ולא בטלו הוא דקאמר. כגון כותח הבבלי ושכר המדי אבל מידי דלא חשיב ולא עבר עליו בב"י ובב"י ומבטלו קמי' פסח ושוויי כעפרא ליתא בכלל חמץ בפסח בזמנו למיסר ע"י תערובת וקדירות בפסח לכתחלה הוא דאסירי הא דיעבד שרי והיינו דפרכינן ולישתרי לאחר זמן משום דחמץ כה"ג מותר להשהותו דכיון דבטלו לא עבר בב"י ולא גרע ממוצא חמץ ביום טוב שכופה עליו את הכלי. אבל חמץ ע"י תערובות ולא בטלו חייב לבער. אבל רבינו יעקב אייתי ראי' מהא דכל דבר שמעורב בו חמץ ואסור לאכלו מחמת חמץ שבו מותר להשהותו ומתיר השכר לאחר הפסח ולא נהיר לן והני דיהבי טעמא בשמן דמותר משום דלא מקבל טעם מידי ליתא דהא אמרינן גבי מישחא שליקא דארמאי משום גיעולי א"י נטל"פ הוא ותו אמרינן שמן דניאל גזר עליו ושמואל אמר זליפתן של כלי עובד כוכבים טמאין אוסרתן ש"מ שמן מקבל גיעול כשאר דברים וטעמא כדפרישנא ומסתברא שמן ודבש וכיוצא בהם שנעשו קודם הפסח מותרין בפסח וכן מצאתי בתשובת לחכמי צרפת אבל רי"ץ בן <b>[דף י טור ד]</b> גיאות ז"ל. כתב משמא דרבוותא חלב שחלבו בכלי נקי קודם הפסח וכן גבינות העשויים בכלים חדשים ושמרם מחמץ מותרים לאכול בפסח ואם לאו אסורים והגאונים החמירו לעצמן והחמירו לאחרים והחמירו אפילו גרגר חיטה שנמצא בקדירה או בזפק או בתבשיל אוסר התרנגולת. אם נתבקעו ומשהין מלפני הפסח עד לאחר הפסח ויש שמתירין מיהא דגרסינן במס' שבת בעופות משתפול לאור ותשרף מכאן ואילך אינו ראוי ופרש בעלמא הוא ובמסכת שמחות פ"ו כל ג' ימים לזרע מה' המינין ויש שאוסרים אותו לאחר הפסח והמחמיר תע"ב. והא דאקשינן לר' יעקב טבל יש לו מתירין ושלא במינן אמאי בטיל. ליתא דכל דשיל"מ במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט והכי אי' בירושלמי בכמה מקומות והא דגרסינן בסוף מס' ביצה גבי מים ומלח דפריך לבטול מים ומלח לגבי עיסה ומשני משום דהוה דשיל"מ ור' יעקב מוקי לה בטבל שאל"מ שאין הבעלים כאן ואם ימתין עד שיבאו הבעלים ירקב ואינו שיטת התלמוד ואיכא למימר דהא דאמרינן דיל"מ דבמשהו הוא ר"ש הוא וטעמא דרב הכל קאמר ועוד אם איתא ליחשב נמי הקדש וחדש ומעשר כדתניא בנדרים ר"ש אומר כל שיל"מ כגון טבל מעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמים שיעור והכי נקט כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בס' כר"י ור"ל ור' אחאי ור' יהודאי הכי ס"ל מיהו צ"ע להנהו אמוראי דפליגי במינן במשהו לימא מר הלכה כר"י ומר הלכה כרבנן לר"י תרומות ומעשרות האיך עולה בא' ומאה ואיכא למימר כאן <b>[דף יא טור א]</b> בדבר שדרכו לבלל כאן בדבר שאין דרכו לבלל. ואמר ר"ח כשהן משערין משערין ברוטב ובקיפה ובחתיכות אמרי לה בקדירה עצמה ואמרי לה בההיא דבלעה קדירה נמי אית דמפרשי בקדירה עצמה בגוף החרס ממש שרואין אותה כאילו הוא בשר והא ליתא דאטו אי אית בהו בעביו של קדירה ק' זיתים ונתבשלו בו ב' זיתים היתר וזית א' איסור יהא בטל אלא משערין בקדירה פירושו ברוטב במה שאנו רואין עכשו בקדירה משערין ולא במה שבלעה ואמרי לה דמה שבלע נמי קדירה לקולא רואין מה שבקדירה ואם יש בו כדי ביטול מבטלין אותו וקי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר והלכתא כל"ק כדאמרינן לקמן ההוא כזיתא תרבא דנפל לדיקולא דבשרא סבר ר"א למימר במה דבלע דיקולא אמרי לי' רבנן לד"א אטו דהיתירא בלע דאיסורא לא בלע והלכתא במה דאיתא לקמן משערין. והלכתא כף חולבת שהגיס בה אפילו הקדירה בת יומא נמי אין משערין בעץ ובחרס כלל אלא שיעורא דנפיק מיני' לרווחא דמילתא. והא דאמר אי בדנפיק מיניה מנא ידעינן בכחל הוא דאמר אבל בשאר איסורין לא אבל לרש"י מאן דבשיל בקדירה ב"י הכל אסור דלא ידעינן מאי נפיק מיני' ומסתבר דאית למימר דאפילו העץ מצטרף עם ההיתר להעלות האיסורין. כדגרסינן בירושלמי לקמן נוטפות של תרומה מצטרפין עם החולין להעלות את התרומה וקליפי איסור מעלין את ההיתר. ומיהו לחומרא אזלינן ואמרינן כל איסורין שבתורה רואין אותן כאילו הן בצל וקפלוט ושיערו חכמים בצל וקפלוט וששים ונתנו חכמים שיעור לכל איסורין שבתורה לחומרא אף על גב דאיכא קפילא ולא יהיב טעמא בארבעה אפ"ה היכא דליכא קפילא בס' וקים להו לרבנן דליכא טעמא. דאי איכא טעמא לא בטיל. כדאמרינן גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים אם יש בהם בנ"ט בין יש בהם כדי להעלות בין אין בהן כדי להעלות אסורין אלא כיון דרבנן יהבו שיעורא. סמכינן אשיעורא. ולא מחזקינן איסורא ובטלי. וכן דם וחלב שנפל לתוך היתר. וכל איסורין שבתורה איפסיקא הלכתא בע"נ בס' ומסתבר מדפסקינן לעיל במה דאית קמן משערין <b>[דף יא טור ב]</b> בתר רוחב דהשתא אזלינן ולא חשבינן רביעית בכזית ונימא לשיקרוש יהא בו כזית ודווקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לערב אפילו מה שהוא איסור לתוך היתר דקי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה ואם ביטל במזיד ורבה אסורין הכל כדגרסינן בתרומות סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונפל עליה סאה בשוגג יעלה במזיד לא יעלה ירושלמי א"ר אבוה בשם ר"י כל האיסורין שרבה עליהן מזיד אסורין. שוגג מותר ולא מתניתין הוא מתניתין בתרומות אתא מימר לך אפילו שאר כל הדברים ומיהא מתניתן גרסינן בפ"ג בביצה והא תנן אין מבטלין איסור לכתחלה הא דיעבד מותר ואי ריבה במזיד אסור. ומסתברא דשאר איסורין כתרומה נינהו וכי היכי דאמר בתרומה דאי נפל מן המדומע למקום אחר אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ה"ג אי נפיל היתירא לגו איסורא ולית בה ס' ונפל מההיא כזית בגו היתירא אחרינא לא חשבינן בכזית איסורא אלא משהו חשבינן ליה. ואפילו לר"א דאמר גבי תרומות מדמע כתרומה וודאית הנ"מ בדבר שאין דרכו לבלל אבל בדבר שדרכו לבלל לא אמר דטעמא דידי' כדגרסינן בירושלמי חולין התחתונים נעשים כחדשים אבל ליכא ההוא טעמא ה"ה כמו שנתרבה בשוגג ומותר וכי אמר חענ"נ דווקא חתיכה אבל במקלפה לא אמרינן. וכן הלכתא. וגרסינן התם אין נוטפות של תרומה מצטרפות עם תרומה לאסור על החולין אבל נוטפות של חולין מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה רב ביבי בעי נוטפות של תרומה מה שמצטרפות עם החולין להעלות את התרומה מ"ד ר"ה קליפה אסור מצרפן להתיר הדא נוטפות של תרומה מצרפין עם החולין להעלות את התרומה וכל היכא דאיתבשיל חלב ודם או שאר איסורין בקדירה של היתר ואית בי' ס' וודאי בטיל לי' לאיסורא ואף על גב דאית בהו משהו דאסור כיון דבישולא שרי קדירה נמי שריא לכתחלה לבשולי בגבה ולית בה משום אין מבטלין איסור לכתחלה דכי אמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה הנ"מ דאית בה כזית דאיתא לאסורא בעינא כגון סאה תרומה <b>[דף יא טור ג]</b> כדאיתא בגמרא דביצה אבל היכא דמשהי הוא לאסורו לא ועוד דהא איתערב בגווה דהיתירא ואיבטל וה"ה אם נבלע בקדירה טיפת דם או טיפת חלב אי יודע מקומו יוטל ודליתא לאיסורא בעינא ונתבטל בה מותר הקדירה לבשל בה ול"ד לגיעולי א"י דקי"ל נטל"פ מותר ואם בישל בקדירה אעפ"י שהוא מותר דיעבד אסור לבשל בו לכתחלה פעם שנית דהתם ליכא הגעלה בדינא. ואכתי איכא למיגזר בה דילמא אתא למיעבד בקדירה בת יומא דהוה טעם לשבח דהוא אסורא דאורייתא אבל הכא מאי איכא למיגזר הא אילו מבשל בה לכתחלה במזיד לית בה טעמא דאיסורא דהא משהו ע"י תערובות הוא דאיכא וליתא לאיסורא בעיני' ואיסורא דרבנן הוא הלכך בקדירה שיש בה איסור משהו ל"מ דלאו ב"י אלא אפילו ב"י מותר לבשל בה לכתחלה אפילו במינה וה"ה לקדירה חולבת שבשל בה בשר כגון שנפלה באיסור בב"ח. אר"נ ג"ה בס' ואין גיד מן המנין כחל בס' וכחל מן המנין ביצה בס' ואין ביצה מן המנין כחל היכא דלא קרעי' ובשליה בהדי בשרא בס' וכחל עצמו אסור ונ"מ דאי נפל לקדירה אחרת אסור וקי"ל דבדידיה משערינן ודווקא כחל דשוויי' כחתיכת נבילה. אבל (בחתיכת) דאיסורא בעלמא לא וביצה בששים ואחת והיא אסורה. ולא לבטולי ביצה טמאה שנתערבה עם ביצה טהורה דביצה דבר שבמנין הוא ולא בטל אלא כגון שבישלה עם הטהורות ודווקא ביצת אפרוח אבל ביצת טמאה ששלקו עם הטהורה אינו אוסרות דמיא דביצה ולא כלום הוא וצרפתי מייתי מהא דתנן ביצים ששלקן עם ביצים טמאים אם יש בהן בנ"ט הרי אלו אסורים ולא משני התם בקלופות ש"מ ל"ש קלופות ל"ש שאינן קלופות מותרות ומסתברא דקלופות אסורות והא דאמר מיא דביעי ולא כלום הוא מן המים שפולטות מן הביצים קאמר. ירושלמי בשם רשב"ל בצים ששלקן ומצא בהן אפרוח בנ"ט ר' זעירא ושמואל בר אבא בשם ר"י ששים וא' אסורין ששים ושתים מותרין כו' ר"ח בשם ר"י הירק והקליפין והמים מצטרפין ואמר ר"ז ואסור מתוכן ר"ה אמר קליפה אסור מעלין את ההיתר כו'. ואר"ז הד"ד והוא ששלקן בקליפין שלוקין בשלוקין אבל שלקן ביצים קלופין בשאינם קלופים או שאין קלופין בקלפין שלוקין בשאינן שלוקין צריכות שיעור אחר גיעולי ביצה מותרת שנאמר שורו עיבר ולא יגעיל ביצים שהקרימו הרי אלו אסורין ופירש"י גיעולי ביצים שנתבשלו עם הטהורים ומסתברא גיעולי ביצים אפרוח <b>[דף יא טור ד]</b> שנוצר בתוכו ולא יצא לאויר ולא רקמה מלשון שורו עבר ולא יגעיל ועל ביצה טהורה שנתבשלה עם האיסור איתא להרב תשובה להגאון מותר לישראל לאפות ביצה בפורני בשעה שהא"י צולין בו בשר נבילה דכיון שהסיקה מבפנים היא שורפת כל הבשר ומותר לצלות בה דכיון שהסיקה מבפנים אין חוששין לגיעולי נבלה וכל שהסיקן מבחוץ בכלי אסור הלכתא פורני מותר לצלות בה וצריך לשהות אחר שתתלבן ושורף את הרוטב וכן לאפות ישראל אחר צליית א"י בשר נבילה שיערו בכך. וכתב הרב תשובת גאון משמע דבבצים קלופות עסקינן ואפ"ה טעמא דשהה ישראל אחר צליית א"י אחר שתתלבן אבל לא שהה אסור. וקרובינו הקדוש אמר לכתחלה אסור שמא ימצא בה סדקין אבל דיעבד מותר אם היא שלימה ומסתברא ביצה פולטת ובולעת והא דקאמר מיא דביעי ולא כלום הוא מן המים שפולטים מן הביצה קאמר ודרך הוא כשנותנין אותן באש פולטין מים מהם והני זיעה בעלמא היא ומיהו פלטי מיא מינייהו כגון אפרוח שבתוכו פולט ואוסר כמו דאמרינן הכא ביצת אפרוח אף על גב דאיכא מ"ד האי ביצת אפרוח נקובה היא ליתא ואפילו נקובה קאמר וכי היכא דפלטה איסורא בלעי איסורא ודינייהו כשאר איסורין ואית נוסחאי דגרסי האי ביעתא דאיטווי בהדי בשרא ואסרה רבא למיכל בכותחא. וכ"כ א' מן המפרשים ביעתא דאיבשל בהדי בשרא אסורה למיכל בכותחא. ש"מ שבולעת היא ואפילו דיעבד ונמצא שלימה אסור אם נתבשלה בתוך אסורא. וכן הלכתא. ואית דמייתי ראיה מהא דתנן בנדרים. הנודר מן הבשר מותר ברוטב ובקיפה. ר"י אוסר. מעשה ואסר עליו ר"ט בציר שנתבשלו בתוכן. אמר לו וכן אמת בזמן שאמר בשר זה עלי שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנ"ט ה"ז אסור. ולא דייק דמאן לימא לן בקליפתן. דלמא בלא קליפה. והא דאמר בע"ג דביצה צלוי' אין בה משום בישולי א"י. פלינו. אבל משום געולי א"י שאם נתבשלה בקדירה של איסור דכ"ע אסורה ומסתברא דהאי דנקט גיד וכחל וביצה ולא שווינהו בכלל איסורא משום דהני לא יהבי טעמא כולי האי. ואשמעינן דאין האיסור מן המנין. וכ"ש שאר איסור שבתורה שאין האיסור מן המנין. ומצאתי בהלכות משום דהני תלת ליכא למיחש לנ"ט דידהו וצ"ע. ג"ה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירין בנ"ט. ואם אין מכירין כולם אסורים דברי' היא ובריה לא בטיל. וכן חה"ל בה לפני אורחים אם משליך גוף האיסור שאיסור אינו בטל לעולם. והשאר <b>[דף יב טור א]</b> בס' ואם אין מכירה הכל אסור. ודווקא חתיכה דלא בטיל אבל כזית אעפ"י שלא נימוח ויש בו ממש של איסור כיון שא"י בטל כדאמר בההוא כזית תרבא דנפיל לדיקולא דבשרא וכו'. והא דאמרינן בע"ג בההוא עכברא דנפל לנו שכרא. האי אימרטוטי אמרטוט. דמשמע כיון שיש בו אף האיסור לא בטיל אי' למימר דווקא שרץ דס"ל שיעור איסורו כטומאתו בכעדשה ודלמא אכל כעדשה מיניה ולאו אדעתיה אבל שאר איסורין לא. וק"ל האי ירושלמי במס' נזיר פ"ו לא תשקצו נפשותיכם בבהמה ובעוף והלא אין לך מטמא אלא שרצים. אלא כשיעור טומאתו כך שיעור אכילתו. ומותיב ר"ה חברין דרבנן והרי ח' שרצים מטמאים בכעדשה ואכילתן בכזית. וכן לדם כן. וי"מ אימרטוטי אימרטוט במינמרט ראשו שלא היה בו שיעור. וכגון זה נט"ל הוא ואיכא לפרושי אימרטוטי אימרטוט ובגוף האיסור לא היה בו כדי לבטל. ואפילו שרצים בטל ככל איסורין שבתורה. ובכעדשה לאו בריה הוא אא"כ השרץ כברייתו. ומש"כ בה"ג שרץ או עכבר שנפל בחביות של יין ושל שמן שעורו אחד מאלף. לא דייק לן ובאמרטוטי אימרטט קאמר כמ"ש בהלכות ג"ה אי נפיל מידי דמסאב לנו קדירה משערין בס'. וה"מ דלא אמרטוט אבל אמרטוט לא. וחתיכה דלא בטיל היכא שנימוחה בטלה כדאיתא בפרק הערל גבי חתיכה בחתיכה. וכל השרצים והתולעים. והגראגי"ל וזיזין שבפולין ושבעדשים לכתחלה <b>[דף יב טור ב]</b> צריך לבודקן יפה יפה ונותנן במים בקדירה והמתולעין עולין למעלה ונוטלין ומבשלין לכתחלה. דאי משום פי' ומתה הרי בדק מא"ל. ש"מ התליע באביה ואסור הא לא משכחת לן זיזין באביהון ותולעת הוא דאיכא זיזין ליכא. דהאי ברייתא דאוקמה דאתליע באיבהון לא קאי. דמילתא דלא שכיח היא ולא חייש. דא"כ זיזין שבתוכו האיך מותרין. ליחוש להתליע באביה א"נ שמא יצאו שמא חזרו בהן אלא לאו ש"מ דהיכא דמספקא לן דמותרין ולא חיישינן לאיסור. ואית למימר דאינהו גופייהו שרי. חדא דלא מחזקינן ועוד דתרי ספיקי נינהו. שמא לא פירשו ואת"ל פירשו שמא מותרין הם. דהא ספיקא דתיקו היא דכל הני בעיא דאיבעיא לן היכא דחזי היא הא לא חזי שרי כדמפרשינן לעיל גבי עוף אית לי' ועגול מאי וסלקא בתיקו ומותר דלא מחזקינן איסורא ה"נ שרי והרוצה להחמיר משליכו ומותר שאפילו את"ל דאסור הוא שמא נימוח ונשאר אבר א' ממנו בטיל בס'. והא דתנן האיברים אין להם שיעור אעפ"י שאין בהם כזית כמו שיש בהם כזית לענין טומאה קאמר אבל אכילתה בכזית. כדאיתא בירושלמי והרי אבר בהמה טהורה מטמאה בכ"ש ואכילתה בכזית. הלכך אפילו כזית בטל. ומיהו צריך לבודקן יפה יפה. שאפילו התליעו לאחר תלישה אם פירשה ומתה מותר. ואפילו מקצתן כדגרסינן פרשה ומתה מהו. מקצתן מהו. לאויר העולם מהו. בעי רב אשי פרשה מהו. <b>[דף יב טור ג]</b> ע"ג תמרה מהו. ע"ג גרעינתה מהו. מתמרה לתמרה מהו. ותיקו דאיסורא לחומרא. ודווקא דחזי אבל סתמא לא. ירושלמי שקץ בזיזין וברמשים יכול בזמן שהן בפרי. ת"ל טמאים בזמן שהן בפ"ע ולא בזמן שהן בפרי יכול אפילו יצאו (וחזרו) ת"ל טמאים הם אפילו יצאו וחזרו. רב חייא בשם רב אמר אפילו יצאו על שפת האוכל וחזרו הרי אלו אסורין. ואמר שמואל קישות שהתליע באביה ה"ז אסורה. ורב אלפס פסק הלכתא כוותי' והכי נמי מסתברא דהא רב פפא משמע דקאי כוותי'. דאמר ר"פ ש"מ מדר"ה הא דשמואל קישות שהתליע באביה הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא וכו'. ש"מ דהכי הלכתא. והלכתא בגו תריסר ירחי שתא בין חיין בין מתין אסורין לאחר יב"ח חיין מותרין מתין אסורין ומסתברא דווקא התולעת אסור לאכלו לכתחלה אבל תמרי מסתמא שרי. דלא חיישינן שמא התליעו דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. ושמואל שהתליעו קאמר אבל מסתמא שרי. דמילתא דלא שכיח הוא דקי"ל לוקחין ביצים מן הא"י ואין חוששין וכו' דא"כ זיזין שבתוכן דמישתרי וליחוש שמא יצאו וחזרו אלא לאו ש"מ לא מחזקינן איסורא במלתא דלא שכיח איסורא. אבל היכא דלא אתחזק. ומסתברא דתמרי הוא דאתחזק כדאמרינן נמי במכות מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי אבל פירי אחריני לא מחזקינן איסורא ולא בדקינן להו ואי איתרמי חיישינן שמא התליע באביה ואסור אבל ר' יעקב אמר דליתא לדשמואל מדקאמר דיקא נמי דקתני לרבות התולעת שבעיקרי הזיתים ועיקרי הגפנים ש"מ דאיתלע אילנא גופיה איסורי פירות גופא מותר. וספיקא דאורייתא היא ולחומרא והכי פסק רב אחא וה"ג כדפסק רבינו אלפסי וכן הלכתא. וקוקני דאינון תולעים שבמעי דגים אסירי מ"ט מעלמא קאתו דמינם ניים ועיילו באוסיא. ורש"י פי' תולעים שבכבד ושבריאה ולא מסתבר דאם איתא <b>[דף יב טור ד]</b> דברייתא דקתני את נבלתם תשקצו לרבות דורנין שבבהמה. מורנא דבשרא אסירי דכוורי שרי ודווקא שליל דאתו בשעת שחיטה תאכלו ולא מורנא ר' אושיעא בעי מאי בינה לבין זיזין שבעדשים תמן בגופיהון הוי ברם הכא אינו בגופו גרסי' בפ' אלו הן הלוקין אר"י האי מאן דאכיל ביניתא דבי כרבא לקי. והרב צרפתי והרב אדונינו אבינו ז"ל פירשו תולעת היוצא מן הכרוב שקורין קניי"לא דהו"ל כאיתלע אילנא גופה דאסור ומסתברא שנגמר התולעת שיש בו כח לשרוץ על הארץ אבל לא נגמר מותר והיינו קופא שבירקות. דגרסינן בתרומות האוכל תולעת שבעיקרי הזיתים וקופא שבירקות וגרסינן בפסחים האי מרור צריכין לשקועי משום קופא. אבל בערוך כתב בשאלתות גדולות בויהי ביום השמיני ביניתא דבי כרבא האוכל דג שנמצא בחורש ארץ לא מחייב אלא מלקות א' מההוא דר"י וכן הלכתא. ובפ' אלו טריפות הני כרזי דבי חלפי שרי דבי כוורי אסור במערבא מלקו ליה משום שרץ העוף. ופי' הערוך שרצים הגדלים באגמים במקום שיש סוף וגומא ורש"י פי' דבי כרבא חגבים דבי חילפי אורטי"נש בלע"ז דבי כרבא כרוב ומילקי עלייהו משום שרץ העוף דלאו ספק הוא אלא ודאי ומסתברא כשאלתות דאי איתא כרש"י הול"ל דכרבא ולא דבי כרבא ועוד דלא שמיע לן מקמאי שום בדיקה וחשש דכרוב ואפילו יש בו לא חיישינן ביה:
<h4>הרביעי - איסור בשר בחלב</h4>
<b>כל</b> הבשר אסור לבשל בחלב חוץ מבשר דגים וחגבים. ואוקמה ר"א אליביה דר"ע דאמר חיה ועוף אינן מד"ת אלא מד"ס וה"ק כל הבשר אסור לבשל בחלב מד"ת ולא מד"ס ובשר חיה ועוף אסור להעלותן עם הגבינה על השולחן גזרה שמא יעלה באלפס ראשון ש"מ דגבינה כחלב דמי ואסור מד"ת תני אגרא חמוה דר' אבא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן ר' אלפסי פירש מטלית והל"ל בלא קנוח הפה ובלא נט"י. <b>[דף יג טור א]</b> ומסתברא דבלא קינוח הפה פי' הוא דאפיקורן והוא לשון זלזול והפקר בלא קנוח הפה ובלא נט"י מסתברא כל היכא דתנא הכא עוף ה"ה לחיה וטעמא דאגרא משום דאיסורא דרבנן הוא ולא בעי שהייה. ונ"מ דלא בעינן חיה ועוף חענ"נ ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה דכל בדרבנן אפילו לר"י מין במינו בס' כדאמרינן גבי נתפרצו עיגוליו נתפרצו חביותיו לר"י דאמר יעלו גבי דרסה בעיגול כר"י דאמר יעלו ורבינו יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי רב אשי אייתי ליה בישרא ולא משא ידיה א"ל והא תניא אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא ה"מ בליליא אבל ביממא הא קא חזי. וה"ה דהל"ל למיפרך מדר"נ דאמר בין תבשיל לגבינה חובה אלא דברייתא עדיפא ליה ומדלא משני התם בשר וגבינה הכא גבינה ובשר ש"מ לענין נט"י אידי ואידי חובה להעביר מה שבידו ל"ש בין גבינה ובשר ובין בשר וגבינה אלא לענין שהייה ורבינו יצחק קינוח עביד נט"י לא עביד משום דיממא והלכתא ביום א"צ נט"י בין תבשיל לגבינה שאחריו או שלפניו אלא קינוח הפה לגבינה לבשר. ושהייה לבשר וגבינה. אבל בלילה צריך נט"י וקנוח הפה. ועוף וגבינה א"צ שהייה לבשר וגבינה ולא קנוח הפה ונט"י לגבינה ובשר. ת"ר בש"א מקנח. ובה"א מדיח. ואסיק בש"א מקנח וה"ה מדיח ובה"א מדיח וה"ה למקנח. והלכתא צריך להדיח פיו במים או ישתה ויקנחנה בפת או בכל מידי <b>[דף יג טור ב]</b> כדאמרינן בכל מידי הוה קנוח לבר מתמרי קמחא וירקא. בעא מיניה רב אסי מר' יוחנן כמה ישהה בין בשר לגבינה א"ל ולא כלום. והאר"ח אכל גבינה מותר לאכול בשר. בשר אסור לאכול גבינה. אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר ולא כלום. ור"י בין בשר וגבינה שלפניו קאמר. ודוקא לענין שהייה. שאם אכל גבינה מותר לאכול בשר באותה סעודה בקנוח בין ביום בין בלילה. ונט"י בלילה ואם אכל בשר צריך שהייה וכן הלכתא. א"ל ר"א בר יוסף בשר שבין השינים מהו. קרי עליה הבשר עודנו בין שיניהם. והלכתא אפילו שהה. אם חושש ובשר בין השינים צריך להוציאה אמר מר עוקבא אנא להאי מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא הוה אכיל בישרא האידנא לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא ואנא בהאי סעודתא לא אכילנא בסעודתא אחריתא אכילנא והלכתא אסור לאכול גבינה בתר בשר. אפילו בקינוח עד ו' שעות כשיעור דשתי אינש מיא מסעודתא לסעודתא. ואי שהה כה"ג לא בעי קינוח וליכא קינוח בשמעתא אלא לבשר בתר גבינה והא דאר"נ אמצעיים רשות. לא אמרן אלא בין תבשיל לתבשיל. אבל בין תבשיל לגבינה חובה. דמשמע מדלא קאמר בין גבינה לתבשיל. דשרי למיכל גבינה בתר בשר ההיא רשות וחובה אתי לאשמעינן ובין תבשיל לגבינה שלפניו קאמר. וא"נ בגבינה בתר קאמר שאם בא לאכול גבינה בסעודה אחרת חובה ליטול ידיו. ולא מהני תנאה דקי"ל נוטל אדם ידיו <b>[דף יג טור ג]</b> שחרית ומתנה בו וא"נ בין תבשיל ובשר ולא אכיל הבשר. ומדלא מבעיא ליה לרב אסי שהייה בין גבינה לבשר בכמה ש"מ דלית ליה שיעורא אלא כשיעורא דסעודתא אחריתי והדין סברא דר"ח ורש"י ורבינו אלפסי ז"ל פי' אכל גבינה מותר לאכול בשר בקינוח באותה סעודה ובנט"י. אכל בשר אסור לאכול גבינה באותה סעודה עד שיקנח ויטול ידיו. ומר עוקבא דלא אכיל עד סעודתא אחריתי. חומרא בעלמא הוא דעביד וכן כתב בתשובת הגאון אכל בשר מותר לאכול גבינה בסעודתא אחריתי. וה"מ בחסידי אבל אין מקנחין ומחוורן ידן ופומן ואכלין. אכל גבינה שרי למיכל בשר בלא קינוח הפה ובלא נט"י. ה"מ בדחזי לידיה בדלא מטנפין והיינו דקאמר אבל בין תבשיל לגבינה חובה וקאמר נמי וכמה ישהה בין תבשיל לגבינה ולא כלום שא"צ שהייה אפי' כדי קינוח. ורב יצחק בר משרשיא דאכיל בשר בתר גבינה. לא עביד קינוח דאי איתא דעביד כי מקשי ליה עוף אין בשר וגבינה לא לישני ליה נהי דבשר וגבינה בעי קנוח ונט"י גבינה ובשר בקנוח סגי ואיהו קנוח עביד ואי משום הכא לא קשיא חדא דלגבי נט"י לא שייך פלוגתא בין בשר לגבינה. וגבינה ובשר. דכי אהדדי נינהו ועוד גבינה בתר בשר דלא סגי ליה אלא בשהייה וע"כ האי דקאמר עוף וגבינה אין בשר וגבינה לא ל"ד וגבינה ובשר קאמר ומיהו מסתיי' כקמאי מדקתני אגרא עוף וגבינה נאכלין באפיקורן מכלל דבשר וגבינה נאכלין בקנוח הפה ובנט"י. ועוד שהייה מנ"ל דלא מתני' תניא ולא אבעיא מיבעיא לן אלא כמה ישהה בין גבינה לבשר ולא כלום הו"ל למיבעיא כמה שיעור שהייה בין בשר לגבינה אלא לאו ש"מ דב"ש וב"ה בין בשר וגבינה היא ושהייה מדת חסידות היא ומחמרי בה כדמחמרי בה חומרא בג"ה ובדם ובב"ח. והגדת עשר תעשר מסייע להו דאמר התחילו המלאכים אומרים רבש"ע לא אמרי' לך שלא תתן להם תורה א"ל הקדוש ברוך הוא תינוק הגמול בישראל מקיים יותר מכם יוצא מבית הספר אם היה לו לאכול בשר וחלב <b>[דף יג טור ד]</b> אינו אוכל עד שירחץ ידיו מן הבשר ואתם כשבאתם אצל אברהם אכלתם בשר וחלב כא' שנאמר ויקח חמאה וחלב ובן הבקר לכך נאמר לך כתוב הדברים וסמיך ליה לא תבשל גדי בחלב אמו ואף על גב דאיכא למימר תינוקות דווקא אבל גדולים בעי שהייה דאלת"ה קנוח מיהא בעי אלא לאו ש"מ תינוקות דווקא אפ"ה ליכא לאדחויי. צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהא נוגעים זה בזה ואם היה נוגעין זב"ז בעי הדחה כדאיתא לקמן חם קולף צונן מדיח ואי שרית לכתחלה דילמא אכיל בלא הדחה ש"מ כגון להעלות בשר היתר צונן בקערה דאיסורא צונן אסור לכתחלה דלמא אכיל בלא הדחה ודווקא בשר מבושל דלאו אורחיה בהדחה דמתניתן דקתני בשר וגבינה בשר מבושל הוא. אבל במידי דאורחיה בהדחה כגון בשר חי וזולתן שרי לכתחלה דאלת"ה היכא מזמנין לא"י וספין ליה חמרא בכסא דילן הא לכתחלה בעי הדחה אלא לאו ש"מ במידי דאורחיה בהכי שרי לכתחלה ומנהג היא דיהבי ביה עפרא בתר דשתי א"י מיניה וכיון דצב"צ בעי הדחה צריך למרחק שלא יהא נוגע בשר בלחם שאם נוגע בו אסור לאכול עמו גבינה. וכן שלא יגע גבינה בלחם. ולא יאכל בשר במפה שאכל בו גבינה אלא איסור ליכא הרחקה מיהו בעי. רשבג"א אף שני אכסנאים אוכלים על שולחן א' זה בשר וזה גבינה דאין חוששין. והוא דאין מכירין זא"ז אבל מכירין זא"ז אסורין ותנ"ה שנים שנכנסו לפונדק א' זה בא מצפון וזה בא מדרום אוכלין על שלחן א' זה בשר וזה גבינה ואין חוששין. ולא אסרו אלא בתפיסה אחת ופירש"י לא אסרו להעלות גבינה ובשר על השלחן. אלא בשלחן אחד. שלחן א' ס"ד אפילו בב' שלחנות כשמכירין זא"ז אסורים אימא כעין תפיסה א' שקריבין זא"ז ואין היכר בנתים ובהפסק בנתים בשני מפות או הפסקות אחרות בנתים מותר וכן המנהג. בפ' כ"ש אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור. ואם הוסק התנור מותר אפי' בתנור של חרס ש"מ דאע"ג דקי"ל בכ"ח שאינו <b>[דף יד טור א]</b> יוצא מידי דפיו לעולם. בהסקה ע"י האור היכא דליכא למיחש חייס דלמא פקען כגון בתנור מותרים. ובזבחים דפריך וליהדרינהו בכבשן ומשני לפי שאין עושין כבשונות בירושלים היינו משום דכהנים זריזין הא בלא"ה אסור ואיכא למיחש חייס עלייהו ותניא קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנ"ט. ודווקא בקדירה ב"י דהוא לשבח הא לאו ב"י קים להו לרבנן כל תבשיל שעברה צורתה בדופני הכלי בלילה אפי' בב"ח לפגם היא ותניא אחד נטל"פ וא' נטל"ש אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר וגרסינן בסוף גמרא דע"ג וכולן שבישל בהן עד שלא הלבין תנא חדא מותר. ות"א אסור ל"ק הא כמ"ד נטל"פ אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר ומסתברא ג' מחלוקת בדבר כדמוכח בפסחים ר"ע יליף טעם כעיקר מגיעולי א"י. דקסבר גיעולי א"י לאו חדוש הוא דלא אסרה תורה אלא קדירה ב"י דלשבח. וכל נטל"פ מותר. בין בגעולי א"י בין בשאר איסורין כר"ש דאמר גבי יין וש"מ לשבח אסור לפגם מותר. ורבנן סברי גיעולי א"י חידוש הוא דקדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא בגעולי א"י היא דאסור לפגם הא בשאר איסורין מותר ור"מ סבר א' לשבח וא' לפגם אסור דגמרינן מג"ע די"ל קדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא ולאו חידוש הוא. ובכל איסורין נטל"פ מותר וליתא לדרבנן דאמר נ"ט בגעולי א"י אסור דהא אמרינן בשמן ודבש של א"י למאי ניחוש לה אי משום געולי א"י נטל"פ מותר וגבי חלתות נמי אמרינן ש"מ נטל"פ מותר אפי' בג"ע כר"ע וכן הלכתא וכל כלי א"י לפגם ולא מחזקינן איסורא דלמא ב"י נינהו וכל מה שנתבשל בכליהם בלא הגעלה מותר בדיעבד ובפת שא"י אין בו משום גיעולי א"י אלא משום בישול שהוא אסור משום חתנות ואיבו מנחית ליה ואכיל ליה אבר מצרי ולא שמתי ליה ובירושלמי חשיב ליה בהלכות עממים וגבי חמץ של א"י חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח גרסי' ה"ה (דאפילו) <b>[דף יד טור ב]</b> דבאכילה שרי ובירושלמי גרסינן הא באכילה אסור מתניתן מקום שנהגו שלא לאפות פת שא"י ש"מ דבמנהגא תליא מילתא ורבינו יצחק אבן גיאת ז"ל שאמר במקום שנהגו לאכול מותר מאי היא דישראל מסייע באפייהו לא בריר לן דאם איתא דסייע באפייהו לא תליא מילתא במנהג ותו דהול"ל מתניתן דלא סייע והא דגרסי' בשבועות פ"ח ועוד אמרו לפניו אומר היה ר"א האוכל פש"ג כאוכל בשר חזיר א"ל שתוקו לא אמר לכם מה שר"א אומר שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק הכהן קבצו כל הקהל אל היכל ה' והביאו ג' מאות כהנים וג' מאות תינוקות וג' מאות ס"ת בידם והיה תוקעים והלוים משוררים ומנדים את הכותים בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות ובחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא יאכל אדם מישראל פת כותי מכאן אמרו כל האוכל פת כותי כאילו אוכל בשר חזיר כו'. ושלחו את החרם אצל ישראל שבבבל. ועוד הוסיפו עליהן. והיינו דאמרינן פתו פת כותי ולא אמרינן כפת א"י. במקום שנהגו (היתר) מותר והמחמיר תע"ב. והלכתא בב"ח וכל איסורין שבתורה נ"ט לפגם מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור לבשל משום גזירה דקדירה ב"י. ואם בשל בשר בקדירה של חלב ב"י ויש בו ס' מותר המאכל והקדירה עצמה. אית מ"ד מבשל ב"י /בה/ ממין שבישל עכשיו. כיון שהבישול מותר טעם הראשון בטל והקדירה מותרת נמי. ואית מ"ד כיון דקי"ל כ"ח אין יוצא מידי דפיו לעולם. טעם הראשון אינו יוצא לעולם ואין יכול לבשל בו לכתחלה ממין שבישל בה עכשיו. וממין הראשון א"י לבשלו שהרי האחרון אינו בטל ואין לו תקנה אלא שבירה. ומסתברא מדגרסי' קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב. ואם בישל בנ"ט. מדלא איירי בקדירה ש"מ בדליכא נ"ט החלב והקדירה מותרת ומבשל בה חלב דכיון שהוא בטל במה שבקדירה בטל הוא. ונשאר בדופני הקדירה משאר האיסור דרובא טעם חלב ומיעוטי טעם בשר. והרי הוא כמשהו ע"י תערובות <b>[דף יד טור ג]</b> דרבנן. ואזלינן בתר רובא דחלב ומה שבפנים אינו עושה בב"ח שתהא איסורא במשהו שהרי אין בו טעם. והלכתא מבשל בה בשר ומבשל בה חלב לכתחלה. ואם לא בשל מתחלה בשר אלא תבשיל אחר ובישל בה חלב עכשיו שניהם שוין ומבשל בה איזה שירצה וכף חולבת שהגיס בה קדירה של בשר אם אינה ב"י התבשיל מותר והקדירה מותרת. ואם היא ב"י ליעבד בהו הגעלה. ובכ"ח לא מהני הגעלה דאינו יוצא מידי דפיו לעולם. ואי לא דמסתפינא מרבוותא אמינא אפי' כ"ח בקדירה דלאו ב"י כיון דמדרבנן הוא דאסור. מגעילה ג"פ. וכדגרסינן בירושלמי דתרומה קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג"פ ודיה א"ר בא ואין למידין ממנה לענין נבלה. א"ר יוסי קשותה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבלה בל"ת ואת אמרת הכין א"ל כמ"ד מאליהן קבלו את המקשרות ר' יוסטא בעי קומי ר' מנאה תנינא אם הרכינה ומיצת ה"ז תרומה ואת אמרת הכין א"ל כאן <b>[דף יד טור ד]</b> ע"י האור הוא נגעל ש"מ דלמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות דמדרבנן נינהו בהגעלה ג"פ סגיא ה"נ בהכי סגי ואף על גב דאין מבטלין איסור לכתחלה דווקא לאכילה הא לא"ה מותר הלכך מגעילה בחמין כדי שלא יהא בה טעם ומה"ט מותר להגעיל סכין אסור ברותחין וליתן מים כדי ששים היוצא ממנו כדי שיבטל ולא יצטרך הגעלה לקדירה ואף על גב דכ"ח אינו יוצא מידי דפיו לעולם אינו יוצא בהגעלה א' קאמר ככלי מתכות א"נ טעם אין בו משהו יש בו לעולם דאל"ת כיון דנטל"פ מותר מדאורייתא לכתחלה. מפני מה אמרה תורה וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר ה"ז מותר למחר בשעברה צורתה. ועוד דאי לאו טעם דאין עושין כבשונות בירושלים הוי מהדר ליה לכבשן ש"מ דיוצא מידי דפיו. ש"מ כדפרישית וגרסינן בירושלמי קדירה שבישל בה חמירא לא יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח ולאחר ג' ימים תבשילין בשלא מינן מינן כו'. ובהכי מפרשי האי גמרא <b>[דף טו טור א]</b> דילן א"ר קדירות בפסח ישברו ואמאי לשהינהו לאחר זמן וליעבד בהו שלא במינן וקשיא להו לרבוותא שלא במינן נמי מי יימר בהו במשהו דילמא נ"ט היא ואפילו נטל"פ ואפילו בקדירה דלאו ב"י לכתחלה ליתסרי וכ"ת דחמץ בפסח לא מחזקינן ליה אלא משהו הא אין מבטלין איסור לכתחלה ופר"ת אפי' אי ס"ל כמ"ד נטל"פ אסור. פריך דאי ס"ל דמותר הו"ל למקשה לשהינהו חד יומא והוה משני ליה גזירה משום ב"י אלא דעדיפא מיניה פריך דאפי' ס"ל אסור. לשהינהו עד לאחר הפסח דהא בליעת הקדירה משהו חשיב ליה ואף על גב דקאמר אסור לכתחלה ה"מ בדבר שהוא בעין כגון סאה תרומה אבל בליעת קדירה לא אמרי' והא דאמר קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ההיא משום דלמא יהיב טעמא ולאו אדעתיה אבל חמץ משהו חשיב ליה ומסתבר לן דהכי פריך וליעבד בהו שלא במינו כלומר לאחר ג' תבשילין מותר דלית ביה טעם ומשני דילמא עביד בהו במינו כלומר לאחר ג' וס"ל לרב במינו במשהו והא איכא משהו וכי לא גזר רב שלא בזמנו שלא במינו אטו מינו ה"מ חמץ דחמץ דעלמא אבל בקדירה גופא אי שרית ליה למיעבד שלא במינו אתי למיעבד במינו גזר ואף על גב דבמינו נמי בקדירה דלאו ב"י א"א דלא פגמה פורתא הנ"מ תבשיל שעברה צורתה אבל חמץ לא פגום היא ש"מ דקדירה שנבלע בה איסור משהו אפי' שלא ע"י תערובות מותר לבשל בה לכתחלה כל איסורין שיש בהן בנ"ט כיון דלית ביה טעם כעיקר דאורייתא ולית ביה משום איסור א"מ איסור לכתחלה אבל איסורא דבמינו במשהו שלא במינו בנ"ט אסור לבשל משום דלמא אתו למיעבד במינו ודווקא שלא ע"י תערובות אבל ע"י תערובות דרבנן לא גזרו בהו ומותר לכתחלה. וה"נ אשכחן בקערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה בשר רותח והיכא דאיכא קפילא דטעים ליה ליכא עם אף על גב דאית בה איסור משהו מותר לאכול בו רותח לכתחלה וכן נמי דגים שעלו בקערה ולית בהו טעם בשר מותר לאכול בה רותח ש"מ משהו דליתא בעינא מותר לכתחלה והדין היא סברא דילן. טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר. אם יש בה טעם באותה חתיכה אסור ניער את הקדירה אם יש בה בנ"ט באותה קדירה ה"ז <b>[דף טו טור ב]</b> אסור הא מילתא לא אתיא לה רב אלפס ולא בריר לן סברא דיליה אי משום דקתני בע"ג בכ"ח במשהו התם אחר שנעשה בב"ח היא. וחתיכה בחתיכות היא דהוי דבר שבמנין ולא בטיל ואוסר בכ"ש. גרסינן במשניות כלומר בכל מה שהן חתיכות אוסרות כמה חתיכות אבל בב"ח ה"ה בנ"ט ככל איסורין שבתורה וכן הלכתא. אמר אביי (חולין ד' ק"ח ע"א) ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא דיא ס"ד דרבנן וכו'. וא"ל רבא דרך בישול אסרה תורה. ופירש"י ז"ל דרבא ס"ל דרבנן. ור"י נמי במס' ע"ג הכי אית ליה וקאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ובג"ה קאמר לא נצרכא אלא לטעם כעיקר דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואמרינן הא דגרסינן לרבנן ליתן טעם כעיקר ור"ע דיליף מגעולי א"י אסמכתא בעלמא היא א"נ געולי א"י חדוש הוא להיתר מצטרף לאיסורין ומסתברא דכולהו ס"ל טכ"ע. והנ"מ שאכל כזית איסור בטעמו אבל לא אכיל כזית איסור וכגון כזית שנימוח בתבשיל ולא אכלי כולי'. והיינו טעמו ולא ממשו פליגי בה אביי ורבא דלאביי היא בכלל טכ"ע דאורייתא דגמרינן מבב"ח לרבא אינו בכלל בטכ"ע וטעמו ולא ממשו פטור. ור"י נמי ס"ל כרבא דהא ר"י דאמר כר"ע כדאיתא התם ור"ע יליף טכ"ע מגעולי א"י ורבא נמי דלא מצי למימר דס"ל געולי א"י חידוש הוא דהא קי"ל בנטל"פ מותר אף בגעולי א"י כדפי' הלכך כולהו ס"ל טכ"ע דאורייתא ולוקין עלי' דהא דאמר רבא לא נצרכא אלא לטכ"ע ובקדשים אסור ה"ה לחולין והאי דקאמר גלי רחמנא בחטאת דמשמע דבחטאת לטכ"ע אתא. הא ליתא כדאמרינן בפסחים דחטאת להיתר מצטרף לאיסור אתא אע"כ. כיון דהיתר מצרף לאיסור (אתא) גבי חטאת כ"ש טכ"ע וליכא למיגמר זרוע בשלה מינה דשרי והא דקשיא לר' יעקב מהא דאמרינן בזבחים בפ' דם התערובות דאמר ר"ל הפגול והנותר שבללן זה בזה פטור ואמרינן התם ש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מחטה (ושעורה וכו') ומן האורז כו' עד אדם יוצא בה י"ח בפסח ש"מ דס"ל לרבא נ"ט ברוב דאורייתא ולוקין עליו מדלא משני נהי דמדאורייתא היא ויוצאין בה בפסח אבל מילקא לא לקל מסתבר הנ"מ בנ"ט ברוב כיון דרובא <b>[דף טו טור ג]</b> (דאורייתא) איסורא היא בנ"ט נמי דאורייתא היא ולקי ור"י נמי הכי ס"ל כדמוכח בירושלמי דר"י מחייב אבל נ"ט דעלמא דרובא דהתירא אף על גב דאיכא טעם לא לקי כר"י דאמר טעם ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ור' יעקב מחק הספרים ואמר לא נצרכא אלא להיתר מצטרף לאיסור והא דר"י מוקי במין במינו והא דזבחים בשא"מ וחמור מין בשא"מ ממין במינו ואנן כתבינן מאי דסבירא לן (ומאי) ודמסתברא לן שאתה מוצא איסורו בשבעה דרכים. נ"ט ברוב. והיתר מצטרף לאיסור וטעמו וממשו. וטעמו ולא ממשו. וטעם כעיקר. וחצי שיעור. וערוב. הא' נ"ט ברוב. איסור והיתר שנתערבו ויש בו רוב מן האיסור ומעוט מן ההיתר ושניהן ניכרין ואכל כזית מן האיסור עצמו אלא שאכלו מעורב כגון בפגול ונותר שבללן זב"ז וכגון מצה ומרור שכרכן זב"ז רי"א חייב ור"ל אמר פטור ש"מ דנ"ט ברובא וטעמו ולא ממשו תרתי מילי נינהו דנ"ט ברוב לר"י חייב וטעמו ולא ממשו פטור. הב' היתר מצטרף לאיסור. רובו מן האיסור ולא אכל אלא כזית בין איסור והיתר א"א בלא טעם ודכ"ע אין היתר מצטרף לאיסור אלא בנזיר מחלוקת ר"ע ורבנן אבל ר' יעקב אומר שאין בו טעם. הג' טעם כעיקר. כזית איסור שנימוח בתבשיל ואינו ניכר האיסור כלל ואין בו ממש אלא טעם ואכיל כזית איסור בטעמו וה"ג בירושלמי א"ר זעירא כל נ"ט אין לוקין עליהן עד שיטעום טעם ממשו של איסור. ובנזיר אפי' לא טעם כו'. א"ר אלעזר כל נ"ט אין איסור והיתר מצרפן ובנזיר איסור והיתר מצרפן. מתניתן מסייע ליה לר' זעירא כזית יין שנפל לקדירה אכל ממנה כזית פטור עד שיאכל את כולה על דעתא <b>[דף טו טור ד]</b> דר' אבא כיון שאכל ממנו כזית חייב והיינו דאמר גבי מקפא וגבי נזיר ששרה פתו ביין מ"ט משום דהיתר מצטרף דמשום טעם כעיקר ליכא למימר דהא לא אכיל כזית מן האיסור. הד' טעמו וממשו. ה"ד כגון שאכל כזית איסור בלא תערובת בין בב"א בין בזא"ז והא שאר"י כל טעמו וממשו לוקין עליו. הה' טעמו ולא ממשו. כזית שנימוח ולא אכיל אלא טעמו אבל לא אכיל ממשו שהרי לא אכיל כולו ואין לוקין עליו (ס"ד) הו' ערבוב מחלוקת ר"א ורבנן. ב' דברים הניכרים ורובן היתר ואכל כזית איסורא אלא שאכלו מערב. רוב מן ההיתר ומיעוט מן האיסור וקי"ל כרבנן דאמרו ועל אי עירובו ולא כלום אבל ר"י אבן גיאות פסק הלכתא כר"א ולא דייק לן. הז' חצי שיעור. דאתמר ר"י אמר חצי שיעור אסור מן התורה וקי"ל כר"י דתניא אין לי אלא כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כו' וחצי שיעור שאינו בעונש יכול שאינו באזהרה ת"ל כל אוכל חלב ש"מ דחצי שיעור לוקין עליו ומסתברא לן דווקא חצי שיעור בלא תערובות אבל ע"י תערובות מותר מה"ט (אעפ"י שיש בו חצי שיעור אין לוקין עליו דהא קי"ל בכל איסורין שבתורה חיב מלקות בחצי שיעור וה"ח בכ"ש) וה"ה בכ"ש לר"ש. אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה חענ"נ ואוסרת כל החתיכות כולה ואסור דס"ל לרב אפשר לסוחטו אסור כר"י ופסק רש"י כרב בתרווייהו ורב אלפסי פסק כרבה בב"ח דאמר חתיכת נבילה וחתיכת דג טמא עד שתתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכה דאפשר לסוחטו מותר ומסתבר לן דאפשר לסוחטו אסור דקי"ל רב ושמואל הלכה כרב באיסורא ור"י ור"ל קי"ל כר"י <b>[דף טז טור א]</b> ותרוייהו ס"ל דאסור אבל מין במינו (ס"ל לעיל) פסקינן לעיל מאי דס"ל (אסור). הלכתא טפת חלב שנפלה על החתיכות אתה מוצא ה' ענינים הענין הא' אם ניער את הקדירה מתחלה ועד סוף ויש בה חתיכה אחרת לד"ה אינו אסור עד שתתן טעם ברוטב ובקופה ובחתיכות ואם אין בו טעם לא חיישינן לשמא לא ניער יפה יפה. הב' לא ניער בתחלה ולא בסוף ונפל בחתיכה וחתיכה רובה ברוטב ומיעוטה מגולה החתיכה שקבלה טעם אסורה ושאר החתיכות מותרות דמבלע בלע מיפלט לא פליט והיינו רישא דמתניתן דקתני כיון שנתנה טעם בחתיכה החתיכה עצמה נעשית אוסרת וכן בכל איסורין שבתורה. הג' אם ניער את הקדירה בסוף הרוטב והחתיכות עמה חתיכה ענ"נ דאפשר לסוחטו אסור ואי ס"ל כר' (יהודה) אוסרת כל החתיכות אפילו הן אלף ומסברא דילן אליבא דרבנן בס' חתיכות כמותה בטלה וצרפתי שאמר דלא אמרינן אפשר לסוחטו אסור אלא בב"ח ובשא"מ לא ברור לן טעמא. הד' בין במינו בין שלא במינו ואפילו לר"י היכא דאיכא רוטב רכה בתוך החתיכות ויש בו ס' באותה חתיכה שקבלה האיסור משליכה ומותר הכל דקי"ל כל מין ומינו ודבר אחר סילק את מינו כאילו אינו ושא"מ רבה עליו ומבטלו אבל עבה הרי הוא כבשר וקי"ל (כחזקה דילן רואין בפ"ג דע"ג) (בע"ג דף ע"ג דאמרינן מצא מין את מינו) ואית למימר בדבר המתערב ל"ל רואין כגון יין ומים. וכגון ההיא דבכורות בהלוקח צמר מעם הארץ דאמר ר' ירמיה ל"ש אלא לטבל פתו אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור וצ"ע. ואית מ"ד דהא דאמרינן סילק את מינו כאילו אינו למאן דאית ליה קאמר. ה"ה והיכא שלא נתן טעם בחתיכות היתר וסילק את האיסור. לא אמרינן חתיכה עצמה הסמוכה לה נ"נ מאיסור משהו לאסור כל החתיכות מפני שהן מינה כדמוכח בפ' ג"ה חתיכת נבילה וחתיכת דג טמא שנתערבה עם החתיכות דאוקים אמורא ודריש. כיון שנתן טעם <b>[דף טז טור ב]</b> בחתיכות ואי"ל הכא במאי עסקינן בשקדם וסילקן כלומר סילק חתיכת האיסור קודם שקבלו טעם האיסור. והניח האחרות שהיו עמה ש"מ היכא שלא נותן טעם בחתיכה הסמוכה לה לא אמרינן. כיון דאיסורא דרבנן היא ל"א חענ"נ וכ"כ ה"ר יעקב חתיכת חלב שנפלה בקדירה שיש בו רוטב ורוטב יתיר אעפ"י שיש ברוטב לבטל חתיכת האיסור כדין מין במינו וד"א צריך שיהא ברוטב היתר לבטל הרוטב שבלעה חתיכת איסור. דמה שבלעה ופלטה הוה רוטב נבלה. ואם יש שם חתיכת היתר ששים ברוטב ממה שבלעה איסור נימא סליק רוטב היתר שהיא מינו וחתיכות היתר שא"מ רבה על רוטב איסור ומבטלו. כדגרסינן אמר רב בשר אסור וחלב מותר. ופרכינן חלב נבלה הוא ואוסר כל היורה (בחלב שבלע הבשר ופלט) ומשני כגון שנפל ליורה רותחת וסלקא קודם דניחא יורה. אלמא אי ניחא יורה אסורה. איתמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב. אמר רב בשר אסור. וחלב מותר. וכגון שנפלה ליורה רותחת ומה שהבשר בולעת מן החלב. שוב אינה פולטת. עד שתנוח מרתיחתה וקודם שתנוח קדם וסילק את הבשר. אבל אינה רותחת וסילק א"נ רותחת ולא סילק את האיסור. בולע הבשר מן החלב. ונעשית כזית נבלה. ואחר שבלע איסור ונח מן הרתיחה פולט מה שבלע והו"ל חלב נבלה בחלב היתר. וס"ל לרב אפשר לסוחטו אסור ומין במינו לא בטיל. ודווקא בשר שבתוך יורה שוב אינה פולטת מה שבולעת כדאמר מבלע בלע מפלט לא פליט. אבל היא עצמה פולטת השמנונית ובלעה ממין אחר שבתוכה. בין רותחות בין אינה רותחות. דהא מעשים בכל יום שפולטת כשהיא רותחות שאם תתן ירקות או בשר שמן בקדירה. מיד ישתנה מראית המים שבתוכה. וכן כל רותחין מבליעין את הפלוט שחוצה לו ומפליטין את הבלוע אבל מה שבולעת שוב אינה פולטת. עד שתנוח מרתיחתה. והלכתא כלי איסור שנשתמש בכ"ר מגעילין ברותחין ומפליטין איסור <b>[דף טז טור ג]</b> שבלע דופני הכלי והאסור שפולט שלא בזמנו היא ומקמי דמטי זמן אסורא בטל הוא מיד. ובת' הגאונים היורה הגדולה מגעילה ברותחין ומכשירה ושוטפת בצונן ומפליטה בחמין תחלה ואח"כ מרתיח בה מים רותחין בלי שיעור ומגעיל בה יורות קטנים וסכינים ועץ פרור. שאלו צריך להגעילן בכ"ר ויזהר שלא ינוחו המים מן הרתיחה. שאם ינוחו יאסרו להגעיל בהן כלים ומעלין ושוטפין בצונן. וכ"כ הר"י אבן גיאת ז"ל בשם רב הילאה וכ' שמגעיל א' צריך לסלקו קודם שינוח מן הרתיחה. ולא להניח עד שתנוח ויכול להגעיל כלי איסור בתוך יורה גדולה של איסור. ולבסוף יגעילנה ויקיפנה בשפתה שפה של טיט וישפכנה כשהיא רותחת. בשם ר' יעקב אין להגעיל אלא בקדירה שאינה ב"י. ואין להגעיל אלא במי היתר. ואית דמפרשי כי נייח הדר פליט. כשהוא שבע מלבלוע פליט כדאמרינן ניחא דגים והדר פלטו עופות. ובהגעלה נמי צריך שישהה הכלי עד שיהיה שבע ויפליט האיסור. וקשיא ליה לר' יעקב ז"ל אפילו קדם וסילקו נמי. אמאי חלב מותר שמא שבע היה ופליט. ועוד הגעלה נמי מנא ידעינן שהוא שבע מלבלוע והדר פליט. ומפרש לה כדמפרשינן. ואיכא דאמר כשהיא רותחת אינה פולטת איסור שבכלי עד שתנוח מרתיחה וכל הגעלה אינה כלום עד שתנוח כי בעת רתיחתה אינה פולטת כדאמרינן כגון שנפל לתוך יורה רותחת. דמיבלע בלע מיפלט לא פלט. אבל כי נח הדר פליט כדפי'. בפ' כ"צ אתמר חם לתוך חם אסור. חם לתוך צונן קולף דאדמיקר ליה בלע. צונן לתוך צונן ואפי' צונן לתוך חם אי ההיא משהו הוה (לא בעי אלא קליפה זה א"מ) (כגון פת שנאפה עם מולייתא דאיסורא. ונטף מרוטבן תחת הפת אבל נטף מרוטבן על הפת הו"ל כאלו נפל מרוטבו על החרס וחזר עליו דיוטל את מקומו. ודווקא כשהוא חם אבל צונן קולף) דומיא דסיכה דמשהו בעלמא עבדי ליה כדאמרינן. סכו בשמן של תרומה אם חי הוא ידיחנו ואם צלי הוא יקלוף את החיצון. וצונן בתוך צונן דמדיח דווקא שלא מלחו. אבל מלחו אסור. דאמר שמואל מליח ה"ה כרותח ובעי קליפה. וה"מ מליח שאינו נאכל <b>[דף טז טור ד]</b> מחמת מלחו. אבל נאכל מחמת מלחו לאו רותח היא כההיא בר יונה דנפל לכדא דכמכא דאית ביה חלב ומלח ונאכל. ושריא רב אחא מפשרונייא. וה"מ חי אבל צלי בעי קליפה ולא אמרן אלא דלית ביה פילי. הלא"ה אסור. ולא אמרן אלא דלא תבלי' בתבלין אבל תבלי' בתבלין כולו אסור ומסתב' מדנקיט ה"מ חי כו' גבי ההוא עובדא דההיא בר יונה הכא במס' חולין. ובפסחים. ולא אמרן גבי צונן בתוך צונן. ש"מ דלא אמרי' צלי צונן בעי קליפה אלא בכדא דכמכא שיש בו מלח אבל צונן בתוך צונן דעלמא בהדחה סגי. ודווקא צלי צונן דמחמת חמימותא דנורא יבש ובלע שפיר. אבל מבושל צונן לא. ואית מ"ד ה"ה למבושל. ומסתברא לן צונן בתוך צונן דווקא צונן שנגע (בטהור) בגוף האיסור. אבל צונן שנגע בצונן שבלע מגוף האיסור. כגון בשר היתר שהניח בקערה של איסור לא בעי הדחה והא דפליגי בסכין ששחט בה דאמר צונן אמרי לה בעי הדחה א"ל ל"ב הדחה ומשום דבשחיטה איכא חמימותא כ"ד והא דקמ"ל דל"ב הדחה משום דסכין קשה לבלוע וקשה לפלוט. והשוחט בש"ג למ"ד ביה"ש צונן מה"ט מדיח משום שמנונית שעליו כדאמרינן בצונן שחתכו בסכין. וגבי סכין טריפה דאמר דבעי הדחה בצונן משום דבשחיטה דבעי למישחט אית בי' חמימות כ"ד אבל אם היה רוצה לחתוך בו ד"א אפילו הדחה לא בעי. והא דאמר טבח צריך שיהיה לו שני כלים שלמים א' שמדיח בו בשר וא' שמדיח בו חלבים משום דגוף איסור החלבים יש בו. אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר דריחא לאו מילתא היא עביד לוי עובדא בגדי וד"א וכ' רב אלפסי פלוגתא דרבוותא אית מאן דפסק כרב ואית מאן דפסק כלוי ומסק' כלוי דרבא קאי כוותיה בע"ג בבת תיהוא דריחא לאו מלתא היא ומתניתן דהרודה פת חמה ונתנה עפ"י חבית של יין של תרומה דאמר רשב"ל פת חמה וחביות פתוחה כ"ע ל"פ דאסור דמשמע ריחא מילתא היא בההיא אפילו לוי מודה דאסור אלא דרב סבר בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש כפת חמה וחבית פתוחה דמי ולוי סבר כפת צוננת וחבית <b>[דף יז טור א]</b> פתוחה דמי הלכך קם ליה רבא כר"מ ולוי כר"י והלכתא כר"י והא דתני רב כהנא פת שאפו עם הצלי בתנור אסור לאכלו בכותה והאי ביעתא דאטווי בהדי בישרא ואסרה למיכל בכותח ומסתב' לן ד"ה היא כיון דתרי מילי נינהו כפת חמה וחבית פתוחה נינהו. והא דגרסי' בפסחים בהנאה הבאה לו לאדם בע"כ דקי"ל כרבא דאמר אסור אפילו בלא אפשר וההיא נמי בע"ג אבל מעוטרת בוורד והדס דקמיתהני מריחא אסור התם במידי דעביד לריחא דומיא דקטורת דהמריח בה פטור אלא שמעל וכל הני כפת חמה וחבית פתוחה דאסרו אבל מידי דלאו לריחא עביד קי"ל כמ"ד ריחא לאו מילתא היא וכ"פ רב אלפס ז"ל ודיוקא דדייק שצלאו דיעבד אין לכתחלה לא. לא דייק לן דהא בת תיהא לכתחלה היא ותו כי פריך מהא דא"צ שני פסחים כא' לישני דהתם לכתחלה הוא דקאמר ופת שאפאה דיעבד היא וטעמא דקאמר משום שיש לו מתירין הוא ל"ד ליל"מ דעלמא דהתם היא גופא אסור והיא גופא אית ליה היתר משא"כ בפת דבאפי' לחודה לכתחלה איתא בירושלמי. וה"ג התם מהו לצלות ב' שפודין א' של נבילה וא' של בשר שחוטה רב"א אסור ושמואל אמר מותר ש"מ לכתחלה קאמר ודווקא בתנור ג' ואין ביניהם כלום אבל כעין ב' קדירות כגון ב' שפודין והפסק בנתים תל גחלים או אפר באמצע ד"ה מותר וכיון דפת שאפאה עם הצלי בתנור אסור הלכך אסור לאפות עם הבשר בתנור כגון אלו הקיטרא"ש והטיט שמגלה אבל אותן המכוסות בבצק מותרת לכתחלה דהו"ל כעין שתי קדרות. מיהו הרחקה בעי שמא יבקעו ויבעו בפת ויאכל בלי קליפה דהא גזרינן לאנוחי כדא דמלחא אכדא דכמכא כדפי' לעיל ור' יצחק הלוי אסר אפילו לאפות מולייתא שלנו דילמא דייב שומנא בפת ואתי למיכליה בחלב מהאי דאין טשין את התנור באליה כדלעיל. גרסינן בפ' כ"ה יתיב ר' כהנא וקאמר קערה שמולח בה אסור לאכול בה רותח לחם צונן שחתכו בסכין מותר לאכלו בכותח. ה"ג ר"ח ורב אלפסי מ"ט אמר אביי האי איסורא בלע <b>[דף יז טור ב]</b> האי התירא בלע סוף סוף התירא דאתי לידי איסורא היא אלא אמר ר' האי אפשר למטעמי דהתירא בלע והאי לא אפשר למטעמי דאיסורא בלע ואי אכיל בה רותח קולף וכן הלכתא ואית למידק מינה דסכין שחתך בה בשר טעים ליה אי ליכא טעם בשר מותר לחתוך בו גבינה וכן נמי קערה של בשר דאיכא למטעמי אבל חתך בסכין דאיסורא דליכא למטעמיה אסור לאוכלו ברותח וקולף וגירסת דרש"י צנון שחתכו בסכין מותר וא"א להאי גירסא קשיא אביי אדאביי דלקמן פסקינן הלכתא דחזקי' משמי' דאביי צנון שחתכו אסור לאכול בכותח. אתמר דגים שעלו בקערה אסור לאוכלן בכותח ושמואל אמר מותר לאכלן בכותח אית דמפרשי דגים רותחין שעלו בקערה של בשר צוננת א"נ עלו בקערה רותחת וכגון שטועמן ויש בהן טעם בשר אבל צונן בצונן בהדחה סגי ואית דמפרשי דגים מבושלין ואינן בני הדחה. ומסקינן אמר חזקי' משמי' דאביי הלכתא דגים שעלו בקערה אעפ"י שיש בהן טעם בשר מותר לאוכלן בכותח דנ"ט בר נ"ט היא. לפי שלא קבלו טעם מגוף האיסור אלא מן הקערה שקבלה טעם מן הבשר וה"ה דמותר לאוכלן בגבינה אבל כותח בקערה של בשר אסור דלאו נ"ט בר נ"ט הוא וצנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח אית דמפרשי אף על גב דנ"ט בר נ"ט היא אגב חורפי' בלע טפי והו"ל כחד טעמא א"נ משום דסכין גוף האיסור היא שדרכו להיות עליו שמנונית ולחם צונן שחתכו בסכין דמותר. משום דאפשר למטעמי' הלא"ה אסור לאו נ"ט בר נ"ט היא דסכין גוף האיסור היא ש"מ דלא אמרינן בכל דוכתי דנ"ט בר נ"ט מותר דהא רב איקלע לבי רב שמן בר אבא וחש בעיניה ואותו שייפא עבדו ליה וחוורא תמן בו בישולא ויהיב טעמא דמרירתא ור"ח גרס נ"ט בר נ"ט בדגים עצמן מותרים הם. וטעמא דהיתר היא ועכשו בכותח אינו אלא נ"ט אבל לאכלן עם הגבינה אסור ולהך סברא מותר לאכול כותח בקערה של בשר הלכך ללישנא קמא תבשיל שאין בו בשר שנתבשל בקדירה חולבת או של בשר מותר לאכול אחריו תבשיל או של בשר או של חלב בלא קנוח הפה <b>[דף יז טור ג]</b> ונט"י ודווקא נ"ט בר נ"ט דבשר עצמו מותר וטעם היתר מש"ה מותר בחלב אבל נ"ט בר נ"ט דנבלה דהיא גופא איסורא אסור לעולם וצנון דאסור לאכלו בכותח. דווקא צנון דאגב חורפא בלע ואסור לאכול עד שיוטל את מקומו כדאמרינן גבי נטף מרוטבו על החרס וחזר עליו אבל אבטיח וקושיות גריר ליה לכל פסקיה אליבא דמ"ד דס"ל בעלמא אגב חורפיה דסכינא בלע הוה קולף אליבא דמאן דלא ס"ל גרידה כ"ד דהיינו בהדחה בעלמא אבל הכא לא שייכא הדחה ומסתברא קערה דאיכא בשמעתין ב"י הן הא לאו ב"י מותרין לאכלן בכותח קלופי דליפתא שרי קלחי דסלקא אסור. ואי חתך בהו דליפתא מעיקרא והדר חתך דסלקא ש"ד בעא מיניה ר"ד בר יוסף מר"נ מהו לאנוחי כדא דמילחא בהדי כדא דכמכא א"ל אסור דחלא מאי א"ל שרי מ"ט האי איתא לאיסורא בעיני' ש"מ דכל היכא דאיכא למיגזר גזרינן גרסינן בפ' כ"ש אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה כיוצא בו אין טשין את תנור ואי עבדינהו כעין תורא שרי פירש"י דבר מיעוט חדא כעין תורא ורבינו אלפסי פי' אי שני בהו ועבדינהו כעין תורא שרי:
<b>[דף יז טור ד]</b> הכחל קורעו ומוציא את חלבו לא קרעו אינו עובר עליו הא מתני' וגמרא דילן חזינן פלוגתא ביני רבוותא. רש"י אוקמא לצלי ולכתחלה בעינן או שתי וערב כדאמרי' א"ל ר"א לשמעי' קרע לי ואנא איכול ונוסחא דילן דלא בעי שתי וערב אלא לקדירה אבל לצלי בקריעה אחת סגי לכתחלה ואם לא קרעו לצלי מותר כלישנא קמא ולקדירה אפילו אין בה בשר בעינן קריעה ש"ו וט"ב ואם לאו אסור בין לל"ק בין לל"ב. והאי דאמרינן כחל בס'. היכא דלא קרעו ובישלו בהדי בישרא ל"ד דאפילו בלא בישרא אסור ואית דאמר פירושו דספרי היא דהא דאר"נ אוקי לה בחלי לצלי קאמר ולכתחלה היא דשרי בלא קריעה ומתניתן בקדירה בבישול קאמר. וכחל שבישלו בחלבו מותר ליכא לאוקמי בקדירה ודיעבד דס"ל אינו עובר עליו ואסור ולצלי הוא דקאמר ופסק דילי כל"ק דרב וצלי בקריעה א' מותר לכתחלה ואם לא קרעו כלל מותר ולקדירה לעולם אסור דיעבד אי לא קרעו ש"ו וט"ב ור' יעקב ז"ל אסרו בצלי בדיעבד אם לא קרעו כלל ומתירו לבשלו לכתחלה בקדירה בקריעה אחת בלא בשר. ובדיעבד בקדירה עם בשר וה"פ הכחל קורעו לבשלו בקדירה. ומפרש בגמרא ש"ו לא קרעו אלא קריעה <b>[דף יח טור א]</b> אחת שתי או ערב ובשלו עם בשר בקדירה אינו עובר עליו ומותר וה"ל כל"ק והא דתנן כחל שבשלו בחלבו מותר בשלו בקריעה א' קאמר ואמר ר"א לשמעי' קרע לי ואנא איכול הא קמ"ל דל"ב ש"ו אלא לקדרה בהדי בשר ומתניתן בבשר קמיירי אבל בלא בשר אי לצלי אפילו לכתחלה מותר בקריעה אחת ואם לא קרעו כלל אסור לעולם והא דר"נ בשל בלא בשר ובקריעה אחת הוה והתיר לאכילה ורבינו אלפסי ז"ל משמע דס"ל דלצלי מותר לכתחלה בלי קריעה וה"פ הכחל קורעו ומוציא את חלבו ובגמרא מפרש כיצד קורעו והתם מוכח או באנפי נפשיה או בהדי בישרא לא קרעו כלל אינו עובר עליו וללישנא קמא אינו עובר עליו ומותר ותניא כוותיה כחל שבשלו ולא קרעו מותר כיצד קרעו אר"י קורעו ש"ו וט"ב ומוציא את חלבו בכותל אר"א לשמעי' קרע לי ואנא איכול וקמ"ל דלא בעי ש"ו אלא לקדירה בהדי בישרא ומתניתן דקתני קורעו ומותר בלא בשר קאמר ובקריעה אחת ור"י לא אמתניתן בלא בשר פליג לל"ק אינו עובר עליו ומותר לל"ב אסור. ובא"ג דל"ב ש"ו וט"ב. כלומר דליתא <b>[דף יח טור ב]</b> לדר"י. א"נ לקדירה עם בשר אשמעינן דסגי בקריעה. ולהאי לישנא קדירה עם בשר וקדרה עם לא בשר כי הדדי נינהו ומיהו מתניתן בלא בשר קאמרי ואי לא קרעו כלל מותר אבל עם בשר ולא קרעו כהלכתן אסור ואיכא למימר דעם בשר בעי ש"ו בלא בשר או שתי או ערב ור"נ דאמר זוקו לה כחלי בקדירה בקדרה בלא בשר קאמר וג' מחלוקת בדבר ר"נ מתיר לבשל כחל בקדירה בלא בשר לכתחלה בלא קריעה כלל ומתניתין דקתני קורעו בקדרה עם בשר קאמר ואינו עובר עליו ואסור וברייתא דקתני כחל שבישל בחלבו בקדרה מותר אפילו לכתחלה בקדרה בלא בשר דאי בקדרה עם בשר אפילו דיעבד בלא קריעה אסור ולל"ק מתירו דיעבד ובלא בשר כדקתני כחל שבשלו מותר ולל"ב אסור אפי' דיעבד בלא קריעה ורבוותאי כולהו פסקו כל"ק והלכך צלי מותר לכתחלה בלא קריעה ובקדירה עם בשר אסור אפילו בדיעבד בקריעה אחת ועלה אמרינן כחל בששים היכא דלא קרעה ובשלה בהדי בישרא אבל בקריעת ש"ו וט"ב מותר לכתחלה בקדרה בלא בשר ואם בשלו ולא <b>[דף יח טור ג]</b> קרעו כלל מותר ואי לאו דרבוותא פסקו בל"ק ה"א מסתברא כל"ב דהא כי סליק ר"א אשכחיה לזעירי וא"ל איכא תנא דתנא ליה רב כחל וכו' ורב יוסף בר' אבא דאמר כחל של מניקה שנטלה כולהו משמע דס"ל בל"ב דרב ומיהו כחל של מניקה הוא דאסור אבל שאינו מניקה מותר. ובעל הלכות פליג אכולהו סברא דרבוותא דכתבינן והכין כתב היכא דקרעי' לכחל וחתכי' נמלחי' ושדי' בקדרה שיש בה בשר לכתחלה לא לשדי' ואי שדי' מותר והמחמיר תע"ב דהא בסורא מחמרי ולא אכלי כחלא דריש מרימר הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא עילוי בישרא דיעבד אין לכתחלה לא וש"מ שמותר לצלות כחל בשפוד שצלו בו בשר. ואיכא דיליף מהכא דכחל שקורעו וט"ב אסור לבשלן בקדרה שאכלו בו בשר לכתחלה אבל דיעבד שרי דהא הכי לכתחלה אסור עילוי בישרא ואין נראה התם צלי היא וליכא קריעה כלל א"נ או שתי או ערב דכיון דלא קרעו כהלכתו יש בו חלב אבל היכא שקרעו ש"ו וט"ב לא נשאר בו כלום דא"כ אפי' לקדרה חדשה בלא בשר ליתסר דהא חלב שחוטה אסור מדרבנן אלא לאו ש"מ בהכי לית ביה חלב כלל ומותר אפי' בקדירה עם בשר ובתשובת צרפתי ומליחה לא מהני לכחל דם אשכחן דנפיק במליחה אבל חלב לא אשכחן. אבל בעל הלכות משמע דמהני ליה מליחה כדכתיבנא לעיל וצ"ע. בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר ב"ט וחלב ב"ט וחלב בהמה טהורה מותר לבשל ומותר בהנאה. ת"ר המבשל במי חלב פטור מי חלב אינה כחלב ומסתברא לן דמי חלב היא אחר שעשה ממנה הגבינה שמנהג היא שמרתיחין נסיובא (דחלבה) ומוציאין מקפה עבה ויש שקורין אותה טיוק"א ובלשון ערבי אלנקא"ש אבל נסיובא דחלבה חלב היא וכיון דאנפקה רחמנא לאכילה בלשון בישול כי היכי דאבישול לא לקי אאכילה לא לקי. ומיהו איסורא דרבנן איכא דא"א בלא צחצוח חלב. דם שבשלו בחלב העצמות וגידים הקרנים והטלפים שבשלן בחלב פטור. <b>[דף יח טור ד]</b> גרסי' בפ' האיש מקדש המקדש בערלה ובכלאי הכרם בבב"ח בפטר חמור אינה מקודשת מכרן וקידש בדמיהן מקודשת בב"ח מנ"ל דתני לא תבשל ג"פ א' לאיסור אכילה וא' לאיסור הנאה וא' לאיסור בישול וקי"ל דכל איסורין דאסורין בהנאה לכתחלה אסורין למוכרן ואם מכרן דמיו מותרים שאין לך תופס את דמיו אלא ע"ג ושביעית וכדאי' בחולין חמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד. מפני שמחליפין ופירש"י דווקא לאחר אבל לעצמו אסור. דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ותנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים ואיכא למימר דאפילו לעצמו מותר. וליכא פלוגתא בין קידושין להנאה אחריתי דהא יי"נ שכרו מותר דומיא דמכרן וקידש בדמיהן אלא שקנס הוא שקנסו חכמים בפועלים וביי"נ כדאי' בגמרא דהשוכר את הפועלים. ותרומת חמץ בפסח דפטור כיון דס"ל דהיא גופא איסור הוי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ודומיא דהאוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל דפלוגתא בדבר הגורם לממון ונוסחא בספרים התם בנוסחי עתיקי. קיבת הנכרי ושל נבילה אסורין להעמיד בעור הקיבה אם יש בנ"ט ה"ז אסורה כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת (שקיבתה) מפני שכנוס במעי' אטו קיבת נכרי לאו נבילה היא אר"ה בלוקח גדי מן הא"י עסקינן חיישינן שמא ינק מן הטריפה וכו' אלא חיישינן שמא ינק מן הטמאה. הא לטריפה לא חיישינן. דקיימא לן הלוקח ביצים מן הא"י. אין חוששין לא משום נבלות ולא משום טריפות דווקא טריפות דלא שכיח. אבל טמאה דשכיח חיישינן. והיינו דפריך התם גבי ביצים וניחוש שמא של עוף טמא דאע"ג דמיעוטי דעופות טמאים נינהו. הא שכיח דהא שכיח גבייהו. ואף על גב דשינוייא דר"ה ליתא ואדשמואל סמכינן שמואל בהא מודה אלא משום דקשיא להו א"ה דידן נמי דלא קמתרץ הכי ול"ש דידן חיישינן לטומאה כדאמרינן באומר של עוף פלוני וטהור הוא. <b>[דף יט טור א]</b> מיהו האידנא ליכא למיחש דלא שכיחי. ומסתברא לן דכי מחזקינן איסורא במלתא דלא שכיח לא גזרינן. ומה"ט לא חיישינן בשמן ודבש של א"י משום קדירה ב"י משום דסתם כליהם אינן ב"י כדאמרינן בקורט של חלתית ושמואל אמר חדא קתני קיבת שחיטת א"י נבילה ואסורה ואוקי קודם חזרה אבל לאחר חזרה קיבה שלהן מותרת דפירשא בעלמא היא דאמר ר"ש מפני מה אמרו גבינות של א"י אסורה מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה אבל קיבה גופא פירשא בעלמא היא דתנן שאל את ר' יהושע מפני מה אמרו גבינות של א"י אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת עגלי ע"ג והא כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה קודם חזרה היא. וסיפא דקא פסיק טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת לאחר חזרה וה"ה לכשרה שינקה מן הטריפה דכשרה ומשנה לא זזה ממקומה ירושלמי כשרה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה ראשונה טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת כמשנה אחרונה. והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבילה בקיבת שחיטת א"י ובקיבת כשרה שינקה מן הטריפה וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה מ"ט חלב הכנוס בעור קיבה פירשא בעלמא. ולישנא דהלכות היא. ועור קיבת נבילה דקאמר ל"ד וה"ה בעור קיבת כשרה שחוטה כדקתני במתני' המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה ומילתא דשמואל נקט דקאמר מפני שמעמידין אותו בעור קיבת נבלה ושמואל לא הו"ל כעור קיבת שחוטה דהא שחיטת א"י נבילה היא ופסק רש"י ז"ל דפ' חלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו איסור גמור הוא מדקתני מתניתן כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה דש"מ דלא פירשא היא אלא חלב גמור ותניא נמי קיבה שבשלה בחלבה אסורה. לא דייק לן דההיא משנה ראשונה היא כדפרישית ומוכח בירושלמי וכדאיתא בע"ג דאיסורי הנאה שרי פרשנוהו והלכתא מותר להעמיד בקיבה גופא אעפ"י שנמלח. וגבינות הא"י אינן אסורין אלא לשמואל מפני שמעמידין בעורה ולר' ירמיה לפי שא"א בלא צחצוח <b>[דף יט טור ב]</b> חלב שהוא אסור משום חלב שחלבו א"י ואין ישראל רואהו ואיכא למיחש לחלב טמא דקאי ביני נטפי ושמואל ור' ירמיה וכולהו אמוראי דפליגי התם בע"ג מר אמר חדא ומא"ח ול"פ מר כי אתריה ומר כי אתרי'. ושמעתי בספרד נותנין אותו בתוך יורה רותחת ובתוך שומן חזיר וכל היכא דאיכא למיחש לחדא מינייהו חיישינן ואף על גב דהאידנא ליכא למיחש בהני חששא ולא לחזיר שהיא חד מינייהו ואנן מיעוטי אנן. ואיכא דוכתי דשכיחי ואכתי באיסורא דרבנן קיימא. ועוד שהרי לא עמד ב"ד לבטלה דקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין. ירושלמי בסנהדרין פרק דיני ממונות בזה"ז מהו ר' ירמיה סבר למימר בטל דבר בטלה גזירה ר' יוסי סבר מימר לעולם (הגזירה במקומה (עומדת) עד שיעמוד ב"ד ויחזור ויבטל ומיהו לא בעי גדול בחכמה ומנין) כיון דבטל דבר. והכא לא עמד ב"ד לבטל והגזירה במקומה וקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. והחמאה מחלוקת בני בבל ובני א"י אנשי מזרח מתירין ובני מערבא אוסרין אותה מפני חלב שחלבו א"י ואין ישראל רואהו ואין בידינו מנהג ואיסור איני רואה והמחמיר תע"ב ירושלמי חלב למה אסור אריב"ל משום תערובת חלב בהמה טמאה רב אסי אומר משום גילוי ויעמיד משום ארס העומד דאמר מר ג' מיני ארס הן כו' ומשמע דהיינו פי' דקאי ביני נטפי דגמרא בגבינה וגבינה וחלב אסור משום גילוי ור' ירמי' דאוסר משום דא"א בלא צחצוח חלב כלומר דאסור משום גילוי דהיינו ארס דביני נטפי והאומר מי חלב ומי רגלים אסור משום ולא תאכל הנפש עם בשר טועה הוא דחלב דפריש מותר ואפי' בחלב דמהלכי שתים משא"כ בדם והאוכל גבינות הא"י היום עובר אדרבנן ומקרי עבריינא ופורץ גדר ישכנו נחש. אבל מותר לשאת ולתת בהן כדגרסינן בירושלמי במרובה ובשבועות פ"ז כ"ד שאסור ד"ת אסור לעשות בו סחורה הרי חמר למלאכתו הוא גדל והרי גמל למלאכתו הוא גדל. ר' הושיעא נסיב יהיב בהדין מוכיח. ר"פ נסב ויהיב ובהדין חלתותא. וגרסינן התם ציידי עופות ודגים שנזדמנו להן טמאין מוכרן רי"א אף מי שנזדמנו לפי דרכו <b>[דף יט טור ג]</b> ליקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך וחכמים אוסרין וקי"ל כחכמים אעפ"י שאין אומנתו בכך ונזדמנו לו אסור ליקח ולמכור בהן לכתחלה. ואלו שנושאין בסחורתן כותלי דחזירי והנושא והנותן בחלבים אסור. וכ' גאון מאן דהו"ל עיזא וחלבה ושחטה ואשתכח טריפה אסור למיכל מההיא חלב <b>[דף יט טור ד]</b> ודוקא דידע דמקמי דנחלב הוה טריפה כדאמר הגליד פי המכה בידוע שהוא ג' ימים קודם לשחיטה וכגון טריפה בידי אדם מן הארכובה ולמעלה. אבל טריפה בידי שמים כגון בבני מעיים בההוא ודאי לא אמרינן דאימר השתא דאיטרפה וחלב כשר הוא ומותר:
<h3>שער ב - הלכות שחיטה</h3>
<b>[דף יט טור ג]</b> שער שני הנחלק לג' חלקים
<b>הראשון</b> שוחט אדם. השני שוחט סכין. השלישי בנשחט והוא סידר לו' סדרים הראשון הכשר שחיטה עצמה. השני הכשר הבשר מאיסור דם וגיד וחלב ובכ"ח. השלישי מחוסר זמן שאינו ראוי לשחיטה. רביעי על הטריפות שאינן ראוין לשחיטה. חמישי סימני בהמה חיה ועוף הנשחטין. ששי כסוי הדם:
<h4>הראשון - שוחט אדם</h4>
<b>הכל</b> שוחטין ושחיטתן כשרה חוץ מחש"ו שמא יקלקולו את שחיטתן וכולן ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן כשרה. ופרשנו בגמרא בו' דרכים הא' בחולין שנעטה"ק ולא אצטרוכי לן לפרושי אליבא דהלכתא. הב' והג' פירשו אביי ורבא בכותי לאביי בישראל עע"ג מותר לכתחלה לדבא אפילו יוצא ונכנס ואף על גב דתניא כוותייהו ליתא כדגרסינן א"ר חנן א"ר יעקב בר אידי אמר ריב"ל משום בר קפרא ר"נ וב"ד נימנו וגמרו על שחיטת כותי ואסרוהו ואפילו ישראל עע"ג קבליה מיניה ר"ז ואפי' רב אמי ורב אסי דאכלו אחר גזירה חזרו וגזרו עליהם דר' יצחק בר יוסף שדרי' ר' אבוהו לאתויי חמרא מבי כותאי אשכחיה ההוא סבא א"ל אין כאן שמורה <b>[דף יט טור ד]</b> הלך ר"י בר יוסף וסיפר דברים לפי ר' אמי ור' אסי ולא זזו משם עד שעשאום נכרים גמורים וכן הלכתא ודין כותי הכי כתב ר' אלפס פ"ק דגיטין. ה"ד פרשה רב אשי בישראל מומר הכל שוחטין ואפילו ישראל מומר לאכול נבלות לתיאבון וכדרבא דאמר רבא מומר לאכול נבלות לתיאבון ישראל בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו ואף על גב דעלתה בקושיא בכולן ששחטו הלכה כרבא דהא מסייע ליה מתניתן דלקמן הכל שוחטין ואפי' כותי ואפי' ישראל מומר ומסקנא מומר לאותו דבר ושנויא מומר לע"ג וכדרב ענן ליתא דהא איתותב ועוד דקי"ל דחמורה ע"ג שכל הכופר בה כמודה בכל התורה כולה וה"ה לחילול שבת בפרהסיא ומדרב ענן ליתא לשנויא דשני' מעיקרא שנויא היא והלכתא כרבא ומומר לאכול נבלות לתיאבון מותר לאכול משחיטתו וה"ה מומר לאכול חלב ודווקא בדק אבל לא בדק לא דמטרח לא טרח ואיהו נמי לא מהימן ואם לא בדק ונמצאת סכינו יפה מותר ואי ליתא לסכין אילו אחרים רואין אותו שחיטתו פסולה ודווקא לתיאבון אבל להכעיס מועד לנבל הוא ואפילו נמצאת סכינו יפה אסור והיכא דאחרים רואין אותו אית מ"ד <b>[דף כ טור א]</b> שחיטתו כשרה ומסתבר כיון דמועד לנבל הוא ה"ה כשחיטת כותי וא"י דאפי' ישראל עע"ג פסולין וע"כ ל"פ רב אחא ורבינא במומר להכעיס ח"א מין הוא וח"א מומר הוא ה"מ לעניין יי"נ ולענין מורידין ופליגו במומר לד"א אי הוה מומר לדבר אחר או לא אבל במומר להכעיס דכ"ע מומר הוא לאותו דבר כרשע דחמם שהוא רשע לעדות ממון. החמישי פריש רבינא כל המומחין אעפ"י שאין מוחזקין שיודעין בו שיודע הלכות שחיטה אבל אין יודעין בו שיודע ה' שחיטה לא ישחוט ואם שחט בודקין אותו אם יודע הלכות שחיטה מותר ואם לאו אסור דל"ל רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. הששי לישנא בתרא דאמר ה"ק הכל שוחטין כל המוחזקין שוחטין מוחזקין אעפ"י שאין מומחין כגון ששוחט לפנינו שתים ושלש פעמים ולא נתעלף אבל אם לא שחט ב' ג"פ לא ישחוט ואם שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי שחיטתו כשרה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. א' מרבוותא מאן דפריש כל"ק דרבינא וכתב רב אלפסי ז"ל היכא שראה א' ששחט ואזל ליה לעלמא ולא ידעינן אי גמיר אי לא גמיר שחיטתו כשרה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן דתניא לקמן הרי שמצא תרנגולת שחוטה בשוק או שאמר לשליח צא ושחוט והלך ויצא ושחט חזקתו שחוט אלמא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן ואי ק' לך הא דאר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה התם כגון דאתיליד ביה ריעותא כלומר בהמה בחייה בחזקת איסור אמ"ה עומדת ואם נולד בה ספק ריעותא ול"ד לספק שהה ספק דרס דאמר כל ספק בשחיטה פסול דוודאי לא דריס דרוב מומחין. ומסתבר ראה דקאמר רבינו לא דייק דהיכא שראה א' ששחט ואזל ליה לעלמא אפי' ללישנא קמא דרבינא דבעי מומחין כשרה כדגרסינן וכולן ששחטו אהאי אילימא אחש"ו עלה קאי אלא אשאין מומחין בבדקו אותו סגי דליתא קמן למיבדקיה וכי אחרים רואין אותו ואיתא לקמן ולא ידעינן אי <b>[דף כ טור ב]</b> גמיר אי לא ללישנא קמא דרבינא מומחה בעי ואעפ"י שמוחזק בודקין אותו וללישנא בתרא לא בעי וכיון דמוחזק לא צריך למבדקיה. ואף על גב דאין אחרים רואין אותו שחיטתו כשרה וא"כ ל"ל ראה. ודקאמר רבינו דאזיל ליה לעלמא ל"ד דס"ל רוב מאש"מ הן אפי' איתא קמן קאמר. מדאמרינן כולהו כרבינא לא אמרי להך לישנא דאמרת מומחין אין שאין מומחין לא רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן כלומר ל"ת אם שחט בודקין אותו דאפי' איתא קאמר ל"צ למיבדקיה ומדאמרינן נמי בלישנא בתרא דרבינא אם שחט ואמר ברי לי שלא נתעלפתי שחיטתו כשרה ש"מ מדאמר הכי תו לא צריך בדיקה ואף על גב דאיתא קמן מיהו מסתברא כמאן דפ' מומחין הן וסוגיא דשמעתא הכי אזלי דאמר רב ראה א' ששחט אם ראהו מתחלה ועד סוף מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור ופרכינן ה"ד אי דידע ביה דגמיר ל"ל ראה אי דידע דלא גמיר פשיטא אלא דלא ידעינן אי גמיר אי לא גמיר לימא רוב מצויין א"ש מומחין הן מי לא תניא מצא תרנגולת שחוטה בשוק חזקתו שחוט ש"מ מלתא פסיקתא הכי היא. ועוד דר"נ קאי כוותיה דאמרינן אר"נ ב"י לא דכ"ע רמא"ש מומחין הן ובבית כ"ע ל"פ וכו'. והלכך היכא דשחיט ולא ידעינן אי גמיר אי לא אף על גב דאיתא קמן א"צ למבדקיה והא דאר"י א"ש כל טבח שא"י הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואוקים כגון ששחט לפנינו ב' ג"פ דווקא דידעינן ביה דלא גמיר ואף על גב דמוחזק אסור דזימנא דישהה וידרוס ולא ידע אבל אי לא ידעינן ביה אי גמיר אי לא קי"ל רוב מצויין א"ש מומחין הן. ודק"ל לרבינו הא דקי"ל בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה כיון דרובא דאורייתא אזלינן בתר רובא ובכשרות נשחטה וסמוך מיעוטא לחזקה ל"ל דכיון דרוב מומחין הן ליכא חזקה דאיסורא וליכא למיסמכינהו אהדדי דהא בתר שחיטה אזלא חזקת דאיסור אמ"ה דאי בתר שחיטה אשכחן חזקה הל"ל סמוך מיעוטא לחזקה אלא השתא דנשחטה ל"ל הכי. <b>[דף כ טור ג]</b> ואיצטריך לברורי אי בעינן מוחזקין אי לא דהא רבינא ס"ל מומחין הן בעינן מוחזקין ורבינו אלפסי לא פי' אי הלכה כרבינא בלישנא בתרא או לא ומסתברא דהלכתא כרבא ואביי ורב אשי ורבה בר עולא דס"ל מומחין ולעלופי לא חיישינן כדאמרינן במסקנא דשמעתא כולהו. כרבינא לא אמרי להך לישנא דאמרי מומחין אין שאין מומחין לא רוב מומחין הן להך לישנא דאמרי מוחזקין אין שאין מוחזקין לא לעלופי לא חיישינן הלכך מומחין ומוחזקין הן ואפי' ליתא קמן דליבדקיה כשרה ותו גרסינן בראה א' ששחט ה"ד אי דידע דלא גמיר לימא רמאשמ"ה ש"מ דלא בעינן מוחזקין (והא דאר"י א"ש כל טבח שא"י ה' שחיטה אסור לאכול משחיטתו ואוקי כגון ששחט לפנינו ב' ג"פ דוקא דידעינן ביה דלא גמיר ואף על גב דמוחזק אסור דזמנין דשהה ודרס ולא ידע אבל אי לא ידעינן בי' אי גמיר או לא רוב מצויין א"ש מומחין הן ודק"ל לרבינו) והלכך אי משתכח חיותא או עופא ולא ידע אי אשתחיט שפיר כשרה דרוב מצויין א"ש מומחין הן ודווקא בעיר שרובה טבחי ישראל כדמוכח בפ' אלו מציאות אבל בעיר שרובה א"י לא. ודווקא דאשתכח בביתו דישראל אבל באשפה <b>[דף כ טור ד]</b> אסור כדגרסינן הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטים ר"י אוסר ור"ח מתיר ומסקנא בבית כ"ע ל"פ דשרי באשפה שבשוק כ"ע ל"פ דאסור כ"פ באשפה שבבית וכו' ומסתברא דהלכה כר"י וכדתי' ר"נ ורבינו יעקב דאמר אבדו דווקא דמאן דשחטו סבר ייאוש בעלים היא אבל מצאו אימר דבעה"ב היא ואזרקי' לא דייק לן מדתני רישא הרי שמצא תרנגול שחוט בשוק והא דקתני אבדו אורחא דמילתא קתני. וגרסי' נמי מצא גדי שחוט בין טבריא לציפורי והתירו וכו' ואתה מוצא בהלכה ד' דרכים הא' ידעינן דגמיר אף על גב דלא מוחזק מותר לשחוט לכתחלה ולעלופי ל"ח כדרבה בר עולא וכרבא ורב אשי דפליגו אדרבינא. השני ידעינן ביה דלא גמיר אף על גב דמומחה אסור לאכול משחיטתו מדר"י א"ש ואוקים ששחט לפנינו ב' ג"פ מ"ד הא אתחזק קמ"ל וקי"ל כוותיה ואית מרבוותא דאמר לית הלכתא כוותי' משום דפסק הלכתא כל"ק דרבינא דאמר מוחזקין אעפ"י שאין מומחין ולאו מילתא היא כדפרישית. הג' לא ידעינן אי גמיר אי לא אי מומחה אי לא לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה ואפי' אית קמן לא בדקינן דרוב מאש"מ <b>[דף כא טור א]</b> ומוחזקין הן כדפרישית. הד' ידעינן ביה דלא גמיר ואמרינן רואין אותו מתחלה ועד סוף שחיטתו כשרה ואם לאו שחיטתו פסולה מר' חייא בר אשי א"ר ראה א' ששחט אם ראהו מתחלה ועד סוף שחיטתו כשרה ואם לאו שחיטתו פסולה ואסקינן דידע דלא גמיר וכגון ששחט לקמן חד סימן שפיר דאמרינן האי איתרמויי איתרמי ליה ואידך שמא שהה שמא דרס ולא מתכשרי אא"כ ראהו מתחלה ועד סוף וכן הלכתא. ונשים ועבדים שיודעין הל' שחיטה שוחטין לכתחלה דתנן כל הפסולין ששחטו שחיטתן כשרה שהשחיטה כשרה בנשים ובעבדים ובטמאים ובלבד שלא יהא טמאים נוגעים בבשר ואעפ"י שאין אחרים רואין אותן חוץ מחש"ו דאפי' דיעבד שחיטתן פסולה ואם אחרים רואין כשרה דיעבד אבל לכתחלה אפי' אחרים רואין אותן אין שוחטין כדגרסינן שמא קלקלו לא קתני. אלא שמא יקלקלו אמר רבא זאת אומרת אין מוסרין <b>[דף כא טור ב]</b> להן חולין לכתחלה כלומר אפי' אחרים רואין אותן. ודווקא שא"י לשחוט אבל יודע לשחוט ואחרים רואין אותן שוחטין לכתחלה כדתניא בסוכה קטן היודע לשחוט אוכלין משחיטתו. אמר ר"ה והוא שגדול עע"ג וחרש שאמרו דווקא שאינו שומע ואינו מדבר. כדגרסינן חרש שדברו חכמים בכ"מ זה שאינו שומע ואינו מדבר. ותניא מדבר ואינו שומע זה חרש. שומע ואינו מדבר זה אלם. זה וזה ה"ה כפקח לכל דבריהן. והלכך מדבר ואינו שומע. שומע ואינו מדבר. לכתחלה לא ישחוט. ואם שחט שחיטתו כשרה. כדגרסינן בברכות מחלוקת בק"ש. אבל בשאר מצות ד"ה יצא. ותנ"ה לא יברך ברהמ"ז בלבו. ואם בירך יצא. וגרסינן בתרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה. השיכור והערום והאלם והסומא ובעל קרי וגרסינן בירושלמי ערום ובעל קרי מפני הברכה ואית מ"ד מדבר ואינו שומע <b>[דף כא טור ג]</b> שוחט לכתחלה ולא נהיר. וערום ובעל קרי אין שוחטין לכתחלה מפני הברכה והאידנא דבטלי לטבילותיה בעל קרי שוחט לכתחלה ואפי' לרבוותא דאמרי לא בטלי' לטבילותי' אלא לד"ת אבל לתפלה לא. ומסת' דטבילותא במנהגא תליא מילתא כדגרסי' בירושלמי ואתינא לה בשער מילה ושיכור אית דמדמו ליה לסומא ולכתחלה לא ישחוט ומסת' דמותר לכתחלה. וה"ה כשוחט בלילה ואבוקה כנגדו כדתניא שכור מקחו מקח וממכרו ממכר. כללו ש"ד ה"ה כפקח לכ"ד ודווקא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע ה"ה כשוטה לכ"ד ואפי' דיעבד שחיטתו פסולה. ושוטה כדאיתא במס' חגיגה היוצא יחידי בלילה והלן בביה"ק והמקרע כסותו. ותניא נמי איזה שוטה זה המאבד כל מה שנותנין לו. וקי"ל כר"י דאמר אפילו בא' מהן והוא דקעביד ליה דרך שטות. וקטן עד י"ג שנים ויום א' לזכר ויב"ש ויום א' לנקבה. תניא ר' הושיעא בר זעירא דמן חברייא זרק סכין לנועצה בכותל והלכה ושחטה כדרכה. ר' נתן מכשיר וחכמים פוסלין הוא תני לה והוא אמ"ל הלכה כר' נתן. והא בעינן מוליך ומביא שהלכה ובאה כדרכה. וה"ה אם יש בסכין כמלא צואר חוץ לצואר בהוליך ולא הביא סגי כדאיתא לקמן אלא דרבותא אתי לאשמעינן דאע"ג דליכא בסכין שיעורא. והבאתו מכח כח שריא ודווקא זרק דאתא מכח גברא אף על גב דלית ביה כוונה. אבל נפלה סכין ושחטה אעפ"י שהלכה ובאה כדרכה פסולה. כדתניא וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל. שחיטת עובד כוכבים נבלה ומטמאה במשא ואפילו אחרים רואין אותו ושחיטתו כראוי פסולה דלא גרע מכותי. נבלה <b>[דף כא טור ד]</b> אין איסור הנאה לא וקי"ל אסורה באכילה אבל בהנאה מותרת דהוה כר"י ופליג עלה דר"א דלא אמרינן סתם מחשבת כותי לע"ג ול"ח שמא מין הוא. דא"ר חייא בר אבא אר"י א"י שבחו"ל לאו עע"ג הם. אלא מנהג אבותיהן בידיהן וה"מ דלא שמעינן ליה דחשיב. אבל שמעינן אסור בהנאה ומסת' אף על גב דיי"נ מזבח גמרינן כדאי' בפ"ב דע"ג ה"ט דסתם יינם של עובדי כוכבים אסורין בהנאה וסתם זבח מותר משום דגזרינן על סתם יינם משום חתנות ואסרוהו בהנאה ביי"נ של עובדי כוכבים דלא למשוך בתרייהו דמשום חששא דיי"נ דהוא מיעוטא לא אסיר סתם לכ"ע מ"ד אגבינות בית אינוקי לרבנן ומשום חתנות הוא דאסור כדאמרינן על יינם משום בנותיהן אבל הכא ליכא למיסר סתם דהא. איכא הרחקה מאיסור נבילה דאורייתא ופת נמי משום דלא אשכחן ביה ע"ג כדאשכחן ביי"נ ישתו יין נסיכם ושלקות נמי משום ה"ט לא אסרו בהנאה. והשוחט לכותי אף על גב דשמעי' דחשיב מותר בהנאה דזה עובד וזה מחשב לא אמרינן דאר"י א"ש הלכה כר"י ועובדא נמי דההיא טייעא דאמר להו דמא ותרבא לדידן וכו' ומסתברא אף על גב דלא אכיל מיניה ישראל כיון דשחיטה ראויה היא בעי ברכה בשחיטה וכיסוי דע"כ ל"פ גבי כיסוי אלא בשוחט לעבודת כוכבים והשוחט ונתנבלה בידו דלא ראויה אבל ראויה בעי ברכה והיכא דשחט סי' א' ישראל וסי' אחד כותי פסולה אלא אפי' שחט סי' א' כותי וסי' א' ישראל שחיטתו פסולה שהרי נעשה מעשה טריפה ביד כותי והיכא דשוחט כותי חצי קנה וגמר ישראל שחיטה ע"י שלא נעשה מעשה טריפה ביד כותי כשרה מידי דהוה אחצי קנה פגום. ואפי' למ"ד <b>[דף כב טור א]</b> ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף בהא מודו מדגרסי' בפ"ב דחולין לא נחלקו אלא כגון ששחט מיעוט סימנין בחוץ וגמר בפנים. ולא קאמר כגון ששחט מיעוט סי' בחוץ וגמרו בפנים ש"מ כשרה לכ"ע אבל וושט אפי' שחט כותי כ"ש ומירק ישראל פסולה אפי' למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף. וה"ג בתוספתא ישראל ששחט ומירק כותי שחיטה ע"י שחיטתו פסולה שחט בה שנים או רוב שנים שחיטתו כשרה כותי ששחט ומירק ישראל שחיטה ע"י שחיטתו כשרה שחט דבר שאינה עושה אותה טריפה ובא ישראל וגמרו מותר באכילה ישראל וכותי שהיו אוחזין בסכין ושחטו אפי' א' מלמעלה וא' מלמטה שחיטתו כשרה וכן הלכתא. השוחט בלילה וכן הסומא ששחט שחיטתו כשרה ואוקי כשאבוקה כנגדו אבל לכתחלה לא ישחוט שמא ישחוט רב שחיט שחיטה כשרה כשאבוקה כנגדו שוחט לכתחלה כדתנן לעולם שוחטין בין ביום ובין בלילה והשוחט בשבת וביוה"כ אעפ"י שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ואוקי בשוגג כר"י דאמר בשוגג יאכל למ"ש במזיד יאכל לאחרים ולא לו. רב חנן בר אמי כי מורי רב דריש כר"מ כי דריש בפירקא דריש כר"י משום ע"ה ש"מ לית הלכתא כר"י הסנדלר אלא כר"י ומסתברא האי דמורי כר"מ דסתם מתניתין כר"מ במעשרות דתנן המעשר בשבת <b>[דף כב טור ב]</b> בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וסתם מתניתין ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מיהו כי דריש בפירקא דריש כר"י ורבינו אלפסי ותשובת הגאון דאייתי ראיה מרב אחא ורבינא דפליגו במעשה שבת וקי"ל כדברי המקיל ומעשה שבת דרבנן ליתא דא"כ היכא מקשה ולמ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי והא ר"י הסנדלר מעשה שבת דאורייתא ס"ל וכי פליגו אליבא דר"י הסנדלר פליגו ומסת' דאליבא דד"ה פליגו דמ"ד מעשה שבת דאורייתא דכתיב כי קדש היא לכם אלא לר"י מחללין אמרת ולא לאחרים כדכתיב בסיפא דקרא כל העושה בו מלאכה ור"מ נמי דריש ושמרתם את השבת כי קודש היא בשבת היא קודש ולא בחול והאי דפריש טעמא דר"י ולא פריש טעמא דר"מ ור"י משמע דשנוייא דשני ס"ל כר"י הסנדלר ואיצטריך ליה טעמא דר' יוחנן למוכח שחיטה שאינה ראוייה ומעשה שבת דאורייתא דאי דרבנן שחיטה ראוייה היא. וכיון דדריש רב בפירקא דריש כר"י משום ע"ה הלכה כר"י אבל בירושלמי גרסינן לישנא אחרינא שמואל כר"י הסנדלר רב כי הוה מורי בחבורתא מורי כר"מ וכד הוה דריש בציבורא מורי כר"י הסנדלר. אמר ר' שמואל בר ביסנא בר' יוסי בנו של ריב"ב הוה לן דתני ר' ישמעאל בנו של ריב"ב כ"ד חייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ועשאן בין <b>[דף כב טור ג]</b> בשוגג בין במזיד אסור ומשמע דהירושלמי ס"ל הלכה כר"י הסנדלר. וכ"כ רבינו שרירא ע"כ ל"פ רב אחא ורבינא אלא דמר סבר דאורייתא ומ"ס דרבנן. אבל תרווייהו ס"ל דאסור הלכך הלכה כר"י הסנדלר וכ"פ רבינו הגאון ז"ל ואי לא דמסתפינא מרבוותא הוה גרסינן בגמרא דילן כי דריש בפירקא דריש כר"י הסנדלר. ור' יהודא טעמא היא בספרא כי היכא דאמינא בההיא דכתיב בפרק במה מדליקין הלכות הקודש כרומה ומעשרות והקדש הן הן גופי תורה ונמסרו כו' שהיא טעות בספרים ולישנא דבני מערבא הכי אי' הלכות הקודש וחטאת והכשרות הן הן גופי תורה ונמסרו לע"ה הלכות הקודש התניא אם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קודש נאמן חטאת דתנן הכל נאמנין על החטאת הכשרות דתניא ועל כולם ע"ה נאמן לומר טהורים הן והא בפ' מכשירין ובגמרא דילן תניא נאמן ע"ה לומר פירות הללו לא הוכשרו. וטעו הסופרים בין הכשרות ומעשרות ובהאי נוסחא נמי טעו והלכך הלכה כר"י הסנדלר לגי' הירושלמי ולגי' דילן כר"י וחזינן מאן דפסק בשוגג כר"י ובמזיד כר"י הסנדלר משום דרב אחא ורבינא אליבא דר"י הסנדלר וליתא ואנן כותבין מאי דס"ל מה שכתבתי למעלה דרב אלפסי פי' כר"י הסנדלר נראה כי ט"ס הוא דהא וודאי בפ' כירה כר"י פסק והדין עמו דבתר דקי"ל דרב אחא ורבינא הלכה כדברי המקיל דפלוגתא דר"מ ור"י הסנדלר ור"י בשל סופרים וקי"ל דבשל סופרים הלך אחר המקיל ור"י הסנדלר ליתא וכר"מ לא פסק דר"מ ור"י הלכה כר"י אפי' בברייתא כדמוכח בפ' אעפ"י. ואף על גב דרב מורי להו לתלמודא כר"מ ואשכחן סתמא דמעשרות <b>[דף כב טור ד]</b> כוותיה ליכא למיסמך עלייהו דהתם בפ' מי שהוציאו ל"ל האי כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י מאי אמרת הך סתמא דמעשרות הא אשכחן סתמא אחרינא בהשוחט בשבת אליבא דר"י ואפי' לר' כדקאמר התם ונסבין חברייא למימר דר"י היא וההיא דר' חייא בר אבא בפ' כירה דדריש כר"מ אימר דלא שמיע ליה דיוקא דסתמא דחולין למימר ר"י היא. ועוד בעירובין דאיהו נמי לא ס"ל האי כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י אלא מטין ס"ל. ובפי' הגאונים הפרש בין הלכה למטין ונראין ור"י בן מגש לפירושם בפ' יש נוחלין מעתה קורין טעות על הרב ונתבררו במה שביררו ובשבת וביוה"כ אסורין באכילה ביומא ולמ"ש בכ"ש ומ"ש ר"ת דאפי' מבשל ל"ב בכ"ש והיכא דאתמר אתמר והיכא דלא אתמר לא אתמר ליתא והבאתי לי ראיה מהא דגרסינן בפ"ק דשבת לא תמלא אשה קדירה עססיות ותורמסין כו' ואם עשו כן למו"ש אסורים בכדי שיעשו והכא ליכא איסור אלא גזרה שמא יחתה בגחלים הלכך אתו ליה איסורא בדבשיל דאורייתא בעי' בכדי שיעשו כר' יעקב מדנקט ר"פ בכ"ש ברישא ביש מאותו המין במחובר לקרקע דאי איתא דבעי' בכ"ש בסיפא הול"ל למיתני והא דתנן במכשירין מצא בה ירק למכר אם רוב א"י לוקח מיד אם רוב ישראל ימתין עד כדי שיצא ממקום קרוב התם נמי איסורא דאורייתא הוא באיסור תלישה והבאה מר"ה והוצאה מרה"י לר"ה ולפי דפירש רבינו אלפסי גבי חלילי אא"כ שהה במ"ש שיעור שיבואו ממקום קרוב משום ה"ט נמי איתא אלא דרש"י פירש וחיישינן לקולא והמבשל לחולה בשבת <b>[דף כג טור א]</b> מותר לבריא באומצא וכגון שהיה לו חולה מבעו"י דלית בי' מוקצה. וצרפתי אמר כיון דקי"ל בשבת כר"ש דל"ל מוקצה אף על גב דלא הו"ל חולה מותר ובמסת' כיון דבמוקצה מחמת איסור הוה הלכה כר"י כדגרסינן בפ' מי שהוציאו פליגי בה ר' אחא ורבינא ח"א בכל השבת הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת מיאוס וח"א במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כר"ש לבד ממוקצה מחמת איסור וקי"ל בכל דוכתי רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא וכן פי' רבינו האי ז"ל והמבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו אבל משום מוקצה ליכא דהא ראוי לכוס. וש"מ חטים שנטחנו ע"י א"י ביום טוב לית בהו משום מוקצה. אר"י א"ש הטבח צריך שיהא לו ג' סכינים. א' ששוחט בה. וא' שמחתך בה בשר. וא' שמחתך בה חלבים. ואר"י א"ש ת"ח צריך שילמוד ג' דברים כתב שחיטה ומילה. רב חנניא משמי' דרב אמר אף קשר של תפלין וברכת חתנים וציצית. ואידך הני שכיחי וכל אדם בקי בהן. וכתב רגילין לפרש שידע לאמן את ידיו בכתיבה ור' יעקב פי' שידע לעשות ולכתוב שטרות. והואיל ונפק מפומייהו יסדתי שם (מעשי') כתב השטרות וקצת מהלכותיהן בחיבור ספר זה. אין שוחטין לא לתוך ימים ולא לתוך נהרות ולא לתוך הכלי. אבל שוחט לתוך אגן של מים עכורין אבל שאינן עכורין לא דאמרינן לבבואה קשחיט. ואם רוצה לשחוט בתוך הכלי נותן עליו עפר או מים ושוחט וכן נהגו. היה מהלך בספינה ואין לו מקום לשחוט מוציא ידיו חוץ לספינה ושוחט ודם שותת ויורד על דופני הספינה. ובה"ג מאן דמסגי בספינה ובעי למישחט חיותא אסור לקבולי דמא במנא ואיתלי' לי' דוכתא במכותא למישחט לגניה עלי גודא דספינתא. וכד שחיט לה לא ליזול שחיטת דם בחד זימנא בגווייהו דגודא דמחזי כמאן דשחיט לשרא דימא אלא ברישא נפל דמא. ואי שחיט להדיא לגו מיא אסור למיכל מהאי חיותא. אין שוחטין לגומא כל עיקר משום בחוקותיהם לא תלכו. והרוצה לנקר חצירו עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת לגומא ובשוק לא יעשה כן כדי שלא יחקה את המינין ואם <b>[דף כג טור ב]</b> עשה כן צריך בדיקה אחריו. ומסקנא דשמעתא מיהו דלית הלכתא כרב דאמר כ"מ שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. דסתם מתניתין מחלוקת בברייתא היא וסתמא טובא דלא כרב. וה"ג בירושלמי בכלאים מתניתין פליגי עליה דרב פשתן שצבעה בחרת לא יעשה ממנה אימרה מפורסמת בכרים וכסתות מותר. מתניתין פליגי על רב נתפזרו מעות לפי ע"ג לא יהא שוחה ומלקטן שלא יראה כמשתחוה לע"ג ואם הוא מקום צנוע מותר מתניתין פליגי על רב פרצופין שהן מטילות מים בכרכים לא יתן פיו על פי' שלא יהא כמנשק לע"ג ואם הי' מקום צנוע מותר. מתניתין פליגי על רב אין שוחטין לתוך גומא. אבל עושה אדם גומא בתוך ביתו. ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינין. מתניתין פליגי על רב ביב שהוא קמור תחת רה"ר אין שופכין מים לתוכו בשבת ותני עלה אם הי' מזחילין מותר בעינות גשמים צינורת מקלחין אסור. ותני בר קפרא אם הי' מקום צנוע מותר אלין פליגו על רב ולית להון קיום. ושמעינן מכולהו דלית הלכתא כרב. וגבי צינור שעלה בו קשקשין שמיעכו ברגלו בצנעה בשבת ואינו חושש. אבל ר' אלפסי מיהא דע"ז כדאיתא במס' שבת. ב"ה פסק כהאי מתניתין וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא ואנן כתבינין מאי דסבירא לן:
<h4>השני - שוחט סכין</h4>
<b>אמר</b> ר"ה מנין לבדיקת סכין מ"ה שנאמר ושחטתם בזה ואכלתם. ואר"י לא אמרו להראות סכינו לחכם אלא מפני כבודו של חכם מדרבנן. וקרא אסמכתא בעלמא. ואי לא סר סכינו קמי חכם ר"ה אמר משמתינין לי' רבא אמר מעבירין אותו ומכריזין על בישרי' דטריפה הוא ורבינא אמר אי לא נמצאת סכינו יפה ממסמס לי' כפרתא דאפי' לכותי לא מזדבן ומסתב' דרבינא מוסיף הוא כלומר בנמצאת סכינו יפה משמתינין ואי לא מעבירין ומכריזין וממסמיסן ליה כפרתא ואית מ"ד דרבינא ס"ל בנמצאת סכינו יפה פליגי דהיכא דלא נמצאת סכינו יפה לא קאמר רבא דמכריזין דטריפה דאפי' לכותי לא מזדבן אלא אפי' בנמצאת סכינו יפה אמר מעבירין ליה ולא נהיר וכ"כ רב אחא הא דנמצאת סכינו יפה. הא דלא נמצאת סכינו יפה <b>[דף כג טור ג]</b> ממסמס לי' כפרתא והאי דאחמור רבנן בבדיקת סכין משאר הוראות כגון בדיקת הריאה וכיוצא בה משום דילמא אתי לזלזולי וכו' דאפשר לאשתמוטי בבדיקות אבל מילי אחרינייתא לא אפשר לאשתמוטי. ועכשיו אין ת"ח מקפיד על כבודו שכולם ראשים בעיניהם ואין ראוי לשמתו ולהעבירו אלא אורויי מורי לי' ואי עביד עביד. השוחט במגל יד בצור ובקנה שחיטתו כשרה הכל שוחטין לעולם שוחטין בכל שוחטין חוץ ממגל קציר והמגירה ושנים והצפורן מפני שחונקים בפ' א"צ מהו להראות סכין לחכם רב מרי ברי' דרב בוסא שרי לרבנן אסרו וקי"ל כרבנן ופי' קמאי שמא יוליכנו חוץ לתחום להראות לחכם ורש"י משמע דרמי לדין ואין דנין ביום טוב וסכין שנפגם בעיו"ט אסור לתקנו ביום טוב מותר לתקנו דקי"ל כר"י דאמר כתיב היא וכתיב לכם ול"ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט כאן במכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט וכ' ר' אלפסי ז"ל סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב. ה"מ דפסקה אגב דוחקא. ודווקא אגב רחייא אגב דיקולא אבל משחזת לא ומסתב' אגבי דיקולא דאמרינן משחזת של עץ. ואגב רחייא משחזת של אבן ובין של עץ ובין של אבן מותר. דהלכה כר"י ואין מורין כן והלכתא אם מצא סכין יפה ושחט והכין שדרי ממתיבתא ששאלתם אין משחיזין וקאמר ד' לישנא אמר ר"פ ל"ש אלא משחזת של אבן וכו' לקולא וא"ד לחומרא ואית דמתני להא אסיפא אבל משיאה ע"ג חברתה ואר"י א"ש לקולא ולחומרא לית הלכתא כהדין לישנא אלא מותר לחדד הסכין אפי' בשל אבן כר"י דמתיר במכשירי א"נ דקאמר דהשחזה דלא כר"י וקאמר לי' רבא לר"ח דרשינן משמך דהלכה כר"י א"ל וכו' ואף ר' יוסף דקא מעבר אפומא דרחייא מכל אלין טעמא ליתא למתניתן. השוחט במגל יד בצור. מגל יד יש לו שני פיות צדו א' כסכין וצדו א' כמגל השוחט דיעבד אין לכתחלה לא. בשלמא מגל יד דלמא אתי ליעבד באידך גיסא ש"מ מיהו סכין שנעבד בה פגימה אעפ"י שנשתייר בה שיעור אסור לשחוט בה לכתחלה דהא הכא איכא גזירה אאידך גיסא כ"ש הכא דבההיא גיסא גופא איכא למיגזר ואי איכא עלי' בלתא דפרסא שרי וצור וקנה לכתחלה לא ורמינהו בכל שוחטין בין בצור בין בקנה ואסיקנא מתניתין בתלוש ולבסוף חברו ור' היא דא"ר כהנא השוחט במחובר לקרקע ר' פוסל ור"ח מכשיר ופלוגתייהו במחובר מעיקרא ר' פוסל בדיעבד ור"ח מכשיר אפי' לכתחלה והאי דקמיפלגי בדיעבד להודיעך כחו דר' דהלכה כוותיה ובכל שוחטין בין בצור בין בקנה בתלוש וד"ה שוחטין לכתחלה ובכל שוחטין <b>[דף כג טור ד]</b> בין בתלוש בין במחובר לר' חייא ולית הלכתא אלא כר' ומנא תימרא דשני לן בין מחובר מעיקרא ובין תלוש ולבסוף חברו דתניא השוחט במחובר לקרקע שחיטתו כשרה נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה וכו' הי' צור יוצא מן הכותל או שהי' קנה עומד מאליו ושחט בה שחיטתו פסולה קשיא רישא אסיפא אלא לאו ש"מ שאני בין מחובר מעיקרא בין תלוש ולבסוף חברו לענין שחיטה מאי ולא איפשיטא אליבא דר"א היא דאמר לענין הכשר זרעים תנאי היא אליבא דר"פ לא אשכחן תלוש ולבסוף חברו דהוה מחובר ולענין שחיטה לא קמיבעי' ליה וסוגיין כר"פ ואתה מוצא ג' דרכים הא' בתלוש שוחטין לכתחלה ואפי' שן תלושה וצפורן תלושה דאמר רבה בר"ה שן תלושה וצפורן תלושה מותר לשחוט בה לכתחלה והא דתנן חוץ ממגל והמגירה והצפורן והשנים מפני שהן חונקין שן אשן לא קשיא הא בחדא הא בתרתי צפורן אצפורן לא קשיא הא בתלושה הא במחוברת בתלושה שוחטין לכתחלה. הב' תלוש ולבסוף חברו לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה כדתנן נעץ סכין בכותל ושחט בה שחיטתו כשרה. וא"ר ענן ל"ש אלא כשהסכין למעלה וצואר בהמה למטה אבל הסכין למטה וצואר בהמה למעלה ל"ח שמא ידרוס ודווקא בהמה אבל עוף דקליל אפי' סכין למטה וצואר למעלה ודווקא תלוש ולבסוף חברו ואין בו יניקה אבל אילן מחובר ע"י יניקה לא אקרי תלוש ולבסוף חברו דהא אפלגי בה בפ' כל הצלמים אי הוה מחובר אי לאו ואף על גב דתלוש ולבסוף חברו לענין ע"ג הוי תלוש. הג' מחובר מעיקרא דאפי' דיעבד שחיטתו פסולה והא דקאמר בקנה שוחטין לכתחלה אוקמינן בסימנא דאגמא שקורין בוד"א אבל בקרומות של קנה לא דתניא ה' דברים אמרו בקרומות של קנה. אין שוחטין בה וכו' ירושלמי מפני שרוח רעה שורה בהן והלכך אם שחט שחיטתו כשרה וי"מ מפני שמעלין קרדומות חדין ונוקבין ודיעבד נמי פסולה השוחט במוכני שחיטתו כשרה והתניא פסולה ל"ק הא בסרנא דפחרא הא בסרנא דמיא. ואיבעית אימא הא והא בסרנא דמיא. ול"ק הא בכח ראשון הא בכח שני והלכתא בסרנא דפחרא לא ישחוט לכתחלה ואם שחט שחיטתו כשרה. בסרנא דמיא בכ"ר דיעבד אין לכתחלה לא בכ"ש אפי' דיעבד נמי פסולה. חוץ ממגל קציר והמגירה ת"ר סכין שיש בה פגימות הרבה נידון כמגורה פירש"י ואפי' כולן מסוכסכות וקיימא ארישא דסכינא נידן כמגורה שעוקץ פגם ראשון מחלשת את העור והבשר. והפגם שני בא לסימן וקורע ושאין בה אלא <b>[דף כד טור א]</b> פגימה אחת אוגרת פסולה ומסוכסכת כשרה. ומסת' דכולן מסוכסכות והוליך ולא הביא ה"ה כשוחט במגל קציר דרך הליכתה דכשרה והכא באוגרת הוא דקאמר ואם יש ב' או ג' פגימות ה"ה כמגל לענין נבלה ואם יש בה פגימה אחת אוגרת פסולה ואסורה באכילה אבל מטהרתה מידי נבילה. ה"ד אוגרת וה"ד מסוכסכת אוגרת משתי רוחות כשתוליך הצפורן על הסכין מראש הסכין עד סופה או מסוף הסכין לראשה אוגרת בה מכל צד פסולה אוגרת כגון שתחגור בו צפורן מסוכסכת מרוח א' הצפורן אוכל מרוח א' והשני החלק במשחזת ופריך משני רוחות מפני שהעוקץ הראשון שהוא כלפי ראש הסכין בהליכתה מחלשת עור ובשר ועוקץ השני כלפי שוחט קורע ונוקב מרוח א' נמי חורפא מחלשת מורשא בזע דקיימא ארישא דסכינא עוקץ הפגימה עומדת בראש הסכין למעלה וכשמגיע לעוקץ לא נחלש העור והבשר ובהוליך ולא הביא אבל עומדת באמצע הסכין אי' הוליך ולא הביא פסולה וכן בראש הסכין והוליך והביא או הביא ולא הוליך פסולה וכן הלכתא והכי אסיקנא אמרת משמי' דרבא מסוכסכות פסולה והא אמר רבא מסוכסכות כשרה ל"ק כאן שהוליך ולא הביא כאן שהוליך והביא ה"ה דאית ליה לשנויי כאן בראש הסכין כאן באמצע הסכין ואית דמפרשי דקיימא ארישא מורשא קיימי ארישא חורפא אקתא אבל הפגומה בכ"מ שעומדת קאמר וכשהוליך ולא הביא לא פגע במורשא דליבזע אלא מורשא קמא דמחליש וליכא מורשא בתרא דבזע וה"ה אי קיימא מורשא אקתי' דסכינא והביא ולא הוליך לא מפסלי אבל בהוליך והביא א"נ דקיימא ארישא והביא ולא הוליך ואסיפא בהוליך ולא הביא פסולה. וא"ד ג' מדות בסכין הא' אוגרת פסולה אפי' דיעבד ומסוכסכת ועומדת באמצע הסכין ה"ה כאוגרת ופסולה בין הוליך ולא הביא בין הביא ולא הוליך לפי' קמא ולפי' בתרא כדפרישנא וכן עומד בראש הסכין בהוליך והביא. ב' מסוכסכות לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשרה בהוליך ולא הביא בעומדת בראש הסכין אבל הוליך ולא הביא באמצע הסכין פסולה כדפרישנא ולפי' קמא אי קיימא מורשא ארישא בהוליך ולא הביא א"נ אסיפא בהביא ולא הוליך כשרה. ג' עולה ויורד מותר לכתחלה כגון שיש בה פגימה גדולה והחלקה העוקצין והסכין נמוך באמצע וסכינא חריפא דמיא לסאסאה כשרה לכתחלה במערבא בדקו לה במיא נותן מים בחודו של סכין ואם יש בו פגם שוטחין ואין הולכין ע"פ כולו בנהרדעא בדקו לה בשמשא רב ששת בדק לה בריש לישנא אר"פ צריכה אבישרא <b>[דף כד טור ב]</b> ואטופרא ואתלת רוחותי'. תוספתא וה"מ דצריכה האי בדיקותא היכא דחזי חשש פגימה. דצריכה דינא וצריכה בדיקה הא לא חזי בה בעיני' מידי ל"צ בדיקה כלל ובמערבא נמי דבדקו ומנסי בדבר שצריך נסיון הוא דעבדו. ובדיקת סכין ההוא גופיה מה"ת שצריך בדיקה הוא דקאמר רחמנא והא דאמר ר"ז ליבן שפוד ושחט בה שחיטתו כשרה לא אתי' לה רבינו אלא משמע דקי"ל כר"פ ור"א וכולהו אמוראי דאמרי צריכה אבישרא ואטופרא ואתלת רוחותי'. ולא אמרינן ביה"ש מירווח רווח ואיכא למימר הא דאמר ר' זירא דיעבד הוא ולא חיישינן לצדדים אבל לכתחלה כיון דאפשר למיבדקי צריך בדיקה וליכא לדחוי' שמעתא דלא פליג בה חדא עלה. השוחט במגל קציר דרך הולכה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ודווקא לטהרה מידי נבלה אבל באכילה לא ואם לא בדק הסכין לפני השחיטה ולאחר השחיטה נמצאת פגומה פלוגתא דר"ה ור"ח דאתמר השוחט בסכין ונמצאת פגומה אר"ה אפי' שיבר בה עצמות כל היום כולה פסולה חיישינן שמא בעור נפגמה ר"ח אמר כשרה אימר בעצם נפגמה דעצם וודאי דפגים עור ספק פגים ספק לא פגים והו"ל ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי וודאי והלכה כוותיה דר"ה בשלא שיבר בה עצם וחיישינן שמא בעור נפגמה וכתב רש"י אפי' בעוף לחומרא האי דקאמר אבא מרי ורבינו ז"ל דלא בדיק לפני השחיטה תמה אני טובא משום דלאכילה אמינא דט"ס היא והכי היא אם לא בדק אחר השחיטה ונמצאת פגומה כלומר כשנבדק ע"י אחר או הוא בעצמו ידע שמצא פגום וזהו סברתו שאומר לאחר מכאן דלאחר שחיטה לחודה ל"צ למיבדק דכולי האי לא אפשר בעיני' ואם לא בדק לפני שחיטתו אמאי תלינן בעור לר"ה ולר"ח בעצם המפרקת ואפי' בשובר אמאי תלינן בעצמות הא סתם כל סכין פגום היא ומקמי שחיטה היא פגום ותו ליהוי ספק פגום ספק לא פגום וכל ספק בשחיטה פסולה ומנ"ת דסתם כל סכין פגום היא דתניא מדאמרינן גבי מומר לעבודת כוכבים ודילמא בסכין פגומה וליכא מידי בהאי מילתא בין מומר לעבודת כוכבים לאחר ועוד מן בדיקת סכין מ"ה אלמא אם לא בדק טריפה והלכתא כוותיה בששיבר. והלכתא צריכה בדיקה בין כל חדא וחדא ואם לא בדק ונמצאת סכין פגומה כל מה ששחט טריפה ואפי' בקמייתא דהוי עובדא וטריף ר' יוסף עד תליסר חיותא כר"ה דאסר מקמייתא דחייש לעור. והאי שינוייא דקאמר ר"ח לבר מקמייתא ליתא דאי כר"ח ממאי דמתלי תלינן ממאי דבעצם דקמייתא איפגום דלמא בעצם דבתרייתא איפגום הלכך <b>[דף כד טור ג]</b> אפי' קמייתא אסורה וכן הלכתא ודווקא בשוחט בסכין ונמצאת פגומה הא ליתא קמן ולא בדק לאחר שחיטה כיון דמקמי שחיטה בדיק לי' בחזקתן קאי דע"כ לא איצטריך בדיקה אלא היכא ששחט אחרינייתא אבל בחדא לחודה דל"צ דלא מחזקינן ריעותא דאי איתא ל"ל למימר ונמצאת פגומה לימא השוחט בסכין ולא בדק ותו דר"א גבי מומר אמאי אי לא בדק בודק סכינו אחריו אבל היכא דבדיק מתחלה ל"צ למיבדק ורב כהנא דמצריך בדיקתא בין כל חדא וחדא כי היכי דלא ליפסול קמייתא הוא דעביד אבל בחדא לחודה לא מצריך ותו כי שבר בה עצמות אמאי כשרה הא לא בדק לאחר שחיטה ודלמא מקמי דשבר איפגם אלא לאו ש"מ ל"צ. ואיכא דמצריך בדיקה ולנ"ה ואם נמצא עצם המפרקת פגום והסכין נפגם מעלי' מעשה נשאלתי והשבתי כיון דדרך שחיטה נפגם ל"ד לשיבר בה עצמות ופסולה ורבותי חלקו עלי ושאלתי פי הרב ר' יעקב והשיב אר"נ סכין של ע"ג מותר לשחוט בה מקלקל הוא ואסור לחתוך בה מתקן הוא ופעמים שאסור במסוכנת ופעמים שמחתך מותר באטמי ודווקא שלבנה באור כדמוקי בגמרא וה"ה בהגעלה אלא ליבון בסכין שמשתמש ע"י האור והגעלה בסכין קטן כדאיתא בירושלמי בפ"ג דע"ג הסכין שפה אר"א הדא דתימא בסכין קטן אבל בגדולה צריכה ליבון וליבון שאמרו שיהיו ניצוצות נתזין ממנה. אתמר השוחט בסכין ש"ג רב אמר קולף רה"א מדיחו וכתב רב אלפס הלכתא מדיח ולקולא ואיכא מאן דפסק כרב ולחומרא. ומסתברא כרב ולחומרא דהלכתא כרב באיסורי. וקולף בין לל"ק דקס"ד ביה"ש רותח. בין ללישנא בתרא דאמר צונן דאגב דוחקא דסכינא בלעה. ומיהו לכתחלה לא ישחוט השוחט קאמר ומסתבר דווקא ב"י אבל לא ב"י לא בעי קליפה דקי"ל נטל"פ מותר דתניא וכולן שבישל בהן עד שלא געיל מותר לכתחלה אסור משום קדירה ב"י. ואיכא דק"ל למ"ד מדיח לא שאגב דוחקא דסכינא בלע מ"ש <b>[דף כד טור ד]</b> מקישות דתנן צנון שחתכו אסור לאכלו ברותח ודווקא צנון אבל קושית גריד לי' לבי פסקי ולא סגי ליה בהדחה ה"נ ליבעי גרידה אית דמפרשי גרידה בעלמא היינו הדחה אלא דגבי קושית לא שייך הדחה דפגים לה. ומסתב' קושית ואבטיח שהוא דבר לח ומימיהן מדיחין הסכין ומפליטין טעם הבשר מש"ה בעי גרידה אבל דבר יבש לא כגון שוחט בסכין ש"ג והדומה לו בהדחה סגי והיכא דבעי למישחט לכתחלה אי סכין קטן הוא שלא נשתמש בו באור מגעילין ברותחין כדאמרינן בפסחים הני סכינא דפיסחא היכא עבדינן להו ופריש להו ר' יעקב בקטנים ואי גדול הוא בעי ליבון כדאמרינן לעיל בסכין של ע"ג ותנ"ה בתוספתא הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבנן באור ולהאי פי' בסכין של א"י ד' עניינים טהרה הגעלה וליבון ושיפה ובסכין של היתר בהדחה וגרסינן בע"ג הסכין שפה והיא טהורה ונועצה יפה בקרקע ובמקום קשה ובכשאין בה גומות ואר"ה לאכול בה צונן אבל לחמין בעי הגעלה או ליבון וסכין שיש בו גומות אפי' לצונן לא סגי ליה בשיפה ור' יעקב אמר אפי' נשתמש בו באור ואינו רוצה להשתמש בו אלא בחמין בהגעלה סגי. שכל מה שיש לו לפלוט ע"י חמין פליט בהגעלה. ואעפ"י שעדיין יש בו מהאיסור ומסתברא מדגרסינן הני סכינא דפיסחא ולא אמר סכינא דארמאי. ש"מ דהני פשיטא להו דליבון בעי דדרכן להשתמש באור נינהו כדקתני בתוס'. אבל בפסח מיבעיא לי' אי מדמו לי' לנותר דאר"א התם כיון דהתירא בלע בהגעלה סגי. ואף על גב דאיסורא פלט ליתא לאיסורא בעינא וה"נ ל"ש א"ד כיון דחמיר איסורא לא גרע מגעולי א"י ובעי ליבון וא"ל אביי דבעי ליבון ומשום חומרא דחמץ. ואסיקנא אידי ואידי ברותחין ובנותר אבל גיעולי א"י צריך ליבון לעולם בגדולים ובקטנים שיפה. ושני מינין בסכין אסור ליבון ושיפה. וב' מינין בסכין היתר הגעלה והדחה. סכין ששחט בה טריפה. פליגו בה ר' אחא ורבינא. ח"א בחמין. וח"א בצונן. והלכתא אפי' <b>[דף כה טור א]</b> בצונן ואי איכא בליתא דפרסי ל"צ. ואי שחט בה דיעבד לא בעי אלא הדחה. ואיכא דשחיט ובעי' אחרינא איכא מאן דבעי בליתא דפרסא בין כל חדא וחדא דלמא איתרמי טרפה ואנן לא ס"ל דלא מחזקינן ריעותא כדאי' בסוף זה השער. ודווקא סכין טריפה אבל סכין כשרה מותר לשחוט בה מידי דהוה לדם הסימנין הנבלעין בבשר דסגי ליה במליחת הבשר ורש"י פי' דדם ל"ל שמנונית ולא בלע כלל וק"ל הא דגרסינן פ' כ"ה א"ש סכין ששחט בה אסור לאכול בה רותח. צונן א"ל בעי הדחה וא"ל לא בעי הדחה ובחלק הכשר הבשר נפרש. איכא דמוכח מדפסקינן הלכתא דסכין טריפה אפי' בצונן אלמא כרבב"ח קי"ל. דאמר בסכין ש"ג מדיח. דאי כרב דאמר קולף משום דביה"ש רותח. אי משום דוחקא דסכינא ה"נ אמר בחמין. ומסקנא דל"ד התם סכין דאיסורא. הכא דהתירא ופליגו אי בלע בשר אי לא דרב דאמר מדיח צונן בצונן הוא ורבב"ח סבר צונן לתוך חם הוא וקולף. אבל סכין דהתירא אי בלע מאיסורא לא איירי ואתא לאשמעינן בסכין ששחט בה טריפה ח"א בחמין וח"א בצונן דסכין לא בלע אפי' ע"י רותח בה"ג וקשה הוא לבלוע אא"כ משתמש תדיר באיסורא כגון סכין ש"ג וקי"ל כרב בסכין ש"ג וקולף ובסכין טריפה מדיח וכן הלכ'. וסכינין דשוחטין בה בעי למיהוי מלא צואר וחוץ לצואר מלא צואר הנשחט. דתנן אם יש בסכין מלא צואר שחיטתו כשרה. וקי"ל מלא צואר וחוץ לצואר מלא צואר בד"א שהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך אבל הוליך והביא אפי' כ"ש אפי' באזמל כשרה אית מ"ד אפי' כ"ש חוץ לצואר. וליתא מדקא מיבעיא לן א"ר מלא צואר וחוץ לצואר משהו וא"א מאי איכא בין הוליך והביא בין הוליך ולא הביא ותו מדקא מבעיא לן מחטא מאי ש"מ כ"ש ממש קאמר באזמל כשרה אר"א באזמל שאין לו קרנים. אבל באזמל שיש לו קרנים מיבזע בזע ומחטא דאושכפא כשרה מדקתני כ"ש וכתב ר"ח דהא דתנן אפי' כ"ש אי' באזמל כשרה בעוף מדקאמר צוארו דק וכ"כ רבינו אלפסי ז"ל:
<h4>השלישי - בנשחט</h4>
הנחלק לששה חלקים
<h5>החלק הראשון - בהכשר שחיטה עצמה</h5>
<b>ת"ר</b> מנין לשחיטה מן הצואר שנאמר ושחט ממקום <b>[דף כה טור ב]</b> ששח חטהו ותנא מייתי ליה מהכא דכתיב זאת תורת הבהמה והעוף באיזה תורה שיותה בהמה לעוף לומר לך מה עוף הכשרה מן הצואר אף בהמה הכשרה מן הצואר תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף ולכל נפש החיה הטילו הכתוב לעוף בין בהמה לדגים לחייבו בב' סי' א"א שכבר הוקש לדגים לפוטרו בלא כלום א"א שכבר הוקש לבהמה הא כיצד הכשירו בסי' א' גרסינן בספרא החיה הרומשת במים אלו דגים וכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים וכי היכי דדגים לאו בני שחיטה מדכתיב אסיפה דידהו במקום שחיטה חגבים נמי לאו בני שחיטה נינהו דבתר דגים כתיבו ובפ' דם שחיטה בברייתא גרסינן דם דגים וחגבים שכולן היתר ומאי כולן היתר דלא בעי שחיטה וכיון דלאו בני שחיטה נינהו בין מתים בין חיים מותרין. ודלא כר' סעדיה דאמר מתו אסורין ורבינו האי השיב עליו ור"ן אתיא סייעתא דגרסינן בתוספתא דתרומה אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין בין מתין ואין חוששין. דריש עובר גלילא בהמה שנבראת מן היבשה בשני סי' דגים שנבראו מן המים בולא כלום עופות שנבראו מן הרקק בסי' א'. השוחט א' בעוף ושנים בבהמה שחיטתו כשרה ורובו של א' כמוהו רי"א עד שישחוט את הורידין חצי א' בעוף וא' וחצי בבהמה שחיטתו פסולה. ורובו של א' כמוהו דקאמר דיעבד אבל לכתחלה לא. א' בעוף אתמר אר"נ או וושט או קנה ר"א בר אהבה וושט ולא קנה וקי"ל כר"נ דהא אתמר כוותיה ועוד ההוא בר אווזא דהוה בי רבא דאתא כי ממסמס קועי' דמא. אמר רבא היכא נעבד נשחטי' והדר נבדקי' דלמא במקום נקב קשחיט אלא אר"י נבדוק לקנה ונשחוט לקנה אלמא א' דקאמר או האי או האי ש"מ ומסת' ממסמס קוע דמא כגון דאשתכח ריעותא בקנה דאיפגם דאיכא למיחש לריעותא דוושט אבל לא חזינן ריעותא בקנה לא תלי' נקב בוושט. ואף על גב דאשתכח דמא בעור ול"ב בדיקה. רי"א עד שישחוט את הורידין. גרסי' בברכות א"ל ר' יהושע לברי' הזהרו בורידין כר"י. אר"ח לא אמרו אלא בעוף הואיל וצולהו כולו כא'. אבל בבהמה הואיל ומנתחה אבר אבר א"צ דטעמא דר"י משום דם ותניא כוותיה דר"ח כו' ומאי עד שישחוט כלומר עד שחיטה. אבל שלא בשעת שחיטה לא <b>[דף כה טור ג]</b> דקריר ודווקא נקיב שלא בשעת שחיטה קריר אבל חתך אפי' שלא בשעת שחיטה שפיר דמי. דהא חוטין שבלחי אסורין משום דם דגרסינן בפ' הזרוע אי לצלי מידב דייב אי לקדירה כיון דחתך ומלח להו שרי ואר"א וורידין לר"י מנקבן בקוץ והם כשרה ואם שהה בהם ודרס בהם כשרה וכן הלכתא והל"ג הני מיזרקא דבהמה צריך למחתכינהו בהדי סימנא דבהמה נמי זמנין דצלי לה כחדא וצריך ובת' הגאונים הלכה כת"ק וליתא לדר"י ממילא ליתא לדר"ח ולא דייק לן חצי א' בעוף וחצי א' בבהמה שחיטתו פסולה איתמר רב אמר מחצה על מחצה אינו כרוב ומסיק דכ"ע מחצה על מחצה אינו כרוב ופלוגתא לענין פסח אתמר וכן הלכתא והיכא דשחיט שני חצאי סימנים בעוף נעשה כמי ששחט חצי א' בעוף ופסולה אר"י א"ש הטבח צריך שיבדוק בסימנים לאחר שחיטה לא בדק מאי אר"א בן אנטיגנוס טריפה ואסורה באכילה במתניתא תנא נבלה ומטמאה ובמשא אית מ"ד היכא דאתילד בה ריעותא אחרינא דהא אמר ר"ה בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת סיפא מתוקמא דאתיליד בי' ריעותא ולא דייק לן דרישא דאתיליד בה ספק בשחיטה הוא ואוקמה אחזקה ה"נ לא ידע אי שחט שפיר אי לא ואוקמה אחזקה. ואף על גב דלא איתיליד בה ריעותא אסורה דקי"ל כר"ה דאמר בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. אר"י א"ר השוחט בשנים ושלשה מקומות שחיטתו כשרה אמריתא קמי דשמואל אמר לי דבעי שחיטה מפורעת וקי"ל כרב דהלכה כוותי' באיסורי. ועוד דההוא תורא דאשתחיט בב' וג' מקומות על ר' יצחק בר שמואל ושקל משופכי שופכי. וכ"פ רובא דרבוותא ואית מאן דפסק כשמואל וליתא. ופי' רב אחא ור"ן ז"ל שנים או שלשה מקומות כגון שהתחיל מימין הצואר במיעוט הסימן וגמר במקום א' משמאל הצואר ולא שהה שיעור שהייה בין ששחט כנגד שחיטה הראשונה בין שלא כנגדה. א"נ כגון ג' ב"א ששחטו בצואר א' זה שחט ברביע שנים וזה שחט ברביע שנים ואין זה מגיע לזה מצרף זע"ז כאלו הוא במקום אחד ונמצא רוב שנים. וכן בעוף כשרה דקי"ל כרבי והיכא דליכא בחד מינייהו שיעור שחיטה פליג. אבל אית ביה שיעור שחיטה לחד מנהון ד"ה כשרה. אר"י א"ש כל טבח שא"י הלכות שחיטה אסור לאכול משחיטתו. ואסיקנא כגון ששחט לפנינו ב' או ג' פעמים שפיר. מ"ד הא אתחזק קמ"ל. ודווקא דידעינן דלא גמיר אבל סתמא רוב מאש"מ הן כדפרישית לעיל:
ואלו הן הלכות שחיטה.
<h6>הדרך הראשון - שהייה</h6>
<b>דתנן</b> נפל סכין. והגביהו נפלו כלים והגביהן שהשחיז את הסכין ועיף ובא חבירו ושחט אם שהה כדי שחיט' אחרת פסולה ואם <b>[דף כה טור ד]</b> לאו כשרה ואסיקנא איתמר כדי שחיטת בהמה לבהמה ועוף לעוף ושמואל אמר אפי' מבהמה לעוף וכן אר"י. ואף על גב דרב ור"י הלכה כר"י דריב"ח קם ליה כוותיה דאמר כדי שיגביהנו וירביצנו וישחוט דקה לדקה וגסה לגסה ממילא שמעינן ועוף לעוף והו"ל תרי ותרי ועבדינן לחומרא כרב דאמר כדי בהמה לבהמה ועוף לעוף. אבל לבהמה כשרה. וכן הלכתא. אבל רבינו אלפסי פסק כשמואל וד"י דהו"ל תרי ואין דבריו של א' במקום שנים ואר"י השוחט בסכין רע אפילו כל היום כולו שחיטתו כשרה. ודווקא דלא שהה כלל. בעי רבא שהיות מהו שיצטרפו ולא איפשיט ולחומרא. ואי שהה תרי ותלתא זימני בחדא שחיטה ואיכא בכולהו שיעור שחיטה פסולה. והיכא דשהה במיעוט סימנים נמי קם ליה בתיקו ולחומרא. והאי מיעוט סימנים. אית דמפרשי ליה מיעוט בתרא דושט ודקנה פסולה. ואף על גב דשני לעיל שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה כשרה ואוקי ואכשרה. ממ"נ אי מחצה על מחצה כרוב הא עביד ליה רובא. אלא אי עביד רובא בכשרות בלא שהייה ל"ח לשהייה דמיעוטא. האי שינוייא דחוייא היא דקמדחי ליה וטעמא משום דמחצה על מחצה אינו כרוב ובשחיטה קמייתא לאו מידי עביד. והלכך שהה בקנה במיעוט קמא לאו מידי עביד מידי דהוה אחצי קנה פגום. ואי שהה בוושט אפי' במיעוט קמא נקובתו במשהו טריפה. אבל במיעוט בתרא בין בקנה בין בוושט מיטרפא. וכ' רש"י ז"ל שמעינן מהא דהיכא דשחט רוב סימנין והניח הבהמה ושוהה למות לא יבא אח"כ וישחט המיעוט בתורת שחיטה אלא יכה בסכין על הצואר או ימתין עד שימות. ואנן לא ס"ל הכי. דהיכא דשהה במיעוט בתרא לא קמכ"ל. דוודאי כשרה דהא שחיט רובא ול"ל בקנה במיעוט קמא כשרה. ובמיעוט בתרא טריפה. דכיון דשחט מה לי בסכין מה לי בד"א והכי תניא בתוספתא שחט א' או רוב א' בעוף אעפ"י ששחט לזמן מרובה כשרה. אלא במיעוט קמא קמיבעי ושהה במיעוט קנה לא קמב"ל מידי דהוי אחצי קנה פגום כדאמרן שחט חצי גרגרת ושהה בה כדי שחיטה אחרת וגמרה כשרה ובוושט קמב"ל מי אמרינן כיון דשהה הו"ל כנקובת הוושט ובמשהו או כיון דשחיטה קאתי' לה לאו נקב היא דלא שהה כשיעור שהייה לא מיטרפא בי' דהו"ל כמאן דלא שהה ה"נ כי שהה במיעוט קמא לא מיטרפא ביה דכי גמיר שחיטה בחצי סימן גמיר או ברוב גרגרת או בין סימן לסי' בבהמה. אבל במיעוט לא גמרינן וכאן כמו דלא שהה דמי ופסול והחליד במיעוט סי' נמי הכי מפרשי ליה והכי מסת' לן ולההא דפירש"י קשיא תוספתא דתניא שחט א' או רוב א' בעוף אעפ"י ששהה לזמן מרובה וגמרה שחיטתו כשרה. <b>[דף כו טור א]</b>
<h6>הדרך השני - דרסה</h6>
<b>כדתנן</b> התיז את הראש בב"א פסולה שלא הוליך והביא והיינו דאמרינן לעיל קרא למאי אתא דלא לישווייה גיסטרא. אבל גיסטרא בהוליך והביא לא מיפסלא. דתנן היה שוחט והתיז ראשו בב"א אם יש בסכין מלא צואר כשרה וקי"ל מלא צואר וחוץ לצואר כמלא צואר וי"מ דלא לישווייה גיסטרא דל"צ לשווייה גיסטרא אלא ישחוט הסימנין בלא שחיטה ולא דייק לן. היה שוחט והתיז שני ראשין בב"א אם יש בצואר מלא צואר וחוץ לשני צוארים כשרה בד"א שהוליך ולא הביא אבל הביא ולא הוליך כו' פירשתי בחלק הסכין מנה"מ דכתיב חץ שחוט לשונם תר"י ושחט אין שחיטה אלא משך וכה"א זהב שחוט וכה"א חץ שחוט לשונם.
<h6>הדרך השלישי - חלדה</h6>
<b>דתנן</b> החליד את הסכין בין סי' לסי' תחת השני ופסקו ר' ישבב אומר נבלה. ר"ע אומר טריפה אר"י א"ר החליד את הסכין בין סי' לסי' ופסקו טריפה ואפי' מלמעלה למטה דעביד כדרכה דשחיטה פסולה תחת העור כשרה בי רב אמרי תחת העור איני יודע איבעיא להו תחת מטלית מהו תחת צמר מסובך מהו תיקו ומדקמיבעיא אליבא דרב ש"מ הלכתא כבי רב ובכולהו מספקא לן ופסולה וכ"ש החליד במיעוט סימנים דקם ליה בתיקו ופסיל. רבא הוה בדיק ליה גירא לרב יונה בר תחליפא ושחט בה עופא בהדי דפרח ודילמא עביד חלדה דחזי' לגדפי' דמפרסי' בה"ג מאי תקנתי' לשויא לסכינא עלוי' פתיא ולפקח קלי ולא לדלאי מצואר הבהמה ולבדקה לסי' דלמא פסקינן וליהדר ולשחוט מעילאי לתתאי וש"ד ובתר דשחיט ליחזי אי בזיע קניא או וושטא טריפה ואי משתכח קושיתא או צינורתא לדחויי בפומא דסכינא לעילא או לתתא ולישחוט החליד במיעוט סי' במיעוט קמא היא דומיא דתחת העור ושהה במיעוט סימנין במיעוט קמא כדפרישית.
<h6>הדרך הרביעי - הגרמה</h6>
<b>כדתנן</b> השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא (צואר) החוט ע"פ רובה אבל שחט מיעוט והגרים פסולה העיד ר"ח בן אנטיגנוס על מגרמת דר"י בר יהודה דכשרה ומגרמת פסולה כגון ששחט משפוע כובע ולמעלה ופי' רבינו האי כר"ח ואיכא נמי נוסחאי דכתיב בהו הכי והלכתא כר"ח ב"א דקם ליה ר"נ בשיטתיה דר"נ אכשר משפוע כובע ולמטה ואמר ליה כמאן לא כרבנן ולא כר"י בר"י וא"ל אנא לא חילוק ידענא ולא בילוק ידענא אנא שמעתא ידענא דאר"ח ב"א אר"י משום ריב"ל משפוע כובע ולמטה כשרה לר"י כר"י דר"י בר"י כשרה ור"ח בא' ומשפוע כובע ולמטה כשרה והיינו שייר בחוטי שייר מקצתן לצד הראש <b>[דף כו טור ב]</b> דהו"ל מטבעת הגדולה ושפוע כובע היא למעלה מטבעת הגדולה ככסוי א' שמונח עפ"י הטבעת הגדולה ויש בה מעט בשר מצד זו ומצד זו ונקראים חוטי והתחלתם למעלה משפוי כובע וסופן למטה בתוך שפוי סמוך לטבעת הגדולה ור' אפרים דווקא דיעבד אבל לכתחלה בעי למשבקינהו לכולהו חוטי בהדי רישא וכמה שני ק"ל הא דגרסי' בפ' הגוזל ההיא מגרמת דאתא לקמיה דרב טרפא ופטרי' לטבחא מלשלומי פגע רב כהנא ור' אסי בההוא גברא א"ל עביד לך רב תרתי ואסקי' תרתי למעליותא דלא אכלך ספק איסור. ופרש"י דמספקא לן אי הלכה כר"י בר יהודה או לא. ואחמיר עליה וטרפיה כרבנן קשיא ההיא עובדא וקשיא דרב אדרב דהא רב ושמואל דאמרי תרווייהו הלכה כר"י בר"י והשתא חזינן דאיתשל ההוא קושיא במתיבתא ושדרי לרב ספוקי מספקא ליה אי הוה מלא החוט ע"פ רובה אי לא ומש"ה טרפיה דדלמא מיעוט היה אבל אי מיפשט פשיט ליה דרובא הוה הוה מכשיר ורב כשמעתיה הוא דעביד אבל אנן ס"ל הלכתא כר"ח וכדפסקינן. תניא בתוספתא כל הקנה כשר לשחיטה מטבעת הגדולה עד כנפי ריאה התחתונה אמר רבא ותחתונה שהיא עליונה כשמעמידה הטבח ובלבד שלא תיאנס אפי' היא עצמה אלא כדי שתפשוט צוארה ותרעה ואם אנס ושחט פסול וכן הלכתא. כתב א' מן המפורשים בהגרמה ב' שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש בין הגרים שליש ושחט בין שלישים בין הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש מספקא לן דלמא ס"ל כרבנן טרופאי דמטרפו בכל חד מינייהו ולחומרא. ומסתברא שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש הלכה כר"י דאמר כשרה דקאי ר"נ כוותיה דאיקלע ר"נ לסורא בעי מיניה שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש הלכתא כרב מהו. אמר כר"א בר מניומי דאמר שחיטה העשוייה כמסרק כשרה וכיון דהלכתא כוותיה בהא היכא דהגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש נמי הלכה כוותיה וטריפה דבעי' רובא בשחיטה דא"כ מפסדת ליה לקמייתא כדאמרינן ותו דיתיב ר' אבא אחוריה דרב וקאמר שחט שליש והגרים שליש ושחט שליש מהו שחיטה כשרה הגרים שליש ושחט שליש והגרים שליש פסולה וא"כ הגרים שליש ושחט ב' שלישים כשרה דלא גרע משחט שליש והגרים שליש ושחט שליש ואף על גב דאמרינן לקמן כגון דנקט מראשו ואיגרים עד דמטי תתאי וכדר"ה אמר רב אסי דאמר הגרים שליש ושחט שני שלישים פסולה ואית דמייתי סייעתא מההוא תורא דאתחילה שחיטה בתורבץ הוושט וגמרה בוושט <b>[דף כו טור ג]</b> עצמו ואי לא דס"ל כמ"ד במשהו לא הוה מיטרפא אליבא דשמואל דאמר לאו מקום שחיטה היא ואמר התם תורא בין לרב בין לשמואל שרי ש"מ הגרים שליש ושחט ב' שליש כשרה ואפ"ל דל"ד לשמואל נהי דלאו מקום שחיטה היא בוושט מיהו דינו כקנה והגרמה מיפסלי ביה מידי דהוה אחצי קנה פגום. באלו טריפות למעלה דחזו לשחיטה עד כמה עד כדי תפיסה ופירשו רבנן כדי שיתפוס בשתי אצבעותיו אית מ"ד אצבעות למטה עד כמה עד כדי שישעיר הוושט.
<h6>הדרך החמישי - עיקור</h6>
<b>דתנן</b> שחט את הוושט ופסק את הגרגרת או פסק את הגרגרת ושחט את הוושט או ששחט א' מהן והמתין לה עד שמתה ר' ישבב אומר נבלה ר"ע אומר טריפה והודה לו ר"ע ותניא שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחיטה נשמטה או לאחר שחיטה נשמטה זה היה מעשה ואמר כל ספק בשחיטה פסולה נמצאת גרגרת שמוטה ושחוטה וא"י אם קודם שחיטה אם (לאחר) לאו כשר א"א לשמוטה שתעשה שחוטה ור' יוחנן אמר יבוא ויקיף אר"נ לא אמרו אלא שלא תפס בסימנים אבל תפס בסימנים ושחט אפשר לשמוטה שתעשה שחוטה ופסולה. בפ' אלו מפנין אמר אביי האי מאן דשחט תרנגולא ליכבשינהו לכרעי' בארעא. א"נ נדלינהו מידל דלמא מקפיל להו לטופרא בארעא ועקר לסימנין. תני רמי בר יחזקאל אין עיקור סימנין בעוף כתב א' מן המפורשים לית הלכתא כוותיה דהא תניא בפרקין דלעיל שחט את הוושט ונמצאת הגרגרת שמוטה וא"י אם קודם שחיטה נשמטה אי לאחר שחיטה נשמטה זה היה מעשה ואמרו כל ספק בשחיטה פסולה אלמא יש עיקור סימנים לעוף דעוף הכשרו בסי' א' ואי קשיא לך מתניתין ותריץ הא כמ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה וכיון דלא איפסיקא הלכתא קי"ל בש"ת הלך אחר המחמיר ומסת' הלכה כרמי בר יחזקאל וכרבינא דאמר לא אמר רמי ב"י אלא במליקה אבל בשחיטה יש עיקור דקי"ל כרבינא דהוא בתרא. ירושל' מ"ד יש שחיטה לעוף מ"ה וישטחו להם שטוח וישחטו להם שחוט השוחט מן הצדדין <b>[דף כו טור ד]</b> שחיטתו כשרה רש"י ה"ה דאפי' לכתחלה ומשום דבעי למיתני המולק מן הצדדין דאפי' דיעבד תנא רישא השוחט ומסת' כיון דאוקימנא למתניתן בשלא החזיר לכתחלה צריך לשחוט בסי' עצמן אבל בדיעבד כשר והא דתנן השוחט מן העורף שחיטתו פסולה שלא החזיר הסימנין לאחורי העורף. אבל החזיר הסימנין אחורי העורף ושחט שחיטתו כשרה והיכא דשחט את הקנה וניקבה הריאה ואח"כ שחט את הוושט כשרה דאר"ל שחט את הקנה ואח"כ ניקבה הריאה כשרה ואמר רבא לא אר"ל אלא בריאה הואיל וחיי הראיה תלויה בקנה אבל בבני מעים לא והלכתא כוותיה והכין שדרי ממתיבתא ואם שחט את הקנה ונקבו בני מעים בין סי' לסי' טריפה דיש טריפה לחצי חיות ומסת' ה"ה שחט את הוושט ונקבו בני מעים כשרה דחיי בני מעים תלויין בוושט ואם שחט את הוושט וניקבה הריאה טריפה ולא חזינן לרבוותא מידי בהאי מילתא ולא בריר לן כרב אלפסי מ"ט לא איתא להא דר"ל והיכא דנשחטה הבהמה ואתיליד בה ריעותא כשרה כדבעי מניה רב אדא מר"ה בא זאב ונטל בני מעיים מהו נטל הא ליתנהו אלא נטלן והחזירן כשהן נקובין מהו מי חיישינן שמא במקום נקב נקיב או לא א"ל אין חוששין שמא במקום נקב נקיב דקי"ל נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה ודייקא רבוותא דה"ה אם בא זאב ונטל את הריאה וליתא קמן למיבדקה כשרה וליכא פלוגתא בין ריאה לספיקא אחרינא. דריאה בכלל מעיים הוא מדלא קאמר דקין. ועוד דהא ריאה גמרינן מינייהו כדקאמר אי נקיב ליה ריאה היכא דמשמשי ידא דטבחא תליא או לא תליא הלכתא תליא דהא תליא בזאב ובריאה תליא דנשחטה בחזקת היתר עומדת עד כו' ואפי' אנן דבדקינן הריאה היכא דלא אפשר סמכינן אחזקה ורובא דאלת"ה כיון דקי"ל כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כיון שכנוס במעים היכא אכלה חלב בהמה אלא לאו ש"מ היכא דלא אפשר סמכינן ארובא והא דרמי בר אבא דאמר הפשט ונתוח בעולה וה"ה לקציבא וחציבא מיקטע רגליהון דרשיעייא חומרא בעלמא היא דהא אפשר למיבדקי' <b>[דף כז טור א]</b> ודלמא משתכח טריפה אבל לא אפשר סמכינן ארובא וכך השיב רש"י ז"ל אבל רבינו יצחק הלוי השיב ריאה לאו בכלל בני מעיים מדאמר רב שימי בר חייא מקיפין בבני מעיים ור"י מקיפין בריאה ותו דאמר אין מחזיקין דם בבני מעיים כו' ודווקא הדרא דכנתא אבל כנתא גופא לא ש"מ לב וכבד וריאה אינן בכלל בני מעיים והא דאמר נשחטה בחזקת היתר עומדת אטריפות דל"צ בדיקה קאמר אבל אנן דבדקינן בריאה בחזקת איסור עומדת ולא דמי דההיא בחיים בחזקת היתר קאי ורחמנא שריא. ורמי בר חמא דאמר קודם הפשט ונתוח כגון שפתח הבהמה ובדק אותה והרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה בשבדק קאמר הא לא בדק ספק איסורא היא ולחומרא ואנן תמי' עליו נהי דריאה לאו בכלל בני מעיים היא וכיון דנשחטה הבהמה בחזקת היתר עומדת והכל בכלל וכיון דלא אפשר לבודקה לוקמה אחזקה וליתכשר ותו כיון דליתא קמן ליהוי כזאב שנטל בני מעיים דאמרינן נטל הא ליתנהי ש"מ מילתא פסיקתא היא ולא אצטריך חזקה דר"ה ומסת' לדמויי לההיא מחטא דאישתכח בחתיכה דריאה דאסיקנא הם הכשירו דידעין מאיזה טעם הכשירו אנן מאיזה טעם נכשיר מי אית לן ריאה קמן דידעינן דלמא אי אית ריאה קמן הוות מנקבה. דאמרינן דרך וושט נכנסה ואמאי לוקמה בחזקת היתר וליתכשרה ולימא דרך גרגרת נכנסה וסימפונא נקיט ואתא. דהא תלינן בזאב אלמא כיון דאי איתא ריאה קמן צריך בדיקה משום ריעותא דמחט כי ליתא קמן ולא מצי למיבדקה טריפה השוחט את המסוכנת רנ"א עד שתפרכס ביד וברגל כו' רא"א דיה אם זנקה אר"ש אף השוחט בלילה ובשחר השכים ומצא כותלים מלאים דם כשרה שזנקה כמדת ר"א וחכ"א עד שתפרכס ביד וברגל או עד שתכשכש בזנבה א' בהמה דקה וא' בהמה גסה בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה שאינה אלא הוצאת נפש בד"א שהיתה בחזקת מסוכנת אבל היתה בחזקת בריאה אפילו אין בה א' מכל הסימנים הכל כשרה ה"ד מסוכנת אר"י א"ר שמעמידין אותה ואינה עומדת ואפי' אוכלת פקעיות ור"ה בריה דרב שלמיא אמר ואפי' אוכלת קורות ואמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה. אבל בתחלת שחיטה לאו כלום היא וצ"ע הא דפירכוס דר"א היינו זינוק בתחלת שחיטה היא כדמוכח רבינא ואית למימר דהל' כרבינא אלא דאזיל לחומרא ואמר רבא הלכה כהא מתני' <b>[דף כז טור ב]</b> דתניא בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה הד"א ביד אבל ברגל בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה כשרה וה"נ אם היתה (כפופה ופשטה כשרה) פשוטה וכפפה כשרה בד"א בדקה אבל בגסה בין ביד בין ברגל בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה כשרה ועוף אפי' לא רפרף אלא בעינו ולא כשכש בזנבו ה"ז פירכוס ומסת' מדקאמר קמ"ל כו' ושני ליה עוף ולא שני ליה כשכוש זנב אתא לאשמעינן דלא היה כשכוש ש"מ דאפי' פרכוס דכל שאינו עושה דברים שהיתה עושה הוי פרכוס אבל עמי קלא ושותתות אסורה. וכל פרכוס שאינה עושה דברים שמתה עושה. ולא חזי' לרבוותא להני מילי וכתבינן מאי דס"ל בפ"ב דע"ג אר"נ בר אבא א"ר חייא גסה ה"ה כבהמה דקה לפירכוס. ומסוכנת מותר לקנותה מן הא"י ולשחוט לכתחלה כדתנן בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שלא יאכל כזית צלי מבעו"י ממנה והאוכל מותר לשחוט לכתחלה דלא מחזקינן ריעותא. כדמוכח בר"נ דהמביא. תשובה לגאון בהמה מסוכנת והיא של א"י מותר לישראל לשחטה. וליקח ממנה בשר ומותר לישראל ללקחה מן הא"י ולשחטה ולמכרה לישראל. דכיון שהבהמה של א"י עודה בחיים ולא נולדו בה סימני טריפה א' זה וא' זה מותר:
<h5>החלק השני - הכשר הבשר</h5>
והוא למעלה בראש הספר.
<h5>החלק השלישי - מחוסר זמן</h5>
<b>שאינו</b> ראוי לשחיטה והם על שלשה ענינים. האחד מחלוקת רשב"ג ורבנן רשבג"א כל ששהה ז' ימים בבהמה אינו נפל שנאמר והיה שבעת ימים תחת אמו. ואיפסיקא הלכתא כוותיה אי לא שהה ספיקו אסור ואסור למישחט עד אורתא דתמניא. אלא היכא דקי"ל דכלו חדשיו. וכתב רב אלפס כלו לו חדשיו לא איפשיט שפיר אי יולדת למקוטעין או לא וכ"ש בן ז' לגסה ובן ג' לדקה כדאמר בפ' המפלת בעוברין שהוא אסור בן ד' לדקה ובן ח' לגסה ממנו ולמטה אסור הלכך למ"ד יולדת למקוטעין בן ז' ומחצה כלו לו חדשיו ולמ"ד אינה יולדת למקוטעין אפי' בן ט' חסר יום א' אסור עד ח' ימים וכתב ר' אלפס הא דאמר ח' ימים בבהמה אינו נפל ה"מ לקרבן אבל לאכילה באורתא דתמניא כדאמרינן ר"פ ור"ה ברי' דר"י איקלעו לבי רב אידי בר אבין ועביד להו עגלא תילתא <b>[דף כז טור ג]</b> ביומא דשבעא וא"ל. אי תרחיתו ליה עד אורתא הוה אכלינן ומסתב' דכתיב והיה שבעת ימים תחת אמו הא והלאה שמיני בלאחר שמיני דכתיב ביום לילה לקדושה יום להרצאה ור' אלפסי נמי ה"ק אלא דלישניה הכי הוה בהלכותיו וה"פ הנ"מ דבעי ח' ימים כלומר שיכנוס ביום ח' לקרבן דהא לא חזי לקרבן מעליא עד יום ח' ולאו טעמא דאינו נפל משנכנס היום דנפל אזדא ליה אלא משום דיום בעי לקרבן דכתיב ביום צותו אבל לאכילה משעתא דאורתא דתמניא אזדא ליה נפל ומותר דמקצת היום ככולו וקדוש הוא מאותה שעה כדגרסינן בזבחים לילה לקדושה וכיוצא בה נמי קאמרי רבינו בפסח ה"מ בשאר יום טוב אבל בפסח לא דקבא מלוגנאה לפיסחא וראוי אף לקרבן כלו לו חדשיו לאכילה <b>[דף כז טור ד]</b> מותר בתוך ז' לקרבן אסור עד יום ח' וא"י דזבן בהמה לישראל לא מהימן לומר בר תמניא יומא היא דכ"ד שיש בו או"ה אין הא"י נאמן כדאי' ביבמות לדבריך א"י אתה ואין עדות לא"י ואמרינן נמי א"י שאמר פירות הללו של עזקה הן של ערלה הן לא אמר ולא כלום. שאינו אלא להשביח את מקחו ואפי' מסל"ת אינו נאמן. וכיון דלא ידעינן אי שהה אי לא שהה וקי"ל כרשב"ג דאמר נפל מן הגג או אכלו ארי ומת ובא לפנינו ולא ידעינן ביה מידי חד ספיקא היה ספק חי ספק מת אסור והיינו ספק כלו ספק לא כלו ורובא ליכא למימר דכולן בחזקת איסור עומדת הוי ספיקא דאורייתא ולחומרא עד שיוודע לך במה נכשרה ואיכא למ"ד הכא לפנינו מן העדר דכל דפריש מרובא <b>[דף כח טור א]</b> פריש ורובא דהתירא נינהו ואיכא למימר דל"א דכל דפריש מרובא פריש אלא בדבר שאין לו מתירין אבל בדשיל"מ כגון זו כל צדדי לחומרא דאית לך למנקט נקטינן ורועי בהמות אומרים עד ל' יום הוא עומד בטבורו מכאן ואילך הוא נופל ומשנפל מותר ואי זבן מישראל ולא הודע הולך ושוחט כדאמרינן לקמן באותו ואת בנו וכדאמרינן בבכורות בלוקח בהמה מישראל וא"י אם בכרה אם לאו דקי"ל כר"י דאמר חולין וודאין דכיון דאיכא איסורא אודיע הוה מודע ליה ואי הוה מודע ליה נאמן דקי"ל ע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא כגון חתי' ספק חלב ספק שומן ומסת' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש ליה אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש ליה לאסור הא אתחזיק איסורא בע"א והו"ל ספיקא איסורא והא דאמרינן כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים במקום דאתחזיק איסורא הוא אבל ע"א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש"ה סמכינן עליו לאיסורא ולהתירא ואי אתחזק אף על גב דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אף על גב דשתיק ליה אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקר הבשר וכיוצא בהן ואי אתחזיק התירא היכא דקמכחיש ליה לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י מהימן כדאמר בהאומר לחבירו אמר לו ע"א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י דאי איתא ליתני א"י וכ"ש לא אלא ש"מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו ואשתו זנתה בע"א אף על גב דשתיק לא מהימן דקי"ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו איתחזק התירא אבל במקום מהימן אפי' אתחזיק איסורא מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרינן ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא והנ"מ היכא דסהדי מסהיד מילתא דלא רמיא עליה כגון דלא עסיק ביה כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מילתא דרמיא עליו ואיהו עסיק כהנהו דהנזקין שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא"ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אף על גב דקמכחיש ליה היכא שבידו לאסור <b>[דף כח טור ב]</b> נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחיה בשעתיה וא"ל מהימן ואף על גב דקמכחיש ליה. ואי לא אמ"ל בשעתיה והדר אשכחיה לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסינן התם היה עושה בטהרות וא"ל טהרות שעשיתו עמך וכו' א"נ. ואסיקנא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א"ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס"ל לרבא אף על גב דאין בידו עכשיו אי אשכחיה וא"ל בשעתיה מהימן. לא א"ל בשעתיה לא מהימן ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינן הכי מאי דס"ל. הענין השני מחוסר זמן שהוא אסור מה"ת כגון ואת בנו כדכתיב אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד ואם שחט מותר באכילה כדגרסינן בפ' כ"ה אותו וא"ב לתסור. ומשני מדאצטריך רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי והכי מסתברא לן ולקמן לגאון סברא אחרינא ותנן אותו ואת בנו נוהג בארץ ובחו"ל בפני הבית ושלא בפני הבית ואינו נוהג אלא בבהמה דכתיב ושור או שה ולא בחי' דכתיב שור ולא חיה כו' שה ולא עופות והלא דין הוא מה בהמה כו' ת"ל שה ולא עוף ותניא או"ב נוהג בנקבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר. בין זכרים בין נקבות ואר"ה בר חייא א"ש הלכה כחנניא ול"ש אמא וברא ול"ש אבא וברא אסור דחוששין לזרע האב וכתב רבינו אית מ"ד דליתא לדחנניא דהא א"ל רבא לשמעי' כי עיילית ליה דוכרינייתא בהו ספק וכו' ותניא רי"א פרדה שתבעה אין מרביעין עלי' לא סוס ולא חמור אלא מינה וא"ר יצחק ושמעי' אמרו הלכה כר"י בפרידות והלכה כר"י דאין חוששין לזרע האב ואית מ"ד אם יתברר דהוא אביו וודאי אין שוחטין אותו ואת בנו ביום אחד דהא א"ש הלכה כחנניא ומסת' דליתא לדחנניא הדין הוא סברא דילי' ומסת' דהלכה כחנניא דקרא מסייע ליה דכתיב אותו משמע זכר וכתיב בנו מי שבנו כרוך אחריו דמשמע נקבה. והלכתא נוהג בין בזכר בין בנקבה ואף על גב דהלכה כר"י בפרדות הא אמרינן דר"י ספוקי מספקא ליה אי חוששין לזרע האב אי לאו והלכך אין מרביעין עליה אלא מינה לחומרא וגבי או"ב חוששין לחומרא ול"ק הלכתא אהלכתא וכ"פ רב אחא והא דאמר לשמעי' כי עיילית וכו' אלמא אין <b>[דף כח טור ג]</b> חוששין לזרע האב וסימנין דאורייתא ליתא דהא קי"ל בעלמא סימנין דרבנן בפ' כיסוי הדם. וכן לענין או"ב חש"ו ואחרים רואין אותן אסור למישחט אחריהן בינן לבין עצמן ר"מ מתיר לשחוט אחריהן בינן לבין עצמן. וחכמים אוסרין ואסיקנא מאי הוה עלה ת"ש דשלח ר"א לגולה הורה ר' כר"מ וכן הלכתא ת"ר או"ב נוהג בכלאים ובכוי. רא"א כלאים הבא מן העז ומן הרחל או"ב נוהג בו מן הכוי אין או"ב נוהג בו ואר"ח הכל מודים בהיא צביה ובנה תיש שפטור והכל מודים בהיא תיישה ובנה צבי שהוא חייב דשה אמר רחמנא. ובנה כ"ד. ואסיקנא לענין או"ב משכחת לה בין בתיש הבא על הצבייה בין צבי הבא על התיישה וילדה בת. ובת ילדה בן ושחט לה ולברה בתייש הבא על הצבייה לאיסורא. ובצבי הבא על התיישה למלקות. וקי"ל כרבנן דבכולהו איכא איסורא למלקות לבר מצביי' ובנה תיש דפטור ור"ח ס"ל כי"א דאמרו כוי זה בא מן התייש ומן הצבייה ולר"י דאמר כוי בריה בפ"ע הוא או"ב נוהג בו. כדתניא כוי יש בו דרכים שוה לחיה ויש בו דרכים שוה לבהמה ויש בו דרכים שוה לחיה ולבהמה. ויש בו דרכים שאינו שוה לא לחיה ולא לבהמה. כיצד שוה לחיה דמו טעון כיסוי כדם חי'. ואין שוחטין אותו ביום טוב. וכתב בפרק אחרון דבכורות והיכא דשחיט ולא אשתחיט שפיר. שרי למישחט ברה בתרה דתנן השוחט ונמצאת טריפה השוחט לע"ג ר"ש פוטר וחכמים מחייבין. השוחט ונתנבלה בידו הנוחר והמעקר פטור משום או"ב ואר"ח בר אבא אר"י ראה ר' דבריו של ר"מ באו"ב ושנאו בל' חכמים. והשוחט ונמצאת טריפה והשוחט לע"ג. אעפ"י שאינה שחיטה ראויה. אסור למשחט ברה בתרה והשוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר שרי. ואו"ב דאסור דווקא דאתיליד אבל שחט לה לחיותא ואשכח לה וולד לא מחייב משום או"ב. דכתיב שור או כבש או עז כי יוולד לא מתקרי בן עד דנפיק לאויר העולם וכתיב הנך הרה ויולדת בן. כן בדוד ה"א בני אשר ממני ואם יצא ראשו ה"ה כילוד. ואם בן ח' ניתר בשחיטת אמו דתנן השוחט את הבהמה ומצא <b>[דף כח טור ד]</b> בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. מצא בה בן ט' חי טעון שחיטה וחייב באו"ב דר"מ. וחכ"א שחיטת אמו מטהרתו וקי"ל כרבנן ואף על גב דקי"ל עובר לאו ירך אמו הוא הכא שרי דכתיב בבהמה כל שבבהמה תאכלו. ירו' בהמה בבהמה תאכלו ולא שקץ. בבהמה תאכלו ולא עוף. רב אושיעא בעי מאי בינה לבין זיזים שבעדשין ליתושין. שבכליכן לתולעים שבתמרה תמן בגופיה הן הכא אינן בגופו ואפי' מצא בה בן ח' חי קורעו ומוציא את דמו ודמו אסור לכתחלה כדם המובלע באיברים שהוא בלאו ודווקא שלא הפריס עג"ק אבל הפריס עג"ק בעי שחיטה וחייב באו"ב ודינו כבהמה מעליא לבדיקת סכין ולריאה ולי"ח טריפות וליתא לדר"ש שזורי דאמר אפי' חורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו וההוא בן פקועה דנפל עליה דובא ושחטיה שלא מדעת הוי דאין דריסה א"נ בגסה הוי וצ"ע בבן ז' שהפריס עג"ק אי דינו כבן ט' קרעה ומצא בה בן ט' חי טעון שחיטה לפי שלא נשחטה אמו והשוחט את הטריפה ומצא בה בן ט' חי קי"ל כרבה דאמר מותר כשחיטה דארבע סימנים אכשר בה רחמנא. ומסת' בעסקא שחיטה כגון או"ב הלכה כרבנן מדקתני לה למתניתין בלשון חכמים דקתני חכ"א שחיטת אמו מטהרתו. אבל חלבו ושמנו וגידו אפי' לא הפריס אסור כר"מ דאמר ונוהג בשליל וחלבו אסור דקי"ל כר"י דאמר הושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב מבן ט' חי ואכל רי"א חייב דחדשים גרמי ואפי' לר"ל דאמר פטור הנ"מ בהושיט ידו למעי בהמה דליכא אוירא אבל איכא אוירא כגון בן פקועה אסור כר"מ דאי כרבנן לידה בעי ש"מ דתרווייהו ס"ל כר"מ וכללא דקי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י לאו כללא הוא דהא במבשל בשבת אר"י כי מורה רב לתלמידיו הורה כר"מ כי דריש בפירקא דריש כר"י משום ע"ה ונבי גיד דפליגו ר"מ ור"י הלכה כר"מ כדאמרינן גבי בר פאולי דאורי לך כר"י אורי אבל הלכה כר"י דכל גבי חלב וגיד אזלינן לחומרא ועוד דהלכה כר"מ בגזירותיו והלכך הלכה כר"מ והא דאמר ר"ח השוחט את הבהמה ומצא <b>[דף כט טור א]</b> בה בן ט' חי טעון שחיטה אפי' לא הפריס עג"ק אינו ניתר בשחיטת אמו והיא הלכתא דהא אתמר משום ר"ח כוותיה ור' חייא נמי כוותיה משמע דכלהו ס"ל כר"מ דאמר בן ט' חי טעון שחיטה ההיא השוחט את הטריפה ר"מ ככולהו ונוסחא דרש"י הכי היא ואפי' לרבנן קאמר לה דאסיקנא ד' סימנין אית לה לההיא ומתכשר או בסי' דאמא או בסי' דידה והלכך השוחט את הכשרה ומצא בה בן ט' חי ניתר בשחיטת אמו ואין או"ב נוהג בו בשלא הפריס עג"ק כדברי רבא ודווקא בן ט' חי דחלבו וגידו אסור כר"מ אבל בן ח' חי או בן ט' מת אפי' לר"מ חלבו וגידו מותר. כדאמר מחלוקת בבן ט' חי והלך ר"מ ור"י לשיטתו. ואיכא מ"ד דלגבי גיד כי היכא דפליגו בבן ט' ה"נ בבן ח' חי או בבן ט' מת דא"כ היכא אמרינן בריש פירקא ולדות קדשים במעי אמן הן קדושים. וקא סליק נוהג בשליל ואיסור גיד איסור קודש בהדי הדדי קאתו והא דאמרינן בר"פ ול"ד לבן ח' חי דהתם כיון דאתילידי ליה לולדות קדשים והו"ל בן ט' איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא איסור גיד חל עליו ורבינו אפרים פסק בן ט' חי טעון שחיטה וחלבו אסור. ואינו ניתר בשחיטת אמו וחייב באו"ב ואפי' לא הפריס. ואתי' סייעתא מהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלבו ומהא דר"ח דכולהו ס"ל כר"מ ודר"ח ליתא כדפרישית והרב המחבר ובעל הלכות נמי כתבו היכא דלא הפריס לא בעי ניקר וחלבו מותר וניתר בשחיטת אמו ומשמע דס"ל דהאי דאסר ר"י בהושיט ידו למעי בהמה ותלש חלב חי דאסור משום שלא נשחטה הבהמה היא דכי שרו ליה רבנן כשנשחטה הבהמה משום דכתיב בבהמה כל שבבהמה תאכלו. אבל היכא דלא נשחטה ד"ה אסור. ואנן ס"ל וכן דעת רש"י דפלוגתא אפי' נשחטה הבהמה. ופלוגתא אליבא דר"מ דאמר טעון שחיטה דלר"י דאמר חדשים גרמי ולר"ל חדשים ואוירא גרמי והכא ליכא אוירא. דהא הושיט ידו לפנים. אבל לרבנן דס"ל אין טעון שחיטה ס"ל חדשים ולידה גרמי ולא מיקרי בהמה לאסור חלבו ודמו עד שיוולד. כדכתיב שור או כשב או עז כי יוולד ול"ש נשחטה הבהמה ול"ש לא נשחטה תלש חלב מבן ט' חי מותר דכתיב בבהמה כל מה שבבהמה תאכלו דא"א דפלוגתא בלא נשחטה היכא מקשה לר"י מהא דמוציא מכלל שליל. התם וודאי נשחטה הבהמה דהכי היא מותר כחלב חיה והיכא מקשה ליקרב הא לאו בר הקרבה היא. אלא ש"מ דפלוגתא בנשחטה והא דשליל בנשחטה וכגון שהושיט ידו למעי בהמה ומדפליגי אליבא דר"מ ש"מ הלכה כר"מ וכר"י דאמר חדשים גרמי. ורבינו אלפסי פירש כר"י דאמר אין נוהג בשליל ורובו מותר וניתר בשחיטת אמו ואין או"ב נוהג בו <b>[דף כט טור ב]</b> ואנן כתבינן מה דס"ל. והיכא שהוציא ולד ראשו קודם שחיטה אעפ"י שהחזירתו ושחט את אמו אין שחיטת אמו מטהרתו דתנן הוציא את ראשו ה"ה כילוד וחייב משום או"ב וטעון שחיטה לולד בפ"ע. ואסור לשוחטו עד יום ח' אבל הוציא עובר את ידו והחזירה מותר באכילה ודווקא עובר אבל אבר אסור כדגרסי' אר"י א"ר אבר עצמו אסור דא"ק ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. כיון שיצא חוץ למחיצה נאסר ועולא אר"י אבר עצמו מותר וקי"ל כרב דהא אתותב ר"י. במערבא מתני הכי רב אמר יש לידה לאיברים ורי"א אין לידה לאיברים מה בינייהו איכא בינייהו לאסור מקצת אבר שבפנים. ופי' רב אלפסי דאפלוגתא דרב ור"י קאי דר"י סבר אין לידה לאיברים אלא היוצא בלבד הוא דאסור ושבפנים מותר ופירש הלכה כר"י ומסת' אתרי לישנא דרב קאי אליבא דמערבא דנקיט לישנא יש לידה לאברים. מיעוט אבר אסור. וללישנא קמא אליבא דרב מותר. אבל לר"י דאמר אין לידה וליכא מידי בין לישנא קמא ללישנא בתרא דר"י קאמר אין לידה ואפי' אבר עצמו שיצא מותר וקי"ל כמערבא אליבא דרב לחומרא וכל האבר שיצא אסור ואפי' מה שבפנים אעפ"י שהחזירו ושחט את אמו אסור אבל העובר ניתר בשחיטת אמו ומקום החתך נמי מותר כדאסיקנא והכי מסתבר דא"כ מאי דוקיא דוחקי' למימר או"ב מיעוט אבר שבפנים ליכא למיסר אבר שבחוץ כפלוגתא דלישנא קמא. והלכך סוגיין כרב דאמר יש לידה כדברירנא. שחט פרה ואח"כ שחט שני בניה סופג שמונים שחט שני בניה ואח"כ שחטה סופג ארבעים או"ב אין לי אלא אותו ואת בנו אותו ואת אמו מנין כשהוא אומר לא תשחטו הרי כאן שנים הא כיצד א' שוחט את הפרה וא' שוחט את אמה וא' שוחט את בנה שנים האחרונים חייבים והלכך ל"ש כי שחט אמא ברישא והדר שחט את בנה ל"ש כי שחט בנה ברישא והדר אמא חייב ול"ש כי שחיט לה לתרווייהו חד גברא ול"ש שחיט להו (לתרווייהו) תרי גברי חד שחיט לברא וחד שחיט לאמא חייב מדכתיב לא תשחטו. שחטה ואת בתה ואת בת בתה סופג שמונים וקי"ל כרבנן וחזינא ליה לגאון דאמר מאן דשחיט או"ב ביום א' הראשון מותר והשני משהין אותו עד לערב ואי במה זה מלקי ליה ולא אכיל מבשרא עד לאורתא ומסת' דגאון קנסא הוא דקניס דגרסינן בפ' כ"ה או"ב ליתסר דהא תיעבתי לך הוא ומשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ש"מ לאלתר שרי. שנים שלקחו פרה ובנה זה שלקח ראשון ישחוט ראשון תוספתא הלוקח מבעה"ב הוא קודם לבעה"ב שמתחלה לא לקחו אלא ע"מ כן <b>[דף כט טור ג]</b> ובד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט האחרון של חג ועיו"ט ראשון של פסח וערב עצרת וער"ה וכדברי ר"י הגלילי אף בעיו"כ בגליל אר"י אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל בזמן שיש לו ריוח א"צ להודיעו וקי"ל כ"מ שאר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים תנא אם לא הודיעו הולך ושוחט ואינו נמנע דכיון דאיכא איסורא אודועי הוה מודע ליה כדאמר בפ' הלוקח בהמה מן השוק ודווקא ד' פרקים אלו אבל שאר ימות השנה לא ובשאלתות דרב אחא אם תגר הוא אינו חושש רי"א אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהן שוחטין ביום אחד בד"פ בשנה משחיטין את הטבח בע"כ אפי' אם מת מת ללוקח אבל בשאר ימות השנה אם מת מת למוכר. ומפרש טעמא דבד"פ אלו העמידו דבריהם על ד"ת בשאר ימות השנה מת למוכר משום דמשיכה קונה משום גזירה דשמא יאמרו ש"מ משיכה קונה אפי' גבי אונסין ואי איתניס למוכר איתניס כרבינו אלפסי בהזהב. יום א' האמור באו"ב היום הולך אחר הלילה את זו דרש ר"ש בן מנסיא נאמר בבראשית יום א' ונאמר באו"ב יום א' כו' רי"א כיום המיוחד בשבת ויו"ט שהיום הולך אחר הלילה ומה יום א' טעון כרוז אף זה טעון כרוז. לגאון עגל או שה או גדי שנשחט ביומו והבן נתערב באחרות ואין ידוע איזה הוא מכניסין אותן למקום א' ומנה אותן וטורדן וכל דפריש מרובא פריש והשנים הנותרים אסור לשוחטן עד למחר ובפ' כ"ה גרסינן ונכבשינהו ונבדרי כל דפריש מרובא פריש וא"ר גזירה משום קבוע והא פלינא על גאון ואיתא למימר חולין מקדשים לא גמרי'. בבכורות הלוקח בהמה מן הא"י הלוקח בהמה מיניקה מן הא"י הבא אחריו בכור מספק. מפני שמרחמת אעפ"י שאינה יולדת רשבג"א הדבר בחזקתו פי' דוודאי פטור מן הבכורה איבעיא להו הדבר בחזקתו קאמר אא"כ יולדת וודאי זהו בנה הא אילד חיישינן לרחומי בן אחר דלא דידי' א"ר דידה מרחמא דלא דידה לא מרחמא נ"מ למילקי משום או"ב א"א דלאו דידה היא <b>[דף כט טור ד]</b> לא מרחמא לקי א"א חיישינן לרחומא לא לקי ולא איפשוט ולחומרא. הענין הג' מחוסר זמן שאינו ראוי ליגע כגון אם על בנים דתנן לא יטול אם על בנים אפי' לטהר בו את המצורע שלחה וחזרה שלחה וחזרה חייב לשלחה כל פעם שכנפי' נוגעין בהם ואם היו אפרוחין מפריחין או ביצים מוזרות פטור מלשלח ועוף טהור שרובץ על ביצי עוף טמא פטור ואווזין ותרנגולים שקננו בפרדסים וכן יוני הרדיסאות פטור מלשלח וראוין הן לשחיטה וגרסינן בפ' כ"ה שלוח הקן לתסור לא אמרה תורה שללח לתקלה ש"מ אם שחט מותר:
<h5>החלק הרביעית - על הטריפות</h5>
<b>שאינם</b> ראויים לשחיטה ובכללן י"ח טריפות ובפרטן ל"ב כיצד י"א מיני נקובים הן הריאה ותולדתו וושט ותולדתו קיבה מרה דקין כרס הפנימית המסס וביה"כ קרום של מוח ניקב הלב לבית חללו ניקב הטחול אלו בכלל א'. ב' מיני נטילה ניטל הכבד וניטלו צומות הגידין. וב' פסוקות נפסקה הגרגרת. או חוט השדרה. בכלל ג' ובפרט ט"ו. ט' במשנה ריאה שחסרה. נחתכו רגליה. גלודה. חרותא בידי אדם. נקרעה רוב החיצון נפלה מן הגג נשתברו רוב צלעותיה דריסת זאב חסרון שדרה ואינה דומה לריאה שחסרה שריאה מבפנים ושדרה מבחוץ ושש בשמעתא בוקא דאטמא לקתה בכוליא דילדול סימנין נעקרה צלע גלגולת שנחבסה בשר החופה את רוב הכרס הרי במנינם ל"ב וכללם י"ח. תנא דר"י בין החיה הנאכלת בין החיה אשר לא תאכל אלו י"ח טריפות שנאמרו לו למשה בסיני ח"י היא י"ח וה' היא מנין עשרה בהמות מסרתי לך ג' ברשותך וז' שאינם ברשותך שור שה כשבים ושה עזים ברשותך איל צבי ויחמור אקו ודישן ותאו וזמר שאינם ברשותך ואחלקם לאלפ"א בית"א ואפרש הן והלכותיהן שיהיה השוחט שוחט דבר שראוי לשחיטה ומי שאינו בקי בהן אינו ראוי למנותו טבח על הציבור וצריך שידע ענייני שחיטה לפיכך הוצרכנו לפרש העניינין
ואלו הלכות טריפות: <b>[דף ל טור א]</b>
<h6>איסר</h6>
<b>דתנן</b> אלו כשרות בבהמה נקבה הגרגרת או שנסדקה עד כמה תחסר רשבג"א עד כאיסר האיטלקי אמר זעירא אתון דלא מתחמי לכון שיעורא שיערו כדינר קרדינאי. אמר אביי והיא כפשיטי זוטרתא דמשתכח ביני פשיטי רבתאי דפומבדיתא אמר רב חבא לעילא מיני הוה קאים בר נפחא ובעי מיני דינר קרדינאה מהו לשעורי ביה טריפה ובעי' למיקם מן קדמוי ולא שבקני וא"ל שב בני שב אין בעלי האומנות רשאין לעמוד בפני ת"ח בשעה שעוסקים במלאכתן ואנן דלא מתחזי לן שיעורא אזלינן לחומרא אר"נ כסלע כיותר מכסלע כאיסר ביותר מכאיסר וכאיסר עצמו טריפה אלמא קס"ד עד ולא עד בכלל. וה"ק עד כשרה ולא עד בכלל וה"ק עד כאיסר טריפה אמר ר' חלבו אר"ה נקבים שאין בהן חסרון מצטרפין לרובא דאר"י א"ר נקבה כנפה מצטרפת לרובא שיש בהן חסרון מצרפן לכאיסר ואם נקבים אלו שיש בהן חסרון היא בעוף אר"ש בר נחמיני לדידי מפרשא לי' מיני' דר"א מקפלו ומניחו ע"פ הקנה אם חופה רוב הקנה טריפה ואם לאו כשרה כלומר חותך למטה מן הנקבים ומן הצדדים וקופלו ומניחו ע"פ הקנה ואם בין הנקבים והשלם חופה רוב הקנה טריפה ואעפ"י שבנקב אין השלים רוב וסימנך דעביד כנפיא נפחתא טריפה אר"נ כדי שיכנס איסר לרחבו וכגון שלא ניטל הפחת אלא תלוי ועומד וכשמחזירו על הקנה הוא סתום כגון דלת במזוזה ורבינו אלפסי ור"ח פירשו נפחתה נקב מפולש שיש בו חסרון כגון ניקב הקנה משני צדדין בנקב מפולש וניקבה הגרגרת בכאיסר תולדה דפסיקת הגרגרת היא דאין לך פסיקה גדולה מזו ומש"ה לא חשיב לה בי"ח טריפות מידי דהוה אתולדות ריאה:
<h6>ארכובה</h6>
<b>דתנן</b> בפ' בהמה המקשה בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טריפה לא אמרו אלא רגל אבל יד אפי' ניטל ואין לה אלא ג' כשרה דתנן בעלת ה' רגלים או אין לה אלא ג' ה"ז מום ופסול לגבוה הא להדיוט שרי ואר"ה ל"ש אלא שחסר ויתיר ביד אבל חסר ויתיר ברגל טריפה מ"ט כל יתר כנטול דמי והיינו דאמר שמינית יד בבהמה כשרה וכן אין בו דין צומת הגידין אר"י א"ר למטה למטה מן הארכובה למעלה למעלה מן הארכובה באיזה ארכובה אמרו בארכובה הנמכרת עם הראש עולא א"ר אושיעא כנגדו בגמל ניכר שתמצא שלש פרקים ברגל וארכובה הנמכרת עם הראש היא עצם הראשון שחותכים עם הפרסות ודבוק לערקומא שעליו צומת הגידין והיא עצם קטן הדבוק לאמצעי ואותו האמצעי הוא בגמל ניכר ושלישית היא הקולית שקורין אושמדי"נר ובראשו בוקא דאטמא ואמר רב אם נחתך עצם הראשון הדבק לערקומא בכ"מ שיפסק ויחתך כולו כשרה ואם נחתך למעלה ממקום שדבוק לערקומא בכ"מ שיפסק טריפה עולא א"ר אושיעא <b>[דף ל טור ב]</b> כנגדו בגמל ניכר שארכובה עצם האמצעי לערקומא ממלמטה וקולית מלמעלה ואם נחתך עצם האמצעי בכ"מ שיפסיק בלא צומת הגידין כשרה ולרב טריפה ולמעלה מחובר עצם האמצעי סמוך לקולית ולמעלה טריפה. וכן שניטל צומת הגידין עצם האמצעי בלא צומת הגידין הכשרתי עם צומת הגידין לא הכשרתי שבתחלת עצם האמצעי ולמעלה היא כ"ח צ"ה כדאיתא לקמן בצומות ואל תתמה שהרי חותכו ומכאן ומתה וחותכו מכאן וחיה וכנגדן בעוף ג' פרקים ודינן כבהמה דאמר רב עלה וכן בעוף וקי"ל כל הטריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ומסת' דכן בעוף דאמר רבא נחתכה רגליה ה"ה נשבר העצם למעלה מן הארכובה ואין רוב בשר קיים טריפה כבהמה ונשתברו רגליה דכשרה לגבי עוף דווקא למטה מן הארכובה. ואצטריכא לאשמעינן דאע"ג דגבי עוף אין ידים לסמוך בהן כבהמה לא מטרפה בנשתברו רגליה למטה מן הארכובה אבל רבותינו צרפתים ז"ל פירשו נשתברו רגליה למעלה מן הארכובה ולא יצא עצם לחוץ והאי צנא דאנכירי דבדקה רבא בצ"ה ואכשרי נחתכו לגמרי בעצם האמצעי ונמצא הגידין קיימים ואכשרי' כפסקא דרבינו אלפסי דפסק כעולא א"ר אושיעא וארכובה בלא צ"ה כשרה ואפי' נחתך עצם האמצעי במקום שאין שם צ"ה וכן בתחלתו בלא צ"ה כשרה ואית דפסקו כלישנא דרב לחומרא ומסוף עצם הראשון ולמעלה בכ"מ שיפסיק טריפה וכן שנטל צו"ה בלא ארכובה וכן ארכובה בלא צ"ה דלא חזינן דהדר ביה רב לגבי עולא. ומסת' לן כפסקא קמא דכי היכי דהדר בי' רב ממלתא קמייתא משום קושיא דאם נחתכו קתני ה"נ הדר ביה מבתרייתא משום טעמא דמן הארכובה ולמעלה קתני ועוד דהו"ל ר"ח ועולא תרי לגבי חד דהא ר"פ מתניתן אר"י א"ר אר"ח כוותיה דעולא מסתברא והלכך אפי' בעצם האמצעי דהיינו כנגדו בגמל ניכר בכ"מ שיפסיק אפי' נשבר ונחתך כולו מן הבהמה וצ"ה קיימין כשרה אבל בעצם הג' נחתך פסול ונשבר כשר ודווקא היכא דרוב בשר קיים אבל אין רוב בשר קיים אפי' נשבר ולא נחתך טרפה כדפסקינן בנשבר העצם וכן הלכתא והיינו דלא פריך (מצ"ה) בריש פירקא מצ"ה אמאי לא חשבה בי"ח טריפות משום דבהמה שנחתכו רגליה לא מטרפה אלא בצ"ה וחדא היא ובאות עי"ן נפרש אם נשבר העצם ולא נחתך מן הבהמה אם שחיטה מטהרתו אם לא:
<h6>אם</h6>
<b>דתנן</b> נטלה האם שלה כשרה ותניא מעשה בר' סימאי ור' צדוק שהלכו לעבר שנה בלוד ושבתו באונא והודו בטרפות כר' בזפק ואיבעיא לן להיתרא או לאיסורא ואף על גב דקיימא בתיקו אפ"ה כשרה דהא בכמה דוכתא חזינא להיתרא. כסתם מתניתין וברייתא דתניא נטלה שלחופית שלה כשרה <b>[דף ל טור ג]</b> ועוד תניא מעשה בפרה של בית מנחם שנטלה האם שלה והאכילה ר"ט לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה אמר להם תודוס הרופא שאין פרה וחזירה יוצאה מירושלים שאין חותכין האם שלה שלא תלד:
<h6>בית הכוסות</h6>
<b>דתנן</b> המסס ובית הכוסות שניקבו ופי' המסס בוקא דאטמא שמעתתא דא"ר מתנא בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה וה"מ דאיתאכיל ניביה אבל לא איתאכיל ניביה כשרה דקי"ל כר"י דאמר אלו טרפות דווקא והא דאר"י א"ר שמוטת יד בבהמה כשרה שמוטת ירך בבהמה טריפה היינו בוקא דאטמא דקי"ל טרפה ושמוטת ירך בעוף נמי טרפה. וכן הלכתא דקי"ל כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ועוד שהרי הלכה רווחת בישראל שמוטת ירך בעוף טרפה:
<h6>בשר</h6>
<b>דאמר</b> רבא בשר החופה את רוב הכרס ברובא בעי רב אשי ברוב קריעה או ברוב ניטל תיקו ואפי' קריעה טריפה וכ"ש ניטל ומסתב' לן הניחא למאן דפסק הלכתא בכרס הפנימית שניקבה כמ"ד איזה כרס החיצון מפרעתא כרבה בר"ה. אבל למעלה אפי' נקרע כשרה אא"כ נטל ולא ס"ל הא דרבה בר רב שילא בקריעה ולא בנטל וכי"ח טרפות אלא למ"ד הלכתא כבני מערבא דאמרו בשר החופה את רוב הכרס אם נקרע רובא טריפה היינו דרבה בר רב שילא אמר שמואל ובציר להו. ומסת' כרבה בר"ה ודרב אשי ליתא דאי ברוב קריעה קריעה תרי אונין וחשבינהו כחד ובצרו להו. אלא בשר החופה ברוב נטל היא ושנקרע רוב החיצונה מפרעתא. והו"ל י"ח טרפות ורבינו אפרים סמך אהא דרב אשי כדלקמן:
<h6>גלגולת</h6>
<b>דאמר</b> רבה בר רב שילא אמר רב מתנא א"ש נעקרה צלע מעיקרה טריפה גלגולת שנחבסה ברובא בעי ר' ירמיה ברוב גובהה או ברוב הקיפה תיקו ולחומרא ובין ברוב גובהה ובין ברוב הקיפה טריפה. ואעפ"י שלא ניקב קרום של מוח ואי ליכא רובא כשרה דכיון דלא מיחסרי לא שליט <b>[דף ל טור ד]</b> ביה אוירא ואם חסרה הגלגולת כסלע לבית חללה דהיינו כדי שינטל מן החי וימות פירש"י ז"ל דטריפה כדאיתא בחסר והתם כתבינן מאי דס"ל:
<h6>גלידה</h6>
<b>דתנן</b> הגלידה ר"מ מכשיר וחכמים פוסלין וכבר העיד על א' ר' ספרא ור"י בן הגדגודה שפסולה וקיי"ל כל עדות הלכה היא ואם נשתייר בו כסלע כשרה הכי אר"י א"ש עפ"י כל השדרה כולה ומסקנא כרוחב סלע ע"פ כל השדרה ר"א בן אנטיגנוס משום ר"א בן ינאי מקום טבורו ובנוסחא דר' אלפסי משום ר' ינאי רבב"ח אמר ראשי איברים. בעי ר' ינאי מר' ישמעאל ניטל מקום השדרה וכולו קיים מקום טיבורו וכולו קיים נטלו ראשי פרקים וכולו קיים מהו תיקו ולחומרא אמר רב כל העור מציל בגלידה חוץ מעור בית הפרסות ר"י אומר אפי' עור בית הפרסות בעי ר"ז עור בית הפרסות מהו שתציל וכתב רבינו אלפסי ז"ל דכיון דכולהו ס"ל עור בית הפרסות אינו מציל הו"ל ר"י יחיד ולית הלכתא כוותייהו וכן דשמואל ודר' ינאי ורבב"ח כולהו ס"ל אין עור מציל בגלידה אלא עור מיוחד אף על גב דרב ור"י קיימו בחדא שיטתא הו"ל תרי לגבי תלתא והו"ל כיחיד אצל רבים וא"א ניעבד כרב וכר"י דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי ושמואל ור"י הלכה כר"י דרבו הוא הא קי"ל ר"י ור' ינאי הלכה כר' ינאי דרבו הוא והלכך הא מילתא ספיקא הוא ונקטינן לחומרא כשמואל ובעינן דאשתאר בה רוחב סלע ע"פ כל השדרה ואם ניטל כל השדרה ורובא קיים טרפה. ובנוסחא דילן לא אשכחן אלא ר"א בר' ינאי ומסת' לן מדבעי ר"ז עור בית הפרסות מהו שתציל ש"מ דס"ל כל העור מציל והלכך רב ור"י ור"ז כולהו בחדא שיטה קיימו וקי"ל כוותייהו:
<h6>גף</h6>
<b>אר"י</b> אמר רב שמוטת גף בעוף טרפה חיישינן שמא תנקב הריאה ושמואל אמר תבדק ובנוסחא דרב אלפס וכן אמר ר' יוחנן ופסק הלכה כר"י ובנוסחא דילן הלכה כרב דקי"ל כוותיה באיסורי וחיישינן ול"ל בדיקה ומהכא מסת' דכל היכא דתניא חיישינן לית לה בדיקה כגון גבי דרסה והתם פירש"י פי' דוקא <b>[דף לא טור א]</b> ודווקא שמוטת גף אבל נשבר גפה כשרה כדתנן נשתברו גפיה נשתברו רגליה נמרטו כנפיה כשרה. שמעתי שר' אלדד הדני החמיר בפרק שלישי של גף הנשבר שהוא פסול בעוף. ולא מסת' דנשתברו גפיה קתני ולא קמיפליג בין שני לשלישי. מיהו צריך לבדוק בעוף עצמו אם הוא בריא ומשלשה איברים שבו אם נשתברו ויצאו לחוץ ואין עור ובשר חופין אותו האבר אסור והעוף כשר כדאמרינן בנשבר העצם למטה מן הארכובה והאבר עצמו אסור והאבר מותר לב"נ ואין בו משום ולפני עור לא תתן מכשול דהא לישראל לית ביה אלא משום פריש כדאיתא בפ' בהמה המקשה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו להביא אבר ובשר המדולדלין בבהמה חיה ועוף ואמר רב ששת אין בהם אלא משום פריש והלכך לא"י שרי לכתחלה:
<h6>גרגרת</h6>
כדאיתא באות פ' בפסק:
<h6>דקין</h6>
<b>דתנן</b> נקבו הדקין וכל נקב משהו ותניא רשבג"א בני מעים שנקבו וליחה סותמה כשרה ולית הלכתא כוותיה אמר רב שימי מקיפין בבני מעים אי אנקבו ולא ידעינן אי מקמי שחיטה או לאחר שחיטה נקבוה לאחר שחיטה ולדמוייה אי דמו לההיא דבתר שחיטה הוא וכשרה ואי לא טרפה ואי אתמשמש קמא ממשמשין ליה לבתרא דהנהו בני מעים דאתא לקמיה דרבא אקפינהו ולא אידמו. קם רב משרשיה משמשינהו ואידמו א"ל מנ"ל הא א"ל כמה ידא משמשה בהא מקמי דליתו למר א"ל חכים את בטריפות כר"י ומסת' לן דמקיפין בלב וקורקבן דאינהו נמי בני מעים איקרו כדאמרינן גבי נחמרו בני מעיה לא אמרו אלא גבי לב וקורקבן וכבד. אמר רב חלב טהור סותם טמא אינו סותם. ואם ניקבו הדקין וחלב הדרא דכנתא סותמן כשרה וריש סעיא באמתא דבעי גרירה שהוא חלב טמא אינו סותם ואר"נ חלב העשוי ככובע אינו סותם אמרי לה דכרכשתא ואמרי לה דטרפשא דליבא וכרכשתא היא חלחולת הנקראת טבחיא ואם <b>[דף לא טור ב]</b> נקבה שלא במקום הדבוק וחלב שלה סותמה טרפה אמר ר' זעירא חלחולת שנקבה כשרה הואיל וירכים מעמידות אותו וכמה אמר ר"א אר"י מקום הדבוק ברובא שלא במקום הדבוק במשהו ור"נ אמר מקום הדבוק אם נטל כולו כשרה והוא דנשתייר בה כדי תפיסה וכמה אמר אביי כמלא ידא דתורא וכדפריש ד' אצבעות והלכה כר"נ ואפי' נטל מקום הדבוק במשהו בשאר דקין אמר ר"נ האי הדרא דכנתא דאינקוב וחבריה חבריה מגין עלה וכשרה הני תרתי סניא דובי דאתא לקמיה דר"ה וטרפינהו דכל יתר כנטול דמי ואי שפכי להדדי חד היא וכשרה וסניא דובי קורין אותה בודי"ל רת"ב. ורש"י פירש בודי"ל קרשטוינ"א העיד ר"נ בר אושיעא ריש טבחיא דציפורי על שני בני מעים היוצאין מן הבהמה כאחד טרפה כגון שיש הדרא דכנתא לכל א' ואחד ושתיהן יוצאין מן הקבה וכנגדן בעוף כשרה בד"א שיוצאין בשני מקומות אבל יוצאין ממקום אחד וכלין עד כאצבע כשרה וקי"ל כמ"ד והוא דהדרי וערבו וכלין עד כאצבע למעלה קאמר (דהדר) דחוזרין ומתערבין בתוך רוחב אצבע למעלה אבל אם היו שניהם מתפצלין ואין מתחברין עד כאצבע מלמטה סמוך לנקב בית הרעי טרפה ובעינן שיהיו מחוברין בתוך רוחב אצבע והדין פרישה דרבוותא ונסחא דיליה כנסחא דילן דכיון עד כאצבע למטה והלכך אי לא הדרו וערבו כלל סמוך לנקב ויש להן ב' מקומות ליציאתו טריפה ויש גמגום למ"ד הדרו וערבו אל דמר למטה ומר למעלה אבל בנוסחא דילן ספרדית בנסחא דר' שמעון קיירא גרסינן כלין עד כאצבע למעלה דמ"ד והוא דהדרי וערבו ששניהם מפוצלין מלמטה כאצבע סמוך לנקב בית הרעי וכשרה ולמ"ד לא הדרי וערבו שאינן מתחברין כלל אלא למעלה סמוך לקבה עד כאצבע ויש להן ב' מקומות לבית הרעי. ומעשה בא לפנינו שיצא בשליש המעים בודי"ל שהיה בסופו רחב כעין כוס ונדמה לי כעין סניא דובי והחמרנו עליו ודנו אותו דין תרתי <b>[דף לא טור ג]</b> סניא דובי דטרפינהו ר"ה ואף על גב דשפיך תוך המעים ואמרינן אי שפכו להדדי כשרה בגמרא דילן חדא היא וכשרה אבל הכא דפשיט לי' דתרתי נינהו טרפה ומסת' דשפכו להדדי כשרה ליתא בגמרא דרש"י לא פריש ליה ור"ש קיירא אלא איתניהו קמי' וטרפה ומאן דמדמי לי' לשני בני מעים היכא דלא הדרי וערבו שיהיה לשניהם מקום לבית הרעי טרפה. שכיון שאינו מתערב לכרכשתא אין בו כח לצאת והלכך כל פיצול שיצא מן המעים ואינו מתחבר למטה יתר היא וטרפה:
<h6>דריסה</h6>
<b>דתנן</b> דרוסת הזאב ר"י אומר דריסת הזאב בדקה ודריסת ארי בגסה וא"ר בנימן בר יפת אר"א לא בא ר"י אלא לפרש דברי חכמים וקי"ל כוותיה ואתא מוצא ו' מעלות בדריסת בהמה ועוף ג' על זה וג' על זה:
<h7>מעלה א'</h7>
<b>מעלה א'</b>
<b>מחתול</b> ולמעלה בבהמה דקה מן הדקה כגון גדיים וטלאים דאמר רב עמרם אמר רב חמא דריסת חתול נץ ונמייה בגדיים וטלאים ואפילו במקום שאין מצילין יש דריסה כדרבנן דפליגו עלי' דר' והא דתניא דרוסת חתול נץ <b>[דף לא טור ד]</b> ונמיה עד שתנקוב לחלל אוקמא ברברבא ולית הלכתא כוותיה דקי"ל כלישנא בתרא ורבנן חדא דבכל דוכתא דאשכחן כה"ג בשל תורה הלך אחר המחמיר דהא בעא מיניה רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או אין דריסה לחתול וא"ל יש דריסה לחתול ואין דריסה לחולדה ופירש"י בגדיים וטלאים והא דאר"י במתניתין זאב אין חתול לא בבהמה דקה כגון אימרא רברבא כדאי' במעלה ב' אבל בדקה מן הדקה כגון בגדיים וטלאים מחתול ולמעלה למעוטי חולדה ור' אלפסי ז"ל פי' בנץ בגדיים וטלאים לחלל פסולה ואי לא אנקב לחלל כשרה אבל נמייה וחתול יש דריסה ומסת' לן נץ ונמיי' כחתול הוא ולא אשכחן מאן דמפליג בינייהו דר"ח אמר דריסת חתול ונץ ונמיי' וברייתא נמי חתול נץ ונמיי' דכולהו ס"ל דכי הדדי נינהו וכי אמרי רבנן לחתול יש דריסה ה"ה לנץ ולנמיי' דא"כ דחתול דווקא נמיי' מנ"ל אלא לאו ש"מ מאן דפסיל בהא פסיל בהא וכיון דקי"ל כרבנן בכולהו מילתא נמי כוותייהו עבדינן:
<h7>מעלה ב'</h7>
<b>מעלה ב'</b>
<b>מן</b> הזאב ולמעלה בבהמה דקה כגון אימרא רברבא <b>[דף לב טור א]</b> תישים ורחלים כבשים דאר"י א"ר בבהמה מן הזאב ולמעלה אבל חתול לא וכ"ש חולדה כדקתני במתניתין דרוסת זאב זאב אין חתול לא ורב נמי הא אמרה לקמן הא מעלה דבעי מניה רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או לא וא"ל אף לחתול אין דריסה באימרא רברבי ושועל אתמר דל"ל ואתמר דאית ליה הוה ספיקא דאורייתא ולחומרא אבל לכלב אין דריסה:
<h7>מעלה ג'</h7>
<b>מעלה ג'</b>
<b>מן</b> הארי ולמעלה בבהמה גסה דקי"ל כר' בנימין בר יפת אר"א דאמר לא בא ר"י אלא לפרש דברי חכמים ולא אמרו זאב אלא בדקה אבל בגסה אין דריסה אלא מן הארי ולמעלה ובדקה מן הגסה לא אשכחן פלוגתא כגון עגלים קטנים ומסת' לן כי היכי דפליגי בדקה ה"נ פליגי בגסה ודקה מן הגסה כדקה מן הדקה במעלה שנייה ובכלל דקה דמתניתין היא ודריסת זאב בדקה וכל דכוותיה קאמר ואמר רבה בר"ה א"ר ארי שנכנס לבין השוורים ונמצא צפורן בגבו של א' מהם אין חוששין שמא ארי דרסו מ"ט רוב אריותא דורסין ומיעוט אין דורסין וכל הדורס אין צפרניו נשמטין וזה הואיל וצפרניו נשמטין אימר בכותל נתחכך וכשרה ואית למימר לאידך גיסה רוב מתחככין ומיעוט אין מתחככין וכל המתחכך אין צפרניו נשמטין וזה הואיל וצפרניו נשמטין אימר ארי דרסו אית למימר הכי ואית למימר הכי ורב לטעמיה דאין חוששין לספק דרוסה ולא קי"ל כוותיה דהא אמי פי' חוששין וכ"פ רב אלפסי ז"ל:
<h7>מעלה ד'</h7>
<b>מעלה ד'</b>
<b>בעוף</b> מן הנץ ולמעלה בעוף הדק אפי' ברברבי וה"ה לחולדה שקטנה ממנה וכ"ש לחתול ודריסת הנץ בעוף הדק דמתניתן לא ממעט אלא עופות דכוותיה דבעי מיניה רב כהנא מרב יש דריסה לחתול או לא וא"ל אין לחולדה יש דריסה וכ"ש לחתול בעופות בין גסין בין דקין ואפילו מרברבי מינייהו:
<h7>מעלה ה'</h7>
<b>מעלה ה'</b>
<b>עוף</b> הגס בעוף גס עוף הגס קורא אסטו"ר ועוף הגס קורא אווזין ותרנגולין ואפילו רברבי מינייהו. וקי"ל כלישנא בתרא כדאמרינן במעלה הששית:
<h7>מעלה ו'</h7>
<b>מעלה ו'</b>
<b>בשאר</b> עופות טמאין חוץ מן הנץ והגס דבעי רב אשי שאר עופות טמאין אית להו דריסה או לא ואוקימנא דריסת הנץ ברברבי ואינך בדכוותייהו וכן הלכתא וא"ר יוסף אין דריסה אלא לאלו שדורסין ביד אבל ברגל לא ואין דריסה אלא בצפורן לאפוקי שן דלא עד דמנקיב לחלל ואין דריסה אלא מדעת לאפוקי שלא מדעת דלא ואין דריסה אלא מחיים לאפוקי לאחר מיתה דלא השתא שלא מדעת אמרת לא לאחר <b>[דף לב טור ב]</b> מיתה מיבעיא ל"צ דדריס ופסקיה לרגליה מ"ד בהדי דדריס שדי זיהורא קמ"ל בהדי דשליף שדי זיהורא אתמר רב אמר אין חוששין לספק דרוסה ושמואל אמר חוששין דכ"ע ספק על ספק לא על אימר לא על ספק כלבא ספק שוגרא אימר כלבא וכה"ג אין חוששין כדאמרינן ההוא בר אווזא דהוה בי רב אשי על לבי קניא נפיק ואתא כי ממסמס קועי דמא ואר"א לא אמרו התם ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא ה"נ אימר קניא. על שונרא אותיב בינייהו שוי שלמא קטע רישא דחד מינייהו נח רוגזיה ואחרינא שריין איהו קא מעואי ואינהו קא מקרקרין בעותי הוא דקא מבעתי אהדדי כ"פ דאיהו קא שתיק ואינהו קא מקרקרין מ"ס מעשה עביד בהו ומ"ס מחמת בעותי הוא דקא עבדין אמר רבא חוששין לספק דרוסה ואף על גב דטעמא היא משום דקהדר ביה רב לגבי שמואל. ואנן לא אשכחן דהדר ביה דההיא סרקפא דספק דריסת דאתו לקמיה דרב מש"ה לא שרינהו דאתריה דשמואל הוה אפ"ה הלכתא חוששין כשמואל אמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים למאי נ"מ לספק דריסה ש"מ חוששין. אמרי בני ר"ח דריסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעים ובהאי מילתא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר דריסה שאמרו צריכה בדיקה כגון ספק דריסה דחיישינן וא"נ ארי שדרס ואין מקום הדריסה ניכר והאי ספק דריסה דקאמר רבא כגון הני דחיישינן הוא דקאמר אבל דלא חיישינן כגון עניינין דל"פ כגון ספק על ס' לא על דאמרינן אימר לא על ספק כלבא ספק שונרא אימר כלבא לא בעי בדיקה ואתה מוצא בו ג' עניינין. הראשון דריסה שנינו במשנתינו שניכר ונראה הארס ששרפו במשהו וטריפה. השני ספק דריסה דפליגו רב ושמואל א"נ דריסת ארי שאינו ניכר מבחוץ צריך בדיקה כדאמרינן דריסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו אפי' סימנין אבל עביי הצואר או הירכים א"צ בדיקה ומורי בה רב מכפא דמוחא עד אטמא. הג' ס' ה' דברים שאמרו שאין חוששין וא"צ בדיקה ואית מ"ד דהא דאמרינן דריסה צריכה בדיקה מה' עניינים הוא דקאמר אבל בענין שחלקו רב ושמואל אין לה בדיקה ואמרינן מדשמואל לא בדק בההיא סרקפא דספק דריסות וחנקייהו ש"מ דלא מתכשרו בבדיקה דאי איתא לשחטינהו וליבדקינהו כרבא דבדק ואשכח תרין קורטי דמא. אלא לאו ש"מ דלא בדקינן אלא כגון הני דלא חיישינן אבל בכל הני דחיישינן אין להן בדיקה דומיא דרסוק איברים דאין להם בדיקה אלא היכא דשהתה מע"ל דליכא חששא ובעיא בדיקה לחומרא ה"נ היכא דליכא חששא בדקינן והא דאמרינן למנ"מ לספק דריסה כגון א' מה' עניינים הוא דאמר. ועוד מדאמר עולא ישב לו קוץ בוושט אין חוששין שמא <b>[דף לב טור ג]</b> הבריא ואמרינן מ"ש מספק ומ"ש משני חתיכות ש"מ מדקא מדמי להו להדדי אלמא ספק דרוסה דחיישינן כספק חתוכת דמיא מה התם ל"ל התירא בבדיקה ה"נ ל"ל התירא אחרינא ותשובת הראשונים האי דלא בדקינהו שמואל משום דעופות נפישי ונפיש טרחייהו וא"נ איידי דקטיני לא מנכרו אדמימות עלייהו והא דב' חתיכות לאו ראיה היא דהתם ליכא למיבדק אבל היכא דאיכא למיבדק בדקינן. וזה דעת רש"י בפי' מ"ש מספק דרוסה. ומסת' דכל היכא דתנינן חוששין לא תליא בבדיקה מדקאמר שמוטת גף בעוף טריפה. חיישינן שמא תנקוב הריאה ומדשמואל פליג ואמר תבדק ש"מ חיישינן דאמר דליכא בדיקה והלכך ליכא בדיקה אלא בה' עניינים ולשמואל דאמר חוששין ל"ל בדיקה. ורבינו אלפסי פסק חוששין. ואיכא מאן דפסק כרב דאין חוששין דהא עולא קאי כוותיה גבי ישב לו קוץ בוושט דאמר אין חוששין שמא הבריא ואמר בעל הלכות אי לא מתרמי חכם דידע למיבדק שהה להו תריסר ירחי שתא דקי"ל סימן לטריפה י"ב חדש וכל היכא דבעי בדיקה כגון דריסה נפילה והדומה להן אי שחיט להו אסורי ורבנן קמאי הוא דהוה חכימו למיבדק אבל שתא ליכא למיקם אבדיקה שפיר ואמר רבנן לזכר יב"ח ולנקבה שאינה יולדות. ולד טריפה שעברה ולבסוף נטרפה קי"ל כר' יהושע דאמר עובר לאו ירך אמו הוא ומותר ושוין בביצת טריפה דאסורה כיון דאגידא בגופה כגופה דמיא וכן אמר אמימר הני ביעי דספק טריפה דשלחה קמא משהינן להו אי הדרי טענן שריין ואי לא אסירן וחלב טריפה נמי אסור דתנן כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה ואף על גב דההיא משנה ראשונה היא כדפרישית בבב"ח גמרינן מינה דחלב היוצא מן הטריפה שאינו בתוך הקיבה אסור. אר"י א"ר בדרוסה עד שיאדים בשר שכנגד בני <b>[דף לב טור ד]</b> מעיים נתמסמס הבשר רואין אותו כאילו אינו כלומר נתאכלו בשר הירך שלא כנגד החלל רואין כאלו ניטל מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה טריפה ה"ד נתמסמס אר"ה אר"י דר"י כל שהרופא גורדו. ורבינו אפרים כתב אות מ"ד לענין דריסה קאמר דאי אשכחן בשר כנגד בני מעיים דנתמסמס אף על גב דלא האדים כמי שאינו דמי וליתא דהו"ל למימר בידוע שהוא דרוסה אלא לענין בשר החופה את רוב הכרס קאמר דקי"ל בין ברוב קרוע בין ברוב ניטל ועלה קאמר נתמסמס כאלו ניטל אר"נ נקובה בקוץ עד שתנקב לחלל אעפ"י שאין אנו רואין נקב בבני מעים טריפה דחיישינן שמא נקבו ומסת' דווקא קוץ דלא מנתר אבל נקב בעלמא לא. בדרוסה עד שיאדים בשר כנגד בני מעים בסימנים עד שיאדימו סימנין עצמן בין וושט בין קנה דריסתן במשהו מ"ט זיהורי מקלי קלי:
<h6>הכאה</h6>
<b>דתנן</b> הכתה חולדה על ראשה מקום שעושה אותה טריפה. ויש לחוש שמא ניקב קרום של מוח ואינו ניכר. וחולדה דנקיט כ"ש חתול נץ ונמייה. ודווקא היכא דליכא למיחש לדריסה שנגע בראשה ולא בחללה א"נ ביד שאין דריסה אלא ברגל רב ושמואל דאמרי תרווייהו תבדק מכניס ידו לתוך המוח אי מבצבץ ועולה טריפה ואי לאו כשרה י"מ מניח אצבעו בצד הנקב ונועץ אצבעו שם אם ניקב קרום של מוח המוח עולה ומבצבץ מן הנקב. ואם אין המוח מבצבץ בידוע שלא ניקב קרום של מוח וי"מ מכניס ידו לתוך פיה ובודק אם מבצבץ ועולה טרפה ואם לאו כשרה והא דאמר לוי כל טרפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף יתר עליהן עוף נשבר העצם אעפ"י שלא ניקב קרום של מוח אוקמוה בעוף של מים הואיל וקרומו רך ומדנקיט עוף ומשני לשנויה ש"מ שאם הכתה בהמה א' על ראשה לא תליא לאיסורא ואפי' בדיקה ל"צ דעור קרום הבהמה <b>[דף לג טור א]</b> קשה הוא והלכתא בודקה לחולדה ביד רב שיזבי בדק בשמשא ר"א בר יעקב בדק בגילא דחיטתא:
<h6>וושט</h6>
<b>דתנן</b> אלו טרפות בבהמה נקובת הוושט ותנן נמי גבי עוף נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת ותנן כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף ואמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בוושט אינו קרום. והא דקאמר לקמן נקב פסול מפני שהוא שותת נסתם פסול מפני שהוא מוליד. וזהו פסול שחוזר להכשירו ואמר עלה זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה ה"ה לקרום שעלה מחמת מכה בוושט דאינו קרום ומסת' דהיינו דווקא בריאה ובוושט דאינו קרום אבל בעלמא סתימה היא. ואמר רבא ואיתימא ר' יצחק ואיתימא ר' יהושע בן לוי. גגו של זפק נדון כוושט במשהו הכי אמר אביי כל שנמתח עמו ותורבץ הוושט דינו כוושט במשהו אבל לשחיטה לא דקי"ל כרב מתנא דאמר לא תציתו להנהו כללי דכייל יהודא אחי משמיה דשמואל הכי אמר רב וושט נתנו בו חכמים שיעור מכלל דתורבץ הוושט לאו מקום שחיטה הוא כדפי' בשער ראשון. אמר עולא ישב לו קוץ בוושט אין חוששין שמא הבריא ולית הלכתא כוותיה מידי דהוה אספק דרוסה דאפסיקא הלכתא דחוששין וה"נ חוששין ודוקא ישב אבל נמצא לא <b>[דף לג טור ב]</b> דכולהו עיזי ברייתא הכי אית להו קוצי אכלן הבריא י"מ ניקב מלשון וברא אתהן בחרבותם וי"מ ניקב והבריא ורבינו אלפסי נקב וברא ונקב. ואמר רבה וושט אין לו בדיקה מבחוץ אלא מבפנים למנ"מ לספק דרוסה דאמר וושט נקובתו במשהו דריסתו במשהו ובוושט אינו ניכר האדמומית אלא מבפנים שהוא לבן אבל מבחוץ אדום ואין טפה אדמומית ניכרת בו ואם עוף הוא בודק הקנה תחלה ושוחטו כדאמרינן בפ' השוחט ואח"כ ואח"כ בודק את הושט ואם בהמה שוחטה ובודקה מבפנים אם יש בה קורט דם פסולה ואם לאו כשרה ולא חיישינן דלמא במקום דם שחטה דמנכרא מילתא אבל בחשש נקב חוששין וה"ה דהו"ל למימר לספק נקב כההיא דהשוחט:
<h6>זפק</h6>
<b>דתנן</b> אלו כשרות בעוף ניקבה הגרגרת או שנסדקה. הכתה חולדה על ראשה מקום שאין עושה אותה טרפה ניקב הזפק ר' אומר אפי' ניטל וקי"ל כר' אבל בת' הגאונים מדקאמר גגו של זפק נידון כוושט ש"מ דלית הלכתא כר' דאמר אפי' ניטל דהא איכא מקום דאפי' נקב בלבד טרפה. ואף על גב דהא מלתא לאו ראיה היא לגמרי. מיהו תמוה לן היכי קאמר הלכה כר' הא רבים פליגו עליה במתניתן ואף על גב דאיכא למימר כיון דלפי' לא חזיא בהו רבנן איכא למימר דסתם מתניתן יחידאה היא <b>[דף לג טור ג]</b> ולהני דקבעי כרבנן מספקא לן אי קריעה הוה כנטל או לא ומדחזינן בנקרע ואיבעיא לן ברוב קרוע או ברוב ניטל הא ברוב קרוע לא. איכא למימר דשרי:
<h6>חוט</h6>
<b>דתנן</b> נשברה השדרה ונפסק החוט שלה טרפה ותניא חוט השדרה שנפסק ברובא דברי רבי ר' יעקב אומר אפילו ניקב ואר"ה אין הלכה כר"י וכמה רובו רב אמר רוב עורו ואמרי לה רוב מוחו והלכתא רוב עורו ואעפ"י שמוחו נפסק אם רוב עורו קיים מוח זה לא מעלה ולא מוריד נתמרך או נתמסמס שנשפך כקיתון או שמעמידו וא"י לעמוד פסול נתמזמז כשר והיכא שא"י לעמוד מפני כובדו כולהו קיימו בתיקו. עד היכן חוט השדרה אר"י עד בין הפרשות כנגד הירכים מתחיל והולך ומתפצל לכמה פיצולין עד סופו ואסיקנא עד אחת טרפה כ"מ שנפסק בשדרה עד בין הפרשה הראשונה טרפה נפסקה בין השלישית כשרה בין השניה א"י א"ד עד ולא עד בכלל ובין ראשונה בכלל א"י בעי ר"פ פי פרשה מהו וכיון דמספקא לן עבדינן לחומרא וכ"מ שנפסק עד בין פרשה שניה ופי פרשה ופרשה עצמה טרפה ובין שלישית כשרה בעופא ר' ינאי אומר עד האגפים ור"ל אומר למטה מן האגפים:
<h6>חיצון</h6>
<b>דתנן</b> רס הפנימי שנקבה או שנקרע רוב החיצונה רי"א בגדולה טפח ובקטנה רובא ומסת' מדסיפא לפרש רישא נמי לפרש וא"ר בנימין בן יפת אר"א לא גדולה גדולה ממש ולא קטנה קטנה ממש אלא כל שנקרע בה טפח ולא הוה רובא זהו ששנינו בה בגדולה טפח רובא ולא הוה טפח זהו קטנה ברובא והלכה כר"י ואמר מר גניבא א"ר אסי נקדרה כסלע טרפה שאם תמתח תעמוד על טפח וא"ר חייא ב"א לדידי מפרשי לי מיניה דגניבא אסכרא דנהרדעי כסלע כשרה כיותר מכסלע טרפה וכמה כגון דעיילו תלת קשייתא בצפא בדוחקא בלא צפא ברווחא:
<h6>חלוף</h6>
<b>תולדה</b> דניקב הוושט דאמר רבא ב' עורות יש לו לוושט החיצון אדום והפנימי לבן ניקב בזה ולא בזה כשרה למנ"מ דאי חליף טרפה ושניהם נטולין ממקום שראויין להיות ואין לך נקובה גדולה מזו. ומסת' דווקא חליף אבל שניהם <b>[דף לג טור ד]</b> אדומים שניהם לבנים א' מהם נקב וחבירו מגין עליו והו"ל כניקב זה בלא זה וכשר ואית מ"ד בין שניהם אדומים בין שניהם לבנים טרפה והיכא שנקבו שניהם זה שלא כנגד זה קי"ל כרב אשי דהוא בתרא כיון דאכלה ביה ופעיא ביה זימנא דמתרמי אהדדי וטרפה וחליפא בקורקבן כדאיתא בק' וחליף נמי בריאה כדאיתא בא"ב דיליה:
<h6>חלטית</h6>
<b>שמעתתא</b> מדאמר שמואל הלעיטה חלטית טריפה מ"ט מנקבו ליה למעייהו ותולדה דנקבו דקין היא ודקא קשיא לך אחוזת הדם והמעושנת והמצוננת ושאכלה הרדופנא ושאכלה צואת התרנגולים וששתתה מים הרעים הלעיטה חלתית פלפלא אכלה סם המות כשרה הכישה נחש או שנשכה כלב שוטה מותר משום טרפה ואסור משום סכנת נפשות חלתית אחלתית ל"ק הא בעלין הא בקרטין סם אסם לא קשיא מתניתן דמותר משום טריפה ואסור משום סכנה בסם אדם ברייתא בסם דידה:
<h6>חסר</h6>
<b>דתנן</b> כמה חסרון בשדרה בש"א כלה בגלגולת בש"א כמלא מקדח ובה"א כדי שינטל מן החי וימות. וגרסינן בבכורות יתיב ר"ח וקמיבעיא ליה כדי שינטל מן החי בכמה הכי א"ש כסלע ואוקימנא התם כר"ג ב"י דאמר סלע נחונית הויא כמקדח גדול והיינו שיעורא דב"ש דאמרו כמלא מקדח וסלע סתם זוטר מיקדח סתם וכדי שינטל מן החי לב"ה כסלע סתם. וב"ש לחומרא וב"ה לקולא ואר"י א"ש וכן לענין טרפה ופירש"י דאשדרה ואגולגולת קאי והא דאר"נ כסלע כיותר מכסלע אב"ה קאי דאמרו כדי שינטל מן החי דהיינו כסלע ואם חסרה הגולגלת כסלע טרפה אעפ"י שלא ניקב קרום של מוח ומתניתן דאלו כשרות דקתני נפחתה הגולגלת כשרה בפחות מכסלע אבל כסלע טרפה וסופו לנקוב ועליו סמכתי וקבעתי לה אות ומסתב' דהאי וכן לטריפה לא קאי אגולגלת וכל היכא דלא ניקב קרום של מוח כשרה כסתמא דמתניתן דקתני נפחתה הגולגלת כשרה ומדבעי גבי גרגרת עד כמה תחסר ולא נקיט גבי גולגלת ש"מ דלית ביה גבול אחרינא אלא קרום ועוד דהו"ל למפרך בר"פ והא איכא חסרון שדרה וגולגלת ואי משום דסופו לנקוב קרום של מוח לא אחשבה חסרון שדרה לא דסופו לנקוב החוט <b>[דף לד טור א]</b> ור"נ דאמר כסלע כיותר מכסלע אאם נשתייר בו כסלע קאי וא"נ אאוהלות קאי וחסרון גלגולת בטרפות ליתא דהא דאמרינן כדי שינטל מן החי וימות גבי אדם היא אבל בהמה חיה כל שלא ניקב קרום של מוח:
<h6>חמר</h6>
<b>דתנן</b> נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקין פסולין ואם אדומין כשרה אר"י משום ר' יוסי בר' יהושע שיעור ירוקתן כשיעור נקיבתן מה נקיבתן במשהו אבל ירוקתן במשהו וסופו לנקוב וה"ה לבהמה שאם נפלה לאור והריקה טריפה. והא דנקיט עוף משום דעורו רך וכיון דנפלה לאור יש לחוש וצריך בדיקה אבל בבהמה ל"צ. אבל אם נמצא שהוריקו בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעיה בעי מיניה ר"י בריה דריב"ל מריב"ל הוריקה כבד כנגד בני מעים מהו א"ל טרפה ולא יהא אלא ניטלה אמר רבא כיון שהוריקה כבד כנגד בני מעים בידוע שנפלה לאור ונחמרו בני מעים ודווקא ראש הכבד התלוי כנגד בני מעיים אבל הוריקה הראש האחר שלא כנגד בני מעיים ה"ה כאילו ניטלה ונשתייר ממנה כזית דכשרה אבל לב וקורקבן לעולם טריפה ההיא תרנגולתא דהוה בי ר' יצחק בר יוסף אתיי קמי דר' אבהו ירוקין הוה ואכשרי והא אנן תנן ירוקין פסולה א"ל אדומין <b>[דף לד טור ב]</b> שהוריקין וירוקין שהאדימו וה"ק קורקבן לב וכבד שהן אדומין והוריקו פסולין שנשתנו. בני מעים שהן ירוקין והאדימו פסולין. אדומין שלא נשתנו וכן ירוקין שלא נשתנו כשרה והלכך אדומין פסולה ירוקין כשרה ההיא תרנגולתא דהוה בי ר' יצחק בר' יוסף אתא לקמיה דר' אבהו אדומין הוה וטרפה והא אנן תנן אדומין כשרה לא אמרן אלא בלב וקורקבן וכבד שהם אדומים אם לא נשתנו כשרה אבל אם נשתנו שהוריקו פסולה כדקתני במתניתן ירוקין פסולה אבל ירוקין כגון בני מעים אם הם אדומים טריפה והיינו דאמר לעיל אדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו. ובנוסחא אחרינא תמצא לא אמרו אלא בלב וכבד וקורקבן בעובדא קמא ואדומין שהוריקו וירוקין שהאדימו בבתרא אמר ר' שמואל בר חייא א"ר מנא אדומין שהוריקו ושלקן וחזרו והאדימו כשרה מ"ט קוטרא סליק בהו אר"נ אף אנו נאמר ירוקין שלא האדימו ושלקן וחזרו והאדימו טריפה מ"ט איגלו בהתייהו נסחא דר' אלפס ירוקין שהאדימו ושלקן וחזרו והוריקו כשרה קוטרא עייל בהו ואר"נ אף אנו נאמר אדומין שלא הוריקו ושלקן והוריקו טריפה מ"ט איגלו בהתייהו ואר"א הלכך לא ליכול איניש אלא בשלקא ולא היא אחזוקי איסורא לא מחזקינן. ונוסחא דרבינו דווקא. ואדומין שהוריקו <b>[דף לד טור ג]</b> ושלקן והאדימו וירוקין שהאדימו כהדדי נינהו וכשרה. וכן ירוקין שלא האדימו ושלקן והאדימו טרפה:
<h6>טחול</h6>
<b>דתנן</b> נטל הטחול כשרה וא"ר עוירא ל"ש אלא ניטל אבל ניקב טרפה ולית הלכתא כוותיה ואפילו ניקב כשרה ולא אמרן אלא בקולשא א"נ בסומכיה ואשתייר ביה כעובי דינר זהב דלא איתבזע אבל אינקב כלה טרפה איכא למ"ד חותך כשרה כלשנא בתרא דאמר חותך לחוד וניקב לחוד דומיא דכליות ומסתבר דמקיפין בטחול כי היכי דמקיפין בבני מעים דבני מעים מיקרו כלב וכבד:
<h6>טרפחת</h6>
דתניא היא האם. היא טרפחת היא שלחופית כדאיתא באל"ף:
<h6>יצא</h6>
<b>דתנן</b> יצאו בני מעיה ולא ניקבו כשרה א"ש בר"י ל"ש אלא שלא היפך בהן אבל היפך בהן טרפה דכתיב הוא עשך ויכוננך מלמד שעשה הקדוש ברוך הוא כונניות באדם וכיון שנהפך אחד מהם אי אפשר לחיות ההוא ארמאה דחזא גברא דנפל מאיגרא לארעא פקע כריסיה ונפקו בני מעיה אתיא לבריה שחטיה קמיה באחיזת עינים איתנגד ואיתנח ועיילינהו למעייהו וחייטי לכריסיה ואתסי וה"ה לבהמה וההיא דלא חשבה בי"ח טרפות דכיון דנהפכו הו"ל כחליף דחליף דההיא כחליף דוושט דהוה תולדה דניקב:
<h6>כבד</h6>
<b>דתנן</b> ניטלה הכבד דתנן ולא נשתייר ממנו כלום טרפה ואוקימנא כר"ש ב"ר ולית הלכתא כוותיה דאר"י בר <b>[דף לד טור ד]</b> יוסף אר"י הלכה כדברי האומר בכזית ואמר ר"פ והא בעינן כזית במקום מרה ובעי' כזית במקום שהיא חי והיא מקום שהיא תלוייה בו אבל במקום אחד טרפה ומתלקט ורצועה ומרודד קיימו בתיקו ולחומרא והתליע הכבד זה היה מעשה ועלו עליה בני אסי' ג' רגלים וברגל שלישי התירוהו ובעל הלכות כתב יבשה הכבד טרפה ולא בריר לן מנ"ל ואם נדלדלה הכבד ומעורה בטרפשא כשרה דהא איכא כזית במקום מרה וכזית במקום חיותא אמר אמימר משום ר"נ תלתא קני הוו חד פריש לריאה וחד פריש לכבדא דכבדא ככבדא ועד שינטל כלי אבל בנקב לא מיטרפא וכן הלכתא ואית דפסק לחומרא כדאיתא בלב ומחטא דאשתכח בחתיכה דכבדא או קופא לבר נקובה נקיב וטרפה. דהא לא אפשר למבדקי' וכיון דלא אפשר למיבדקיה טריפה דאינקבו הוושט או הדקין ונכנס לכבד ואי קופא לנו דרך סמפונא נקט ואתא וה"מ באלימתא אבל בקלישתא כאותן מחטין שלנו ל"ש קופא לבר ל"ש קופא לנו נקיבו נקיב ואיכא למימר מחטא דאשתכח נמי בבישרא באלימתא אי קופא לבר כשרה דמאבראי קאתי. ואי קופא לגו טרפה אבל בקלישתא ל"ש לבר ל"ש לגו טרפה ואף על גב דקי"ל בהמה בחזקת היתר עומדת אפי' היכא דאיכא ריעותא ה"מ דלא אתחזיק איסורא אבל הכא המחט לפנינו ומחטא דאשתכח בקורקבן כשרה ודווקא דאיתא קמן אבל ליתא קמן טרפה דאמרינן נקבו שניהם זה כנגד זה בסמפונא דכבדא כשרה ש"מ ניקב הכבד כשרה: <b>[דף לה טור א]</b>
<h6>כליות</h6>
<b>דתנן</b> נטלו הכליות ניטל לחי התחתון כשרה ואמר רכיש בר פפא משמיה דרב לקתה בכוליא א' טריפה וכ"ש בשתיהן אמרו במערבא והוא דמטי לקותא למקום חריץ לחוורא דתותי מתני והיא הלובן שבתוך הכוליא והלכה כרכיש בר פפא ומסתברא דלובן בכוליא לקותא היא וכל שינוי מראה פוסל בו ולא גמרינן כוליא מריאה שאין מראיהן שוין שהריאה מושכת ללובן ולובן פסול בכוליא וכשר בריאה והא דלא חשיב ליה גבי כשרה בריאה וקחשיב ליה ירוקה אדומה ושחורה משום דלא אצטריך דירוקה איצטריך לאשמעינן ככרתי למוריקא ולכשותא או לביעותא טריפה אדומה נמי לאשמעינן ככבדא כשרה כבשרא טריפה שחורה נמי לאשמעינן ככוחלא כשרה אבל לובן לא אצטריך וכשרה ונקב בכוליא כשר כדאמרינן במערבא כל הפסול בריאה כשר בכוליא שהרי נקב פסול בריאה וכשר בכוליא ומדפריש רב עוירא בטחול ולא פריש בכוליא אלא לקותא ש"מ ניקב כשר ואפשר נקב בלא לקותא שהלקותא מחמת חולי ונשתנו הכוליא אבל נקב מחמת מכה היא שהכתה בכוליא או מחט שנמצאת בו והדרה ובריא. ועוד דבי רב יוסף מחו בכולייתא וקטלי אתא לקמיה דרבא א"ל וכי להוסיף על הטריפות יש אין לך אלא שמנו חכמים ש"מ דנקב כשר בכוליא והא דאמרינן מאי אהדרו ליה חבריה לר"י בר' חנינא נשפך לארץ מרירתי וכו' דאלת"ה יפלח כליותי ולא יחמול ה"נ דמשמע נקב פסול דמ"ל נקב גדול ומ"ל נקב קטן לא אמר שהקב"ה מורה חצים בכליותיו ומפלחם אלא מחמת נגע וחולי ששלח בכליותיו מוליקין ומפלחין ולקותא פסול היא. וכ"פ רב אלפסי ז"ל פסול בריאה כשר בכוליא נקב פסול בזה ובזה לקותא אמרו במערבא כל דפסול בריאה כשר בכוליא שהרי נקב פסול בריאה וכשר בכוליא. וכ"ש בריאה כשר בכוליא. מתקיף לה ר' תנחומא כללא הוא והרי מוגלא דכשר בריאה ופסול בכוליא וכ"ת ה"ק כשר בזה פסול בזה ופסול בזה <b>[דף לה טור ב]</b> כשר בזה והרי מים זכים דכשרין הכא והכא ומקמי שניא ק"ל אמאי לא אותיב מלקותא דפסול בזה ובזה אלא אי איתמר הכי איתמר יש כשר בזה ובזה מים זכים פסול בזה ובזה לקותא כשר בריאה ופסול בכוליא מוגלא פסול בריאה וכשר בכוליא נקבי. מים זכים לא אמרן אלא דצלולי אבל עכורי טריפה ודצלולי נמי לא אמרן אלא דלא אסריח אבל אסריח טריפה ומסתברא דהא פלוגתא בכוליא קאי דאי עכורי א"נ אסריח היינו מוגלא ובכוליא פסול ובריאה כשר ומים זכים ממש כשר הכא והכא וכתב המחבר דאי אשתכח דם בכוליא כשרה ולא משוו ליה כמים עכורים ולא כמוגלא דדם בריתי' היא ולא לקותא. הקטינה כוליא בדקה עד כפול בגסה עד כענבה בינונית ובשאלה לרב האי כפול נמי בבינונית משערין וכפול עצמו כשר ומסת' דאנן לא בקיאין בשיעורא נקטי' לחומרא ובעי' כפול גדול ואי משתכחי תלתא כוליא א"נ ליכא אלא חדא כשרה ותניא נמי את שתי הכליות לא בעלת ג' ולא בעלת אחת ומדפסלינהו לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ול"ד ללקתה בכוליא דהתם בשתים נבראת ולקתה באחת אבל הכא אמרינן כך נבראת:
<h6>כרס</h6>
<b>דתנן</b> כרס הפנימי שניקבה איזה כרס רבה בר"ה אמר מפרעתה מאי מפרעתה היכא דפרעי טבחי במערבא אמרי משמיה דר"י בר חנינא כל הכרס כולו כרס הפנימי. ואיזה כרס החיצון בשר החופה את רוב הכרס איכא מאן דפסק כרבה בר"ה ואית מ"ד כריב"ח ומסתברא כרבה בר"ה דאי כריב"ח דהא רב אשי ס"ל כוותיה:
<h6>לב</h6>
<b>דתנן</b> ניקב הלב לבית חללו טריפה וקי"ל בין לחלל גדול בין לחלל קטן ואף על גב דקי"ל חלב טהור סותם הא אמר ר"נ חלב העשוי ככובע אינו סותם ותרגימא דכרכשא וטרפשא דליבא מרא אמימר תלתא קני הוו חד פריש לריאה וחד פריש לכבדא דריאה כריאה ובמשהו ככבדא בכבדא דליבא <b>[דף לה טור ג]</b> שהוא חלב שע"ג דופני הריאה דאיתמר קנה הלב ר"א אמר במשהו וש"א ברובא. מר בר רב חייא מתני איפכא דריאה ככבדא דכבדא כריאה ור' אלפסי דכיון דלא אתמר הלכה בהדיא נקטינן לחומרא וכולן במשהו. ואף על גב דא"ש א"ה אמר אבא לא ידע בטריפות ולא כלום הלכה כרב באיסורי ומסתברא לן כלישנא קמא דהא אמרינן ניקב הקנה למטה מן החזה תדון כריאה וכ"כ א' מן המפורשים:
<h6>מסס</h6>
<b>דתנן</b> המסס וביהכ"ס שניקבו לחוץ משני צדדין טריפה פי' בעל הערוך מסס איצטומכא ולפי שמעכל את המאכל נקרא כן וי"מ הקיבה שבה המסו וניקבו הקיבה למעלה ממסו וליתא. ת"ר מחט שנמצאת בעובי ביהכ"ס מצד א' כשרה משני צדדין טריפה נמצא עליה קורט דם בידוע שהוא לאחר שחיטה הגליד פי המכה בידוע שהוא ג"י קודם שחיטה וכו' למנ"מ למקח ולממכר שאם היתה טריפה ברשות מוכר לוקח חוזר בו דמקח טעות היא. וגרסי' בפ"ה דבכורות וכן השוחט פרה ומכרה ונודע שהיא טריפה מה שאכלו אכלו ויחזור להן הדמים. ומה שלא אכלו הן יחזירו לו את הבשר והוא יחזיר להן את הדמים מכרוהו לא"י או הטילוהו לכלבים ישלמו לו דמי טריפה ומסת' לן דווקא טריפות דכה"ג דלא ס"ד דלוקח אבל טריפות בריאה דס"ד ושכיח לא הדרי וכאלו התנו דמי. ת"ר מעשה ובאת לפני ר' מחט שנמצאת בעובי ביהכ"ס מצד א' והפכן ומצא עליהן ק"ד אמר ר' אם אין שם מכה ק"ד מנין ההיא גובייתא דהוי מעברא מבי כסא להובלילא סבר ר"א למיטרפה א"ל רב אויא כל הני עיזי ברייתא הכי אית להו ואף על גב דליכא בדידן בדידהו משתכחי ואי משתכחי כשרה. ההיא גובייתא דהוה מעברא מבי כסא לכריסא <b>[דף לה טור ד]</b> סבר לאכשורי. א"ל רב אויא אטו כולהו בחדא מחותי מחתינהו וטריפה:
<h6>מסמס</h6>
<b>תולדה</b> דנפסק החוט דאמר רבב"ח אריב"ל נתמרך פסול נתמסמס פסול איזה המרכה ואיזה מסמסה המרכה כל שנשפך כקיתון שנעשית כמים בתוך הקרום מסמס כל שמעמידו וא"י לעמוד והיכא דא"י מחמת כבדו אסיקנא בתיקו וטריפה אבל נתמזמז כשר והמרכה ומסמסה מתוך לקותא עומד לפסוק וה"ה כנפסק החוט ואף על גב דאמרינן לעיל מוח זה לא מעלה ולא מוריד. ה"מ היכא שהעור שלם אבל הכא העור עצמו כמו שנפסק:
<h6>מרה</h6>
<b>דתנן</b> ניקבה המרה ומרה שניקבה וכבד סותמתו כשר ודווקא כבד דרבותא היא אבל ד"א לא הא קושיאתא דאשתכח במרה א"ר אשי כי הוינא בי רב כהנא אמרינן האי וודאי סמפונא נקט ואתאי וכשרה ואף על גב דלא מפקא מרביל הוא דרביל להו והנ"מ דדיקלא אבל דזיתא מיבזע בזע וטריפה ומסתב' דדווקא דליתא למרירתא קמן אבל איתא קמן כד ההיא שלימתא כשרה כדפסקינן גבי ריאה דהלכה כרבנן דמכשרו דכל היכא דאיכא למימר סמפונא נקיט ואתאי כשרה כדאיתא בא"ב דריאה ומאן דטריף התם טריף הכא ומאן דמכשיר התם מכשיר הכא והיכא דניטלה המרה מצאתי בשאלתות דבדקינן לה בכבדא אי אית בה טעם מרה כשרה ואי לא טריפה וכן סברת הרב המחבר ז"ל וכה"ג עובדא הוה וקרעיה לכבדא ואשתכח (לכבד) דבליע בגווה ואכשרה אבל ודאי ניטלה המרה וליתא לתלויה אמרינן מחסר חסר וטריפה איתא לתלויה ואשתקלי' לה כשרה וכי אשתכחין תרתי <b>[דף לו טור א]</b> מרירותא טרפה דכל יתר כנטול דמי ומסת' לן מדאמר ר"פ הלכך בעינן כזית במקום שהיא חיה וכזית במקום מרה. אבל אמרה עצמה לא קפיד מידי ש"מ דנטולה כשרה ועוד שאומרין איל אין לו מרה. ואל תתמה שהרי נטלה הטחול כשרה ונקבה טריפה וניטלה הכוליא כשרה ולקותא טריפה ואין לך אלא מה ששנו חכמים וכ"ת ליתני ניטלה המרה גבי אלו כשרות כדתני ניטלה הטחול ניטלו הכליות הני מיצרך צריכי ניטלו הכליות לאשמעינן טעמא דניטלו הא לקותא טריפה וטחול נמי הא ניקב טריפה וכ"ת ליתני נמי ניטלה המרה ודייקינן מינה הא ניקב טריפה ולא ליתנייהו גבי אלו טריפות. האי לאשמעינן פלוגתא דר"י והלכ' נטלה המרה כשרה. ואם נמצא בה שתים נמי כשרה דהא ניטלה נמי כשרה אלא דק"ל ר' יוסי בר' יהודה אומר ניטלה המרה טריפה ויש לנו לסמוך על דברי הגאונים וכיון דאיכא טעמא דמרה ה"ה כאילו לא נטלה וחכמי צרפת הכשירוהו ואית מ"ד אין לסמוך על הוראה זו דהא תרתי סניא דובי טריפה משום דכל יתר כנטול דמי והו"ל כרס הפנימי שניטלה ואנן נקיבה תנן ולא ניטלה ושני בני מעים היוצאין מן הבהמה כאחת טריפה משום דכל יתר כנטול דמי ואנן ניקבו הדקין תנן ולא ניטלו. והאי אפקותיה דהוה נפיק מבי כסא לכריבא אכשרה משום דכל הני ברייתא הכי אית להו ובעינוניתא דוורדא נמי אמרי' הכי וקבלה היתה בידם ומשום דאשכחן בטחול דניקב חמור מניטל לא אמרינן הכי בכולהו והיכא דאתמר אתמר וכל היכא דתני ניקב ניטל בכלל. וגם טחול איצטריך לפרושי דהא אמרינן גבי ריאה נקבה או שחסרה ומקשינן אילימא שחסרה מבחוץ היינו נקובה וליתני נקובה ש"מ דבכלל ניקבה חסרה אלא היכא דפריש כגון טחול ומשום דחזינן בספרא ניטלה המרה טריפה עלה סמכינן:
<h6>מרך</h6>
תולדה דנפסק החוט כדאיתא במסמס: <b>[דף לו טור ב]</b>
<h6>נפל</h6>
<b>תנן</b> נפלה מן הגג טריפה ואסור לשוחטה מיד משום ריסוק איברים אבל שהתה מעת לעת ובדקה כשרה דתנן דרסה וטרפה בכותל או שרצצתה בהמה ומפרכסת ושהתה מעל"ע ושחטה כשרה ר"א בן אנטיגנוס אומר א' זה וא' זה צריכה בדיקה ואתא מוצא בו ג' עניינים. הא' נפלה מן הגג בלא ידיעה או שהפילה בע"כ ומפרכסת ולא עמדה צריכה לשהות מעל"ע ואפילו שהתה מעל"ע אם לא בדק טריפה. אבל בדק אחר שחיטה ונמצאת שלימה כשרה והיינו דאמרינן נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד כל החלל כולו בחוט השדדרה ובבני מעים אבל בסימנים לא דסימנים קשין הן אצל נפולה. הב' אם עמדה ואפילו עקרה רגלי' לעמוד ואעפ"י שלא עמדה א"צ מעל"ע אבל בדיקה בעי ואם לא בדק טריפה ואם בדק ונמצאת שלימה כשרה. הג' הלכה ואפי' עקרה רגליה להלוך אפילו בדיקה א"צ וכשרה ואנן האידנא ליכא מאן דבדקה ובעינן הלכה. בב"ק בפ' שור שנגח מוכחא דגג דמיתה גבוה עשרה דהאי תורא דנפל לאוריתא דדלאי שחטי' מרי' וטרפי' ר"נ אלמא קסבר ר"נ יש חביט בפחות מיו"ד ואסיקנא דאין חביט בפחות מיו"ד. וסבר מברישא דתורא כמה הוה ד' אריתא דדלאי כמה הוה וי"ו והוה יו"ד וש"מ נפלה מן הגג יו"ד בעינן וכן הלכתא וכ"כ ר' שמעון קיירא אבל רבינו אלפסי פסק כר"ג דיש חביט בפחות מיו"ד ולא סמיך אשינוייא דשנינן. האי אימרתא דהוה בי רב דהוה שדיין כרעי' בתרייתא אמי רב אמר האי שגרונא נקטה לה מתקיף לה רב הונא דלמא חוט השדרה אפסק ואסיקנא הלכה כרב יימר שגרונא שכיח חוט השדרה לא שכיח והלכך אף על גב דאיכא למבדק לא בדקינן ולא חיישינן למיעוט וסמכינן ארובא לקולא וכן הלכתא והא דאמרינן בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים לא משום נפילה קאמר אלא משום דדמי לרצצתה בהמה ומפרכסת שמתוך שבית הרחם צר נדחק ונתפרק אברי' וכן בית המטבחיים אפילו הפילוהו ממקום גבוה יו"ד אין בו משום ריסוק איברים:
ומצאתי א' ב': <b>[דף לו טור ג]</b>
<h7>א'</h7>
<b>א'</b>
<b>אבק</b> דאמרינן אבק דרכים יש בו משום ריסוק איברים:
<b>אזלא</b> מהדקי קטרי יש בו מרחקי קטרי אין בו:
<h7>ב' </h7>
<b>ב'</b>
<b>בית</b> המטבחיים אין בו דהאי תורא דנפל ואשתמע קול דאנגחותי' על ר' יצחק בר שמואל שקל משופרי שופרי א"ל לא חייש ליה מר משום ריסוק איברים. א"ל הכי אמר רב צפרניו נועץ בקרקע עד שמגיע לארץ. ירושלמי אינו דומה נופל מדעת לנופל שלא מדעת ר' יונתן בר אילא ר' אבימי ור' יאשיהו אילין דחבטין תורא בחילי' אין בו משום ריסוק איברים ביומי' דרב פנחס חבטין תורא בחילי' א"ל בחייכון שרינא שרי לי' וערק אמר ברוך שבחר בהם ובדבריהם דאמר אילין דחבטין תורא בחילי' לית ביה משום ריסוק אברים. ואית למימר דבית המטבחיים דמי לדרסה וטרפה בכותל או לרצצתה בהמה דאיכא למיחש לריסוק איברים ול"ח:
<h7>ג'</h7>
<b>ג'</b>
<b>גנב</b> א"ר משרשיא הני דוכרי דגנבי גנבי אין בו משום ריסוק איברים דאמתנייהו משדו להו אהדרינהו וודאי חיישינן ודוקא דאהדרינהו מחמת יראה. אבל מחמת תשובה מעליא עבדו:
<b>גלימא</b> באות ע':
<h7>ד'</h7>
<b>ד'</b>
<b>דבק </b>גלוד דבוקה אמימר אסר רב אמי שרי בחד גפי כ"ע ל"פ דשרי כ"פ בתרי גפי וא"ד בתרי גפי כ"ע ל"פ דאסור כ"פ בחד גפי והלכה בתרי גפי אסור בחד גפי שרי:
<h7>ה'</h7>
<b>ה'</b>
<b>הכה </b> כולה על ראשה והלכה כלפי זנבה על זנבה והלכה כלפי ראשה אפילו כנגד כל השדרה אין בו משום ריסוק איברים ואי שלים חוטרא אפלגי דגבה חיישינן ואי אית ביה קטרי חיישינן ואי מחיי' אפרקי חיישינן ודווקא דחזינן אבל לא חזינן לא חיישינן:
<h7>ז'</h7>
<b>ז'</b>
<b>זכרים </b> המנגחים זה את זה אין חוששין משום ריסוק איברים ול"ד לרצצתה בהמה שלא מדעת ואף על גב דמרווי וקיימו צמרא בעלמא היא דנקט לה ואי נפל לארעא חיישינן:
<h7>ח'</h7>
<b>ח'</b>
<b>חול</b> הגס חיישינן. חול הדק לא חיישינן: <b>[דף לו טור ד]</b>
<b>חיטי</b> וכל מינייהו כגון כוסמין. ויש בו משום ריסוק איברים:
<b>חבט</b> אר"י א"ש עוף שנחבט על פני המים כיון ששט מלא קומתו דיו ולא אמרו אלא ממטה למעלה אבל מלמעלה למטה מיא היא דאשפלי' ואי מיא קיימו לית לן בה ואי שבו היוצא וקדמי' הא קדמי' ודווקא שנפל בע"כ:
<h7>י'</h7>
<b>י'</b>
<b>יראה</b> בג':
<h7>כ'</h7>
<b>כ'</b>
<b>כתנא</b> דייק ונפיץ חיישינן דייק ולא נפיץ ל"ח עביד ביזרא אית בי' קוטרא חיישינן דקתא אין בו משום ריסוק איברים דקדקתא יש בו:
<h7>ל'</h7>
<b>ל'</b>
<b>לבדי</b> אין בו משום ריסוק איברים פולט"א בלע"ז בספרא אחרינא:
<b>נברא</b> באות נו"ן:
<h7>מ'</h7>
<b>מ'</b>
<b>מצא</b> דאר"ה הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה אין חוששין ואף על גב דליכא מידי למיסרך כשרה דאמרינן אמידי אמדה נפשה דהאי גדיא דהוי' ליה לכ"ה חזי שערי אפום דנא נפיל מאיגרא לארעא אתא לקמי' דר"א א"ל משום דאמדה נפשה היא והא נמי אמדה אנפשה:
<h7>נ'</h7>
<b>נ'</b>
<b>נברא</b> אין בו משום ריסוק איברים הוצא לשון נברא ברשתא:
<h7>ס'</h7>
<b>ס'</b>
<b>סערי</b> וכל מינייהו כגון שבולת שועל ושיפון:
<h7>ע'</h7>
<b>ע'</b>
<b>עף</b> גלימא עיף מיעף אין בו משום ריסוק איברים פשוט יש בו:
<h7>ק'</h7>
<b>ק'</b>
<b>קטניות</b> וכל מינייהו אין בו משום ריסוק איברים לבד מן הוצא סיברונ"ש וחפצי פושיל"ש וערוך פי' חפצי עפצים שכן ע' מתחלף בח' ואי רמי במנא אית ביה:
<b>קטמא</b> נהילו יש בו לא נהילו אין בו:
<h7>ר'</h7>
<b>ר'</b>
<b>רביא</b> תלתן יש בו:
<h7>ש'</h7>
<b>ש'</b>
<b>שרק</b> כללא דמילתא כל מידי דמישרק אין בו משום ריסוק איברים וכל שאין בו משום ריסוק איברים א"צ בדיקה: <b>[דף לז טור א]</b>
<h7>ת'</h7>
<b>ת'</b>
<b>תמהתא</b> יש בו משום ריסוק איברים אית דמפרשי טפיט ואית דמפרשי עלין וכן פי' בעל הערוך:
נשלמה אלפא ביתא דילן:
<h6>סימן</h6>
<b>שמעתא</b> דארבב"ח א"ש סימנין שנדלדלו ברובן טריפה ודווקא דאידלדלא אידלדולי א"נ אקפיל אקפילי אבל אפריק אפרוקי כשרה דא"ש תורבץ הוושט שניטל כולו מהלחי כשרה ואוקי ברובא וודאי פריק אפריקו:
<h6>עצם</h6>
<b>דתנן</b> נשבר העצם אם רוב בשר קיים שחיטתו מטהרתו ואמר רב למעלה מן הארכובה אם רוב בשר קיים. זה וזה מותר ואם לאו זה וזה אסור. למטה מן הארכובה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת ושמואל אמר בין למעלה בין למטה אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת והדר ביה שמואל לגבי רב והלכתא כוותיה דרב והלכך מתניתין דקתני ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו אלמא הבהמה מותרת למטה מן הארכובה היא דאי למעלה מן הארכובה אפילו הבהמה אסורה כרב ונשברה העצם למעלה מן הארכובה ליכא למיחשביה בהדיה י"ח טריפות דכיון דאין רוב בשר קיים אין מעלה ארוכה והרי הוא כאלו נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה וצומת הגידין לא מיטרפא בלא ארכובה כדפסקינן לעיל כעולא א"ר הושיעא דאמר כנגדו בגמל ניכר ומס' לן ארכובה דנשבר העצם נמי כנגדו בגמל ניכר הוא שהוא העצם האמצעי דהא בהא תליא ולא מיטרפה בעצם האמצעי אלא אם רוב בשר קיים זה וזה מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת דאלת"ה קשיא הלכתא אהלכתא דהא נחתכו רגליה בעצם האמצעי פסקינן דכשרה ובנשברה פסקינן כרב דאמר לא זה וזה אסור אלא לאו ארכובה דהאי כארכובה דהאי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. <b>[דף לז טור ב]</b> ת"ר נשבר העצם ויצא לחוץ אם עור הבשר חופין את רובו מותר ואם לאו אסור ואמר רב הלכתא בעיי' רוב עביו ובעי' רוב הקיפו כלומר שיהיה הבשר מכסה רוב עבי' העצם ולא יהיה מגולה למיעוט חללו ושיהי' רוב היקף הבשר שעל היקף השבר קיים ומסקנא עור אינו כבשר שאינו מצרף אלא משלים שאם הוא רוב בשר ומיעוט עור משלים ואם לאו טריפה ובר גוזלא דרכיך מצטרף ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאשתקל קורטבא מיניה ואתא לקמיה א"ל מכדי נשבר העצם ויצא לחוץ תנן מה לי נפל מ"ל איתא הלכך אף על גב דאשתקל קורטבא מיניה כיון דעור ובשר חופין את רובו כשרה והיכא דבשר מכסה את העצם מעט מכאן ומעט מכאן ואם תצרף הבשר חופין את רובו וכן מתרוסס שהבשר מרודד ואינו עב כמו שהיה וכן מתמסמס אסיקנא אר"י כל שרופא גוררו ואנן דלא קים לן בעינן בשר המתיר שיהיה שלם כמו שהיה ואיבעיא לן ניקב הבשר בלא חסרון וכן נקלף שאינו מחובר לעצם וכן נסדק מהו ואת"ל בלא חסרון כשרה ניטל שליש התחתון הסמוך לבשר ושני שלישים העליונים קיימים מהו ומסקנא טריפה ואיבעיא לן נקדר כמין טבעת ורוב הקיפו מכוסה מהו ופשיטנא מהא דאמר ר"י דבר זה שנו ר' וחכמים מסרטו בעצם ומעלה ארוכה ואר"פ והיא דקנא גרמיה דידיה ור"ח פירש הנהו בעייא בעצם והמחמיר תע"ב הלכך נשבר העצם ויצא לחוץ אם עור ובשר חופין את רובו למטה מארכובה זו"ז מותר ואם לאו אבר אסור ובהמה מותרת למעלה מן הארכובה אם עור ובשר חופין אותו זו"ז מותר ואם לאו זו"ז אסור וארכובה גופה כדעולא אר"י כדפסקינן:
<h6>עקר</h6>
<b>שמעתא</b> דא"ר מתנא נעקרה צלע מעיקרו טריפה. ומסקינן צלע בלא חוליא ומסת' לן בלא חוליא לאו <b>[דף לז טור ג]</b> דווקא אלא צלע וחצי חוליא קאמר. דאם איתא רב ושמואל פליגו בהא דהא אמר רב נעקרה צלע וחוליא עמה טריפה אבל בלא חוליא כשרה וקי"ל כרב באיסורי ולא הו"ל לאתויי האי דשמואל בשב שמעתתא דהא לית הלכתא כוותיה ועוד ליקשי ליה הא דר"י דאמר בין נעקרה בין נשתברה ברוב ב' צדדין כי היכי דאקשי לרב לעיל מניה אלא לאו ש"מ דל"פ והא דאתיא הא דשמואל לעיל אגב אחרינייתא היא דנסב' וקי"ל כוותיה:
<h6>פסק</h6>
<b>דתנן</b> פסוקת הגרגרת ברובה עד למטה מן החזה. וכמה רובא רב אמר רוב עוביו ואמרי לה רוב חללו והלכך בעינן רוב חללו ואי לאו כשרה דהאי פסוקת הגרגרת דאתי לקמי' דרב יתיב וקבדק לה ברוב עובי' א"ל רב כהנא ורב אסי לרב למדתנו רבינו ברוב חללו שדרי' לקמי' דרבב"ח ואכשרי' וזבין ממנו בישרא ואף על גב דאורי בה אכשרה דאגמריה סמך. שמעינן מהכא דאי סמוך אינש אגמרי' אף על גב דאיכא חכם דסבר למטרפי' היכא דלא אסר ליכא למיסמך עלה והיכא דנקבה הגרגרת כנפה נקבים בלא חסרון מצטרפין לרובא כדאיתא כאיסר נסדקה לארכה אמר רב אפילו לא נשתייר בה אלא חוליא מלמעלה וחוליא למטה כשרה אמרוה רבנן קמי' דר"י א"ל מאי חוליא דאמר רב אלא אימא הכי אפי' לא נשתייר אלא משהו מלמעלה ומשהו מלמטה כשרה בנוסחא דידן א"ד אמרוה רבנן קמי' דר"י אמר ידעין חברי' בבלאי לפרושי כהאי טעמא. ובנוסחא דרב אלפס לא גרסי' א"ר ורש"י נמי ל"ג לה וה"ג אמרו רבנן קמי' דר"י משום דר"י הא דאמרינן משהו למעלה ומשהו למטה ואמר ידעי' חברין בבלאי לפרושי כהאי טעמא והל' אפי' משהו מלמעלה ומשהו למטה וכ"פ רבינו אלפס ז"ל: <b>[דף לז טור ד]</b>
<h6>צומת הגידין</h6>
<b>דתנן</b> וכן שניטל צ"ה ופסקינן לעיל דארכובה וצ"ה בעינן כעולא אמר ר' הושיעא וחשבינן ליה כחד ואלו הן צ"ה ואסיקנא אר"י א"ר היכא דפרעי' טבחא והיינו דרבה בר"ה אמר רב אסי דא' עלי' ערקומא שהיא הבובריקיי"ק והיינו בתחלת עצם האמצעי וד' מחלוקת בדבר ולא איתבריר לנו פרושא שפיר. ומיהו קי"ל כרבה בר"ה אמר רב אסי דאמר עילוי ערקומא דקאי כרב דאמר היכא דפרעי' טבחי. ואיהו מחמיר מכולהון ועילוי ערקומא מקום שמתפשטין וכ"פ רבינו אלפס ורש"י ז"ל. ועד כמה א"ל ההוא מרבנן מקום שצומתין עד מקום שמתפשטין וכמה אמר אביי עד ד' בטדי דתורא שהן ד' אצבעות קודם שיבלעו בתוך הבשר. בדקה מאי אמר אביי בלוטי הוה צ"ה בליעי לא הוה צ"ה אלימא הוו צ"ה קטיני לא הוו צ"ה אשיני הוה צ"ה דכיכי לא הוו צ"ה חוורי לא הוה צ"ה לא חוורי הוה צ"ה מר בר"א אמר כיון דזוגי אף על גב דלא חוורי. ואמרי רבוותא הלכה כמר בר"א בכולהו תלמודא לבר ממיפך שבועה וחיוורי וסימנך הפך לבן. אמר אמימר משמיה דרב זביד תלתא חוטי הוויין חד אלים ותרתי קטיני איפסיק אלימא אזלא רוב בנין ואי אפסיקא קטיני הא אזדא רוב מנין מר בר ר"א מתני לקולא והל' כוותיה. בעופא שיתסר חוטא הוי אי פסק חד מינייהו טריפה אמר מר בר ר"א הוי קאימנא קמי' דאבא ובדק ואשכח חמיסר הוה חד שאני מחברי' נפצי' ואשכח תרי וקשיא לך בעופא בחד אמאי טריפה הא איכא רוב בנין ורוב מנין וק"ל וכן שנחתכו צ"ה מאי שני' דקא שני' לישניה בניטל: <b>[דף לח טור א]</b>
<h6>צלע</h6>
<b>דתנן</b> נשברו רוב צלעותי' ת"ר אלו הן רוב צלעות וי"ו מכאן וי"ו מכאן וא' מכאן וא' מכאן ואמר רב זעירא והוא שנשברו מחציין כלפי שדרה פירש"י ולא מחציין כלפי חזה ומס' לן ולא מחציין שכנגד בני מעיים א"ר בב"ח אר"י ובצלעות שיש בהן מוח עולא בן דנאי אמר נעקרו ברוב צד א' נשברו ברוב ב' צדדין ורי"א בין נעקרו בין נשתברו ברוב ב' צדדים וסוגיין כר"י ודווקא בוכנא בלא אסיתא אבל בוכנא ואסיתא היינו דרב דאמר נעקרה צלע וחוליא עמה טריפה ואוקי צלע וחצי חוליא והוי מי"ח טריפות:
<h6>קרום</h6>
<b>דתנן</b> ניקב קרום של מוח רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עילאה אף על גב דלא אינקב תתאה וא"ל עד דאינקיב לתתאי וכן הלכה כר' דקאי ר"נ כוותיה דאמר סימנא חיותא דמנח ביה מוחא. וא"ר בב"ח וכנגדן בביצים ניכר והלכך הי מינייהו דאינקב בלא חבריה חבריה מגין עליו. אריב"ל כל שבקדירה נדון כמוח וקרום שלו במשהו התחיל למשוך נדון כחוט השדרה וברובה מהיכן מתחיל למשוך אר"נ לדידי מפרשי לי משמי' דריב"ל כמין שני פולין מונחין ע"פ הקדרה מן הפולין ולפנים כלפנים מן הפולין ולחוץ כלחוץ:
<h6>קורקבן</h6>
<b>בעוף</b> דתנן א"ט בעוף ניקב הקורקבן ואר"נ אר"י ניקב הקורקבן וכיס שלה קיים כשרה איבעיא להו ניקב הכיס וקורקבן קיים מאי אר"ה ניקב זה בלא זה כשר והיכא שניקבו שניהם זה שלא כנגד זה כשרה דקורקבן כיון דמינח נייחי כדקאי קאי כרב אשי וחלופי בוושט כדאיתא התם:
<h6>קיבה</h6>
<b>דתנן</b> ניקבה הקיבה אר"י בר נחמני א"ר חלב שע"ג הקיבה כהנים נוהגים בו היתר כר' ישמעאל שאמר משום רבותינו וקי"ל כר"י ודווקא דאייתרא כלישנא דאמר דאתקשתא כ"ע ל"פ דאסור כ"פ דאייתרא וכיון דמותר הוא סותם וקי"ל כרב דאמר חלב טהור סותם טמא אינו סותם ודאתקשתא <b>[דף לח טור ב]</b> אסור ואינו סותם והיינו דרבא דאמר רבא שמעית מיני' דנחמני תרתי חומצן מבר חומצן בר חומצן סתום חומצא לא סתום וסימנך יפה כח הבן מכח האב וחלב חיה אף על גב דשרי לא סתום דלא מיהדק. ולישנא בתרא דאיתא בפירש"י דאייתרא כ"ע ל"פ דשרי כ"פ דאתקשתא ליתא בנוסחא דידן וליתא כדמוכח במקום דפלוגתא דחלב בדאייתרא היא ועוד דהא דאמרינן חד סתום וחד לא סתום לא אתי שפיר ללישנא בתרא והלכך ל"ש דאייתרא ל"ש דאתקשתא אסור לדידן כדאיתא באיסור חלב:
<h6>ריאה</h6>
<b>דתנן</b> ריאה שניקבה רב ושמואל ורב אסי אמרו קרמא עילאה וא"ל קרמא תתאי. וסימנך כתונא דוורדא דמתנח ביה מוחא קרום התחתון דסוגיין דשמעתין אינקוב עילאה ולא אינקוב תתאי מגין כדאמר רבא דא"ר הא ריאה דאגלידא כאהיני סומקא כשרה אינקב תתאי ולא אינקב עילאה עילאה נמי מגין כדר"י דאר"י האי ריאה דאוושא אי ידעינן היכא אוושא כו' כדאי' באוושא ולא מטרפא עד דאיכא תרווייהו והני רירין דריאה שמתפרקין כשהטבח מכניס ידו ובודק מה"ט הוא דקשרו להו דאמרינן עילאה אינקוב תתאה לא אינקוב והיכא דנקבה הריאה ולא ידעינן אי נקבה קודם שחיטה אי לא ר"י ור"א דאמרו תרוייהו מקיפין בריאה ואסיק הלכה אפילו מערוגה לערוגה מדקה לדקה מגסה לגסה מאומא לאומא ומאונא לאונא אבל לא מאונא לאומא ולא מאומא לאונא אית דמפרשי מערוגה של ימין. מערוגה של שמאל וכן משמאל לימין ורבינו אלפסי פי' מערוגה של בהמה זו לערוגה של בהמה אחרת וה"מ היכא דלא ממשמש ידא דטבחי אבל היכא דמשמש ידא דטבחי תלינן כדלקמן.
ובתולדת ריאה מצאתי אלפ"א בית"א:
<h7>א'</h7>
<b>א'</b>
<b>אוושא</b> דאר"י האי ריאה דאוושא ולשון אוושי כ"ע כשנופחין אותה משמעת קול כאלו ריח יוצא ממנה אי ידעינן היכא אוושא מותבינן עלה גילא או גדפא אי מבצבצא <b>[דף לח טור ג]</b> טריפה אי לא כשרה אי לא ידעינן היכא אוושא בדקינן לה בפושרין אבל בחמימי לא משום דכווצי בקרירי לא משום דמטרפי אבל בדקינן לה בפושרין אי מבצבצא טריפה אי לא כשרה וכתב בעל הלכות דקייטי מייתי משובלא דמיא קרירי בסתווא מיא פושרין ונפחין לה:
<b>אטום</b> א"ר הונא אטום בריאה מייתי סכינא וקרעה לה ומותבינן עלה גילא או רוקא אי מבצבצה כשרה ואי לא טריפה וש"מ דצריך להוציא הריאה לחוץ ולנפחה אחר בדיקה דאל"כ מנא ידעינן והכי איתמר משמיה דגאונים אבל אנן לא ס"ל הכי דאין מוציאין את הריאה לחוץ אלא היכא דאתיליד בה ריעותא:
<b>אונא</b> אמר רבא הנהו תרתי אונא דסריכי אהדדי לית להו בדיקותא וקרום שעלה מחמת נקב הוא שבה ואף על גב דלא מפקא זיקא טריפה ולא אמרן אלא שלא כסדרן אונא קמייתא לאונא דסמיכה לאומא אי לעילא או לתתא דדילמא כי רהטי ואזלא א"נ דכי פייעא מתפרקא ההיא סירכא ומפתח ניקבה וטרפה אבל כסדרן חדא לחדא היינו רבותייהו ומסתב' לן אף על גב דמפקא זיקא כי מתפרקי ונפחא לה כשרה דסתימה מעליא היא כחלב <b>[דף לח טור ד]</b> טהור שסותם אבל בחבור הרב האוחז בדופן מהפרשות האונות ולמעלה בודקין אותה ופורשין אותה הסירכא מאונא ונפחין לה אי יצא ממנה רוח טרפה וחזינא דכ"מ רבות' כשרה ובין בכולן בין במקצתן מפוצלות ושאינו מפוצלות כשרה בזמן שחתוכן ניכר וכ"פ רב האי גאון בין שנחברין בעיקר ונפרדין בסוף ובין שנחברין באמצע ונפרדין מכאן ומכאן או נחברין מכאן ומכאן ובלבד שיהיו עומדין כשרה. ובזמן שאין חתוכן ניכר ה"ה כאופתא וטריפה אבל ר"ח כתב כך קבלה בידינו רב מפי רב אפי' סריכו תרתי אונא באמצע ועיקרן מפרקי אהדדי טריפה וכ"ש אם הן דבוקות זה על זה או הראשונה עם השלישית דוודאי טריפה ורבותינו הגאונים כתבו כיון דחדא סריכו על חברתה הוא מרביצה ולא איכפת לן ההוא סירכא דהיינו רבותייהו ומנהגא דילן בין מפוצלות בין אין מפוצלות אבל זע"ז טרפה ורבינו אלפסי ז"ל הכריע שהוא לא היה כמ"ש ר"ח לא הוה שתיק מיניה גמרא ואין לנו כח להחמיר והמחמיר עליו להביא ראיה ובחבור הרב תרתי אונא ודבוקין להדדי אי דבקו באמצעייהו ומפרשין מהאי גיסא ומהאי גיסא וודאי תרתי נינהו וכשרה ואי דבוקין מראשייהו ומפרשין <b>[דף לט טור א]</b> מסופייהו א"נ איפכא כשרה הנ"מ דלא מפקא זיקא אבל סרוכין מעיקרייהו ועד סופייהו מייתי סכינא חריפא ומפרקינן להון ונפחינן להו אי מפקא זיקא מבינייהו חדא היא וטרפה ואי לא כשרה. ומסתברא לן אפילו סריכא מעיקרא לסופא אי מראה הפרש ניכר בו כשרה דהא אמרינן האי ריאה דדמיא לאופתא טרפה א"ד דשיעי כאופתא דלית בה חיתוכה דאונא הא איכא חיתוכה דאונא ומראה הפרש ניכר בו כשרה דלא שיעתא כאופתא ומקום רבותא היא וכשרה והיכא דקיימין זה ע"ג זה מגב האונא לאונא איכא מרבוותא דאמרין כסדרן היא וכשרה וא"ד לאו רבותא ושלא כסדרן היא וטרפה והכנ"מ וכ"פ ר"ח ואומא לאונא נמי איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מנייהו דמכשרי דהא כסדרן קיימו כתרתי אונא ואיכא מ"ד דרבא דנקט אונא מדלא קאמר האי ריאה דסריכו ש"מ אונא קאמר אומא לא קאמר לפי שאונין עומדין בצד החזה ומתחממין ואין שולט בהם אויר אבל אומא דרווחא אף על גב דרבותא היא דילמא רהטי ומתפרקי טריפה ומאן דמכשיר סבר אומא ליתא בגמרא ואומא נמי אונא מוקי ועוד האי דנקט אונא לאשמעינן דאפי' אונא שלא כסדרן טריפה ועיקר מילתא שלא כסדרן באונא לאומא לא אצטריך עוד טעמא דרבא לאו משום חמימות הוא אלא משום דכסדרן הוא ועוד אדמיפלגי בכסדרן ושלא כסדרן ליפלגי בין אונא לאומא ואייתי ראיה מדרפרם דאמר האי ריאה דדמיא לאופתא דשוע דל"ל חיתוכה דאונא טרפה ומדקאמר ריאה ליכא למימר אונא קאמר אומא ל"ק דעיקר ריאה אומא הוא והיא דלא מנכרי חיתוכה דאונא טריפה הא מנכרי כשרה אף על גב דסריכו דאי ס"ד דסריכו נמי טרפה השתא כי מפצלי וסריכו טריפה כי שוע ולא מנכרי כלל צריכא למימר אלא לאו ש"מ כשרה ותשובתם אף על גב דאומא ליתא בגמרא ריאה מיקרי ולא אונא דהא קאמר ה' אונות אית לה לריאה ולא שיתא ואי אומא בכלל אונא שיתא נינהו אלא אונא <b>[דף לט טור ב]</b> דווקא ולא ריאה ורבא דאורי לא אתא לאשמעינן בכסדרן מידי דהא אפילו לדופן כשרה כדאמרינן לקמן כ"ש אונא לאונא ועיקר מלתא דשלא כסדרן הוא דאתא והא דרפרם נמי עיקר מילתא דאורי באונא הוה ואף על גב דכסדרן כשרה הכא טריפה כיון דלא מנכרי אבל באומא לא אצטריך ויש בו כמה תשובות ומנהגינו ומנהג אבותינו לאוסרה ורבינו יעקב הנהיג לכל בני צרפת לאוסרה ודווקא היכא דסריכו בין מצעא ומפלשי מהאי גיסא ומהאי גיסא א"נ דבוקה בשיפולי לתחת כיון דמפלשא מלעיל איכא למיחש דכי רהט ואזלא מתפרקא אבל אי דבוקה כולה ומראה הפרש ניכר א"נ אית בה פילוץ מהאי גיסא ומתתאי דבוקה כנגד אותו הפילוץ א"נ דבוקה מלעיל ומפוצלת מתחת כיון דמקום רבותא היא דבוקה כולי האי ליכא למיחש דילמא מתפרקי וכשרה וכן המנהג. ירושלמי אם באת הלכה תחת ידך ואין אתה יודע מה טיבה ראה הציבור איך נוהג:
<b>אפתא</b> אמר רפרם האי ריאה דדמיא לאופתא טריפה. א"ד דנפוחה כאופתא וא"ד בחזותא וא"ד בגישתא וא"ד דשוע דל"ל חיתוכה דאונא ותולדה דריאה שנקבה היא ובכולהו הוי טריפה ואם מראה הפרש ניכר בה כשרה וכן הלכתא:
<h7>ב'</h7>
<b>ב'</b>
<b>בועי</b> אמר רבא הני תרתי בועי דסמיכי להדדי שנוגעים זו בזו ואין הפרש ביניהם ל"ל בדיקותא שמחמת נקב שבריאה העלה בועות סביביו וטרפה אבל אי אית בה בועי דלא סמיכין אהדדי שיש בין זו לזו הפרש מבשר הריאה ואפי' כחוט ל"ש מלאים מים זכים לא שנא מוגלא כשרה דאר"ה מליא מוגלא טריפה מים זכים כשרה וא"ל האי בכוליא איתמר מכלל דריאה אפי' מוגלא כשרה כדאי' באות ז' אבל בדיקה בעי ואי אית בה נקב טרפה ואי אשתכח בה ניקבה ולא ידעינן אי קמי שחיטה או לא לא אמרינן לניקבה אחריתא ונחמי אי דמי להא כשרה אי לא טרפה אלא אף על גב דדמיא להא טריפה ואף על גב דמקיפין <b>[דף לט טור ג]</b> בריאה אין מקיפין בבועי דעשויין להשתנות דאמר רבא אין מקיפין בבועי. חדא ומתחזי כתרתי מייתינן סכינא או סילא או בזעי לההיא שפכי להדדי חדא היא וכשרה ואי לא תרתי נינהו וטריפה ובעל הלכות ההיא בועי דקיימי בשיפולא דריאה או על אונא אי מהדר לה בשרא הדרנא דבועא אפי' משהו בעלמא כשרה ואי לא חסרה היא וטרפה כלומר אם יש בועא בשפולא דריאה מב' צדדין וחוט של ריאה מקפת אותה כשרה דהדרא ובריא ואי לא ה"ה כאלו ניטלה הבועא וחסרה היא וטרפה וזהו המנהג בכל ארץ אשכנז ואין לנו להוסיף על הטריפות:
<b>בעתא</b> אמר רבה בריה דרב חמי ריאה כעין כישותא כעין מוריקה כעין ביעותא טריפה דלקותא הוא וסופו לינקב. וירוקה כשרה היכי משכחת לה ככרתי:
<b>בשר</b> אמר רב כהנא ככבדא כשרה כבשרא טריפה וסימנך ובשר בשדה טריפה לא תאכלו וכתב הגאון כל מראה הפוסל בריאה אם נשתנה בנפיחה למראה כשר כשרה:
<h7>ג'</h7>
<b>ג'</b>
<b>גרגרת</b> אם עולה סירכא מן האונא או מן האומות לגרגרת או לשמנונית דגרגרת אף על גב דלא מפקא זיקא טריפה דלא סתימה היא וסופה לסתור ואף על גב דלא מפקא זיקא השתא דילמא מפקא למחר וליומא אחרינא כדאמרי' בריאה הסמוכה לדופן דאי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואף על גב דלא מפקא זיקא טריפה ש"מ כ"מ שסירכא פוסלת ל"ח לנפיחת הריאה וטרפה וזה אחד מן עשרה מקומות שלא הזכירו רבותינו חכמי התלמוד אלא כיון דנהגו קדמונינו בכך עיקר היא ואף על גב דאמרו רבנן חלב סותם דווקא מאדיק ביה ומיהדק כגון דכרכשא או דטרפשא דליבא בליבא וכגון דמיהדק היינו למקום רבותא והוה סתימה אבל חלב אחר דלא אדיק ביה לאו סתימה היא מידי דהוה אחלב חיה והא נמי לאו סתימה היא ולאו מקום רבותא ומקום רבותא היכא חיתוכי דאונא כגון צלעות לאונין או אונא לאונא <b>[דף לט טור ד]</b> אבל דוכתא אחרינא לאו מקום רבותא היא ומה"ט אסרו בעשרה מקומות וסירכא דגרגרת ושמנוניתא לא משכחת לה אלא באונא עליונה של ימין:
<h7>ד'</h7>
<b>ד'</b>
<b>דיו</b> א"ר אחא ככחלא לא שחור ולא ירוק כשרה כדיותא טרפה וסימנך דיותא ארמאה דאר"ח האי שחור אדום הוא אלא שלקה והא דא"ר האי ריאה דקיימו גילדי גילדי אוכמא אוכמא חזיתא חזיתא כשרה לאו אוכמא ממש אלא ככחלא וחזיתא נמי כגון ירוקה ואדומה דלא מטרפה בה דהא אמרינן ירוקה כשרה מדר' נתן ואדומה כשרה מדר"נ וכן הלכתא ולית הלכתא כרבא דאמר ריאה שהאדימה מקצתה כשרה כולה טריפה אלא כרבינא דאמר ל"ש ופירש"י ל"ש מקצתה ל"ש כולה כשרה כדאמרינן לקמן אדומה כשרה מדר"נ והדין סברא נמי דרבינו אלפסי וק"ל לדמי לח' שרצים ומס' לן כר"ח דפסק לחומרא וטריפה ואדומה דכשרה ל"ד להאדימה דהאדימה מחמת לקותא היא וניכר הלקותא מדקאמר האדימה אבל אדומה כך נבראת דומיא להא דר"נ וכן מצאתי לרב אלפסי ז"ל:
<b>דופן</b> אר"י בר מניומי אר"נ ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה העלתה צמחים חיישינן לה. ור"י משמיה דאבימי אמר בין כך ובין כך חיישינן לה היכי עבדינן מייתינן סכינא דחליש פומא ומפסקינן לה אי איכא מכה בדופן תלי' לה בדופן ואי ליכא מכה בדופן מחמת ריאה היא ואף על גב דלא מפקא זיקא טריפה ובהאי שמעתא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד ריאה הסמוכה בדבק ממש כשרה העלתה צמחים שהן סירכא ולא בדבק חוששין לה וטריפה ור"י משמיה דאבימי אמר א' זה וא' זה חוששין לה בין בדבק בין בסירכא ואמר רבא רבין בר שבא אסברי' לי בדקינן לה בסכינא דחליש פומא לפרושי העלתה צמחים אתא דחיישינן שמא ניקבה ואכתי מאי הוה והאר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה התם במקום רבותא והתם בין דבוק <b>[דף מ טור א]</b> בין סרוך בבישרא כיון דדופן סותמתו כשרה ולמטה בשתי אומות גדולות לד"ה טריפה בצמחין דהיינו סירכא ודבק לר"נ כשרה לר"י טרפה והמתיר דבק ס"ל כר"נ והאוסר אומר כ"מ שהסירכא פוסלת דבק פוסל והאי פירושא לאו דוקא בהעלתה דהעלתה צמחים לאו סירכא היא אלא צמחין בריאה עצמה מדאמרינן העלתה צמחים מהו א"ל כשרה ומדקאמר רב מתנא מליא מוגלא טריפה ומהדר ליה ההוא בכוליא אתמר ש"מ צמחין היינו מוגלא וה"פ ריאה הסמוכה לדופן בסירכא כשרה העלתה צמחים כגון אבעבועות מליא מוגלא וסליק סירכא לדופן חוששין לה מר יהודא אמר אף על גב דליכא מוגלא חוששין לה בסירכא לחודי' ומייתינן סכינא דחליש פומא ומי אר"נ דהעלתה צמחין חוששין לה והאר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה התם במקום רבותא ומקום רבותא היכי מחיתוכה דאונא לעיל והלכך למטה בב' אומות גדולות העלתה צמחים לד"ה טריפה לא העלתה צמחים פליגו בה וקי"ל כר"י משמיה דאבימי ואף על גב דלא העלתה צמחים דרבא קאי כוותיה דאמר היכי עבדינן ובין בדבק ובין בסירכא טריפה אפי' במקום שלא נתפרשה אבל מב' אומות ולמעלה כשרה בכ"מ בין מקום הפרשות האומות בין מקום שלא נתפרשו ולא אתפרש לדברי המתירין דבק משום דס"ל כר"נ מאי דוחקייהו למימר העלתה צמחים מוגלא חוששין לה מר יהודא משמיה דאבימי אמר א' זה וא' זה חוששין לה ואפי' בלא העלתה צמחים ורבא לפרושי העלתה צמחים אתא וכן פירשה גאון וכ"נ מדקאמר סמוכה ומדקאמר בדקינן לה בסכינא דחליש פומא ואי סירכא קאמר מאי כולי האי ניפרקה מ"מ להנך תרתי לישנא ס"ל כמר יהודא ובין דבוק ובין סרכות בב' אומות גדולות דלאו מקום רבותא היא אפילו לא העלתה צמחין טרפה ובדקינן לה בסכינא דחליש פומא ואי איכא מכה בדופן תלי' לי' בדופן ואי ליכא מכה בדופן טרפה והאידנא <b>[דף מ טור ב]</b> ליכא דבדיק בסכינא דחליש פומא ונהגו לחומרא ומסקנא דשמעתא דאר"נ בריה דר"י בדק לה בפושרין שאלתי את פי הרב רבינו יעקב ודנתי לפניו על מה שפירש"י ז"ל ר' נחמיה בר"י דר"י בדק לה בפושרין דקאמר אאיכא ריעותא בדופן קאי ולחומרא וכי קאי אשנוי' דקא משני בשלמא התם בעי בדיקה אמר ל"ג אי איכא ריעותא בדופן תלינן בדופן ובגמרא דיליה הא דר' נחמיה ברי' דרב יוסף בתר רבין בר שבא ודקדקתי בספרים ספרדיים וצרפתים ופרובינסא ובתר דקא משני ומקום רבותא היכי חיתוכה דאונא הוא דגרס ר"נ בדק לה בפושרין ואיכא דמתני לה אדרבא ולישנא דגמרא הכי איתא בשלמא התם בעי בדיקה דאי איכא ריעותא בדופן תלינן בדופן וכשרה אלא הכא אי אינקבה האי טריפה ואי אינקוב האי טרפה ואי לאו דנפק מפומיה דרש"י ז"ל הוה אמינא אעיקרא דמלתא קאי דאמר א' זה וא' זה חוששין לה ור"נ בדק לה בפושרין לקולא אי מבצבצא טרפה אי לאו כשרה ואף על גב דאיכא ריעותא תליא לה בדופן הוא דאוקמוה אחזקה דקי"ל נשחטה בחזקת היתר עומדת. ירושלמי וחש לומר שמא ניקבו חזקה בני מעיים כושר והיינו דאמרינן בשלמא התם בעי בדיקה דאי איכא ריעותא בדופן כלומר דאי ידעינן דאיכא ריעותא בדופן כשרה הלכך תלינן במכת דופן וכשרה אלא הכא אי אנקוב האי טריפה. ולפי הספרים רואה אני לבדוק בפושרין ריאה הסמוכה אף על גב דליכא ריעותא וה"ה לכל סירכא דאיכא למיתלי במידי דלא מטרפה ביה כגון לשמנוניתא דחזה ולחזה וזולתן דכולהו איתנייהו בכלל ריאה הסמוכה לדופן שלא במקום רבותא לבר מאונא לאומא או מאונא לאונא שלא כסדרן משום דאי אנקוב האי טריפה ואי אנקוב האי טריפה ויש לנו להעמיד הספרים ולהוציא מלבן של הצדוקים המפקפקין ואומרים הרי יש מוגמות בינינו שלא ימצא אחת מהן כשרה והן יולדות וחיות ומסת' לן דכשרות <b>[דף מ טור ג]</b> הן בבדיקה בפשורי וכשהן טריפות מפני שאין בודקין היא. ומצאתי סמך בדברי ר' האי בתשובותיו שכ' אי סביך בבישרא כשרה אבל בגרמא בדקינן לה להתם בדופן סטרין ליה לדפקא בההוא דוכתיה כי היכא דאיתא כולהו דדביקו ריאה ושדי מיא בדופן כי היכי דקיימי ריאה כדלא מפרקא ואי מבצבצא אסרינן לה ואי לא כשרה והרב השיב לפני בזה"ל ועל ההיא דחולין ששאלת דרכי להעמיד גירסות הראשונות וכאשר בספריהם כן בספרינו ובספר רבינו גרשון מאור עיני הגולה שכתב בכת"י וכן פירשתי ריאה הסמוכה לדופן אין חוששין לה ר"י משמי' דאבימי אמר א' זה וא' זה חוששין לה אמר רבא רבין בר שבא אסברי' לי מייתא סכינא דחליש פומא פי' אשלא העלתה צמחין קאי דאי אהעלתה צמחין נמי דקאי אטו משום צמחין דופן מיגרע גרעו צמחי ריאה אי מתרפאין בכך אי איכא ריעותא בדופן תליא בדופן ואי לא מחמת ריאה היא וטריפה וה"א רב יוסף בר מניומי אר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתו הא ל"ק כאן במקום רבותא כאן שלא במקום רבותא מקום רבותא היכי חתיכה דאונא ור"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרי ולקולא. כלומר הא דאמרינן ואי לא מחמת ריאה היא איהו בדיק לה בפושרא להכשירה היכא דליכא ריעותא בדופן ולא העלתה צמחין כי הא דאמר ר"פ לרבינא אתון אהא מתניתו לה אנן אהא מתנינן לה דאמר רבא הני תרתי אונא דסמיכי אהדדי ל"ל בדיקתא להכשיר ור"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרין. האי מאי בשלמא הכא אי איכא ריעותא בדופן תליא בדופן וכשרה ואי לא טריפה פי' אאי לא טרפה קאי ר"נ בריה דר"י להכשירה דאלת"ה לא הו"ל לתלמודא למימר ואי לא טריפה. אלא תלוי' בדופן וכשרה ר"נ ברי' דר"י בדק לה בפושרין לאכשורי אבל התם אי אנקוב האי טרפה ואי אנקוב האי טרפה אלא לאו אטריפותא דאוני קאי אלא אריאה הסמוכה לדופן קאי לאכשורי. ולפי גירסת רש"י זקנינו כך היא מפורשת כדברי ורבינו החמיר לעצמו להחמיר לאחרים ואני איני אומר כן לקולא וליכא קלקולא הי תשובתו. והשיבותי לפניו דבנסחא דילן לית בהו ואי לא טרפה והשיב אי ל"נ ואי לא טרפה בסיפא דשמעתא ק"ו דניחא ואי גרסינן ה"פ ואי לא טרפה אי בדקינן לה ומבדקה אלא שלא האריך משום דבעי למימר אבל הכא אי אנקוב האי טרפה ואי אנקוב האי טרפה ולהתיר בבדיקת ר"נ ריאה הסמוכה לדופן <b>[דף מ טור ד]</b> אני עושה מעשה בבהמה של ישראל אבל לא בשל א"י דאין כאן חסרון דהא רבא גופא דאמר רבין בר שבא אסברי' לו אמר ור"נ בריה דר"י בדק לה בפושרי ומעשה רב ובלשון מעשה קאמר ולא קאמר ר"נ בריה דר"י אמר בדק לה בפושרי ודקדקתי לפניו על ענין פשורי שחלקו עלי רבותי דלא ידעינן שיעור פשורי. והבאתי ראיה מהלכות גדולות דאמר בריאה דאוושא מייתי בקייטא משיכלי דמיא קרירי ובסיתווא מיא פשורי ונפחי בי' ה"נ בקייטא אית לה בדיקה בקרירותא ובסתווא בפשורי דומיא דקרירי בקייטא והשיב לפני מ"ש בהלכות וכ"כ בשלנו ותלמוד ערוך בידינו בקייטא אעפ"י שמעיינות צוננות בקיץ וחמין בחורף כן מעיינות נובעין אבל נהרות המושכין חמין כמו פושרין ופוק חזו והלכך פסק רב יהודאי גאון בחכמתו דפושרין דימות החורף אינן חמין יותר מצונן שבימות הקיץ שעמדו מעט בבית בין של נהרות בין של מעיין שחום הבית מחממתו כמו פושרין דימות החורף ונראה לעינים וראיה לדבר טבילות דכה"ג שמחממין אותו ביוה"כ שהיא רישא דסיתווא ובקיץ אפי' הנערים רוחצין וא"צ חימום דפשורי היא מעט אחר דכריסו של תינוק נכוות ויד סולדת בו אלא כמו שבני אדם שותין פושרין ונותנין באזניהם כדאמרינן באין מעמידין הני מיא דצילי מניה לא חמימו ולא קרירי אלא פשירו ורבינו שמואל אבן גמיע בהלכות ערבי שחיבר אמר דמפרקה לה לסירכא ונפחינן לה אי מפקא זיקא טריפה אי לא עילאה אינקוב תתאה לא אינקוב וכשרה והר' אפרים שמעתי שאמר עליו בשחיטה הקלתה ובמקום רבותא כגון מאונא לאונא כסדרן ואומא לדופן אף על גב דקא מפקא זיקא כשרה ולא עלתה בלבו לשנות המנהג אך אחר שראיתי דעת הר' יעקב ז"ל אם הייתי בכנופיא עם רבותי הייתי נוטה לצד היתר משום תרי ספיקא ספיקא דדופן וספיקא דאימר עילאה אינקוב תתאה לא אינקוב אלא באומא לאונא ואונא לאונא שלא כסדרן דאע"ג דלא מפקא זיקא טריפה אבל אבותינו ואבות אבותינו עשו סייג לתורה והחמירו בדבר ואין לשנות המנהג. ירושלמי אעפ"י שכתבתי לכם סדר מועדות אל תשנו ממנהג אבותיכם:
<h7>ה'</h7>
<b>ה'</b>
<b>הרת</b> בחבור הרב אם עולה סירכא מאונא להרת טריפה. ופי' מן הקרומה ארימל"ש ולא שמענו זה"ל אלא הרת פי' בעל הערוך רחם של בהמה ו' דברים מרפאין את החולה <b>[דף מא טור א]</b> כרוב ותרדין וממוסין יבש והרת וזה אחד מעשרה מקומות שלא הזכירו רבותינו:
<h7>ו'</h7>
<b>ו'</b>
<b>ורד</b> עינוניתא דוורדא עיקרה באות עי"ן:
<h7>ז'</h7>
<b>ז'</b>
<b>זך</b> א"ר מתנא מלאה מוגלא טרפה מים זכים כשרה ואסיקנא בכוליא איתמר אבל בריאה אפילו מוגלא טרפה ואמרינן עלה מים זכים כשרה לא אמרן אלא דלא אסריח אבל אסריח טרפה והיינו מוגלא ובריאה כשר ובכאן דמליא מוגלא כשרה. כ"ש אם יש כעין מוגלא בין דופן לריאה ומחמת המוגלא נדבקה הריאה לדופן בלא סרכא כשרה אבל מצאתי בה' הרב בין בריאה בין בכוליא טריפה כדאיתא בכוליא:
<h7>ח'</h7>
<b>ח'</b>
<b>חלף</b> אמר רב חמש אונין אית לה לריאה דכי נפח לה אפי' כלפי גברא תלתא מימינא תרתי משמאלא או חסר או יתיר או חליף טריפה וחלף תולדה דניקב היא וקי"ל כוותיה בחלף ויתיר וחסר:
<b>חסר</b> דתנן הריאה שניקבה או שחסרה כגון שחסר מן האונין או מן האומין והיכא דחסרה בפנים כהא דאמר עולא ריאה שנשפכה כקיתון וכגון מחט שנמצאת בריאה שבאתה דרך סמפון כשרה דקי"ל חסרון מבפנים לאו שמי' חסרון והוא דקיימו סמפונהא אבל לא קיימו סמפונהא טריפה והיכא דחסרה אומא עצמה חסרון בלי נקב אלא שנפגמה מסתב' לן דכשרה מדאמר בריאה שנשפכה כקיתון ומותבינן עלה ריאה שניקבה או שחסרה מאי חסרה אילימא חסרה מבחוץ היינו ניקבה ולא קמשני שחסרה גוף הריאה בלא נקב ש"מ דכשרה היא דאמרינן כך נבראת. ומדאמרי' נמי חמש אונין אית לה לריאה ואי חסר חדא מינייהו טרפה ואי איתא השתא חסר פורתא מינה טרפה כולה מבעיא אלא לאו דכשרה:
<b>חזה</b> אם עולה סירכא מאומא או מאונא לחזה או לשמנונית החזה נידון כחזה וטרפה וזה אחד מעשרה. ושיעור חזה א"ד ב' צלעות בחזה הניתן לכהנים וא"ד חוט אחד אדום יש בחזה ומחוט ולמעלה נידון כחזה ומן החוט ולמטה נידן כדופן וכן המנהג בידינו ופעמים שהבהמה שמנה ושמנונית החזה בא עד למטה וכ' הרב שמנונית החזה התולה על החזה נידון כצלעות לדבריו אותה היריעה שבין ב' הדפנות נמי נידון כצלעות וכשרה:
<h7>ט'</h7>
<b>ט'</b>
<b>טרשא </b>דכבדא אם עולה סירכא מאומא או מאונא לטרפשא <b>[דף מא טור ב]</b> לכבדא שהיא יותרת הכבד שקורין אובדי"ש טרפה וכן לטרפשא דליבא ולטרפשא דעינינותא שהוא סוף טרפשא דליבא טרפה דכולהו לגבה שלא במקום רבותא נינהו ול"ש סירכא זוטא ול"ש ארוכה טריפה ולא אשכחן פליץ לא בגמרא ולא בהלכות אלא לבעל הדבוק אבל באונא לאומא דרבותא היא ולא מטרפא אלא בטעמא דלמא מפסקי כי ליכא פליץ כשרה אבל במקום דלאו רבותא ל"ש וטרפה וכתב הרב המחבר היכא דסריכא אונא ואומא בדופן כחדא אי רובא דסירכא באונא ומיעוטא באומא שדינן לה בתר רובא ועיקר הנקב באונא הוה וסריכא באומא וכשרה ואי רובא באומא ניקבה באומא היא דהא אמרינן בעלמא כי אזלינן בתר רובא באיסורי ש"מ דבאסורי אזלינן בתר רובא ואיכא מ"ד דאפילו רובא באונא טרפה ומסתב' לן מסברא היא דאיתא דכיון דרובא במקום הבשר תלינן בה נקב ואמרי' סרוכי סריך אבל מגמרא ליתא דכי אזלינן בתר רובא באיסורי כגון ט' חניות דאמרי' מרובא הוה ולא מיעוטא אבל הכא אף על גב דרובא מאונא איכא מיעוטא באומא דבההוא מטרפא דמה לי סרכא רבה מ"ל סרכא זוטא ותו תיפוק לן משום אומא לאונא דטרפה לדידן ומעשה בא לידי דרובא דסרכא כאונא וסרכא באומא ואונא בלא פליץ והכשרתי וכן ריאה דסריכו לחזה ודופן שדינן לה בתר רובא דכל היכי דאיכא למיתלי תלינן והכא כיון דאיכא למיתלי בריעותא דדופן לא תלינן בריעותא דריאה דקי"ל בחזקת היתר עומדת וכן הלכתא וה"ה היכא דאיכא מכה בדופן וסלקא רובא דסירכא במקום המכה ומיעוטא דשלא במקום מכה דכשרה ויש מחמירין דלא אזלינן בתר רובא:
<h7>י'</h7>
<b>י'</b>
<b>יבש</b> אמר רבא ריאה שיבשה מקצתה טרפה וכמה אר"פ כדי שתפרך בצפורן אבל אינה נפרכת בצפורן אעפ"י שאינה מוציאה דם כשרה:
<b>יתר</b> אמר רבא ה' אונא אית לה לריאה או חסר או יתיר או חליף טרפה ולית הלכתא כוותיה דרבא ביותרת וה"מ דקיימו בדרי דאונא אבל ביני ביני טרפה הא אביני ביני דאתא לקמיה דרב אשי סבר למטרפה א"ל כל עיזי דברייתא הכי א"ל וקריא ליה עינוניתא דוורדא ואיתא באות ע'. ומס' לן דלא קאמר ולא היא דההיא ביני ביני וכו' ש"מ דעינוניתא לחוד הוא דמכשירין משום דכל עיזי דברייתא הכי אית להו אבל ביני ביני אחרת <b>[דף מא טור ג]</b> טרפה בין בימין בין בשמאל כדאמרי' לעיל וכן הלכה וההיא עובדא דר"א לא פליג כלל דתלמודא היכי הוה מייתי עובדא דסתר לה למילתי' ולימא הנ"מ דקיימי בדרי דאוני ולשתוק אלא ש"מ דהנ"מ דקאמר ברישא והנ"מ דקאמר בסיפא כולו הלכה נינהו וביני ביני טריפה אבל בעל הלכות כ' ביני ביני כשרה. ומ"ש המחבר עינוניתא בשמאל כשר לא נהיר וכל ה"מ מגוואי אבל מגבה אפילו כטרפא דאסא טריפה ודווקא כטרפא דאסא הא בציר מהכי כשרה ואין לך אלא מה ששנו חכמים ואי מקמי נפיחה בציר מכטרפא דאסא ובתר נפיחה כטרפא דאסא ושמעינן מהכא דשיעור אונא כט"ד ואי בציר חדא מדרי דאוני ואשכחן אונא זוטרתא ט"ד מכשירין לה:
<h7>כ'</h7>
<b>כ'</b>
<b>כבד</b> בטרפשא דכבדא:
<b>כשות</b> א"ר סמא בריה דרב אחא כעין כושיתא כעין מוריקא כעין ביעותא טריפה:
<h7>ל'</h7>
<b>ל'</b>
<b>לב</b> אם עלה סירכא מן אונא או מן אומא ללב לשמנוניתא או לטרפשא דלבא אעפ"י שעולה בנפיחה טריפה:
<h7>מ'</h7>
<b>מ'</b>
<b>מחט</b> שנמצאת בריאה ר"י ור"א ור' חנינא מכשרי דאמרינן סימפונא נקט ואתא ור"ל ור' מנא בר פטיש ור"ש בן אליקום טרפו דאמרי נקובי נקיב ואתא דרך הוושט בא ויצא ונקב בריאה וקי"ל כרבנן דמכשרי וכגון דאיתא להא לריאה קמן דכיון דבדקינן לה בנפיחה ולא חזי' בה אחזוקי איסורא לא מחזקינן ותליא לקולא דאמרינן דרך גרגרת נכנסה וסמפונא נקט ואתא ואף על גב דאשכחן גופא דריאה ואיכא חסרון מבפנים הא אסיקנא דחסרון מבפנים לאו שמי' חסרון ואמרי' דרך סימפונא נקט ואתא ול"ש אלימתא ול"ש קלישתא ול"ש קופא לבר ול"ש קופא לנו כשרה בבדיקה מיהו בלא בדיקה טריפה אבל היכא דליתא לריאה קמן כההיא מחטא דאשתכח בחתיכה דריאה טריפה דאמרינן אי הוה ריאה קמן הוי מנקבה כולה שרוב הנכנסין נכנסין דרך הוושט ואף על גב דא"ל סימפונא נקט ואתא כיון דנקב פסול בריאה <b>[דף מא טור ד]</b> וליתא לריאה קמן למיבדקה אמרינן ניקבה ואף על גב דקופא לגו וטרפה אבל בחתיכה דכבדא דאפילו אינקוב כבד כשרה אמרינן אי קופא לבר טריפה אי קופא לנו כשרה דאמרינן סימפונא נקט ואתא והיכא דאשתכח בסימפונא רבה דריאה כ"ש דכשרה דכיון דבסימפונא רבה אשתכח סימפונא נקט ואתא ודייקא נמי דאית לריאה קמן ואית דפריש מחט שנמצאת בריאה בסמפון שבריאה מדאמרינן לקמן ההוא מחטא דאשתכח בסימפונא רכה (דכבדא) דריאה אבל אשתכח בגופא דריאה טריפה דחסרון בפנים שמיה חסרון וגרסי' דכ"ע שמי' חסרון והכא בהא קמיפלגי וליתא ההיא מחטא דאשתכח בחתיכה דריאה ואסיקנא מי איתא לריאה קמן דידעינן דלמא אי הוה לריאה קמן הוה מנקבא כו' ש"מ שלא היו חוששין להוציא הריאה מן הבהמה אחר בדיקה ולא היו נופחין אותה דאמרינן אם היה בו ניקב ידוע הוה א"נ אפשר שלא היו בודקין בריאה כדאמרינן בני א"י לא היו בודקין:
<b>מוריקה</b> לעיל בכשותא:
<h7>נ'</h7>
<b>נ'</b>
<b>נקב</b> אינקב ריאה היכא דמשמשא ידא דטבחא תלינן או לא תלי' ר"א בר אבא אמר תלי' והלכה תלי' דהא תלי' בזאב תלי' נמי בהא דחזקת בני מעים בכושר ולדידן נמי נקבה לא שכיח כלל ואם בא זאב ונטל בני מעים והחזירן כשהן נקובים לכ"ע כשר ואי אינקב ריאה נמי היכא דמשמשא ידא דטבחא כשרה והיכא דבא זאב ונטל הריאה ולא נבדקה איכא למימר כיון דרובא טריפות ומשתכחן בה סירכא טריפה והאי טעמא ליתא דהשתא נמי לאו רובן טריפות נינהו אלא משום דליכא דבדק לה בפשורי כדאיתא לעיל ובשחיטה נהיגינן סברא וטעמא דילן:
<h7>ס'</h7>
<b>ס'</b>
<b>סבך</b> א"ר בר מניומי אר"נ ריאה שנקבה ודופן סותמתו כשרה ואוקימנא במקום רבותא ומקום רבותא היכי חיתוכי דאוני והוא דסביך בבישרא ובהאי פירושא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד דרבינא למעוטי בגרמא הוא דאתא והדין סברא דרש"י ור' האי גאון בתשובה דיליה ואיכא מ"ד דלא אתא למעוטי <b>[דף מב טור א]</b> אלא נקב מפולש אבל סירכא בין בגרמא בין בבישרא כשרה ומנהג בידינו מאבותינו דאפילו בגרמא מכשרינן ואפי' עילה הסירכא מן האונה לדופן שכנגד האומא כשרה. והרב אדונינו אבינו ז"ל הכריע ליה למילתא מדקאמר אי לא סביך מאי טרפה דהל"ל אי בגרמי מאי טרפה אלא בין גרמא בין בשרא כשרה ואף לדידי ק"ל דאם איתא כי משני לעיל התם במקום רבותא לישני לי' אב"א אידי ואידי במקום רבותא הא בבשרא והא בגרמא אלא אי קשיא הא ק"ל דהו"ל והיא דסבוך א"נ והיא דסרוך ובבישרא ל"צ ולישנא דגמרא נמי קשיא דקאמר אי לא סביך מאי טריפה אלמא ניקבה היא ודנתי לפני ה"ר יעקב ז"ל וכך השיב והא דאמר רבינא והוא דסביך בבישרא פשט ההיתר בכל מלכותינו בין בבשר בין בצלעות וכי יש צלעות שאין עליהם בשר רך וטוב לאכול אלא לפי שלא הזכיר סמוכות מסירכות אלא סתומות כדקאמר ניקבה ודופן סותמתו היינו סבורין סתומין כשני תמרות המדובקות זב"ז או כחלחולת שנקבה וירכים מעמידין ואפילו אינה מסורך וטובא איכא ואיצטריך לפרושא והיא בבשרא דלא סגי בסמיכה גרידתא בלא סביך וה"פ טעמא דסביך הא לא סביך מאי טרפה אלמא ניקבה היא לטרוף ולא כנקב שתי אונין כסדרן דבשלמא אי דלא סביך לא הוי נקב למיטרפה דלא הוי מעיקרא טרפה וחוזר להכשירו מי לא תניא כו' ומשום למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאוני אלא קרום בלא סתומה בדופן דסיבוך לבשרא מחזירו להכשירו ובתשובות כתב כ"פ ר' גרשון מאור עיני הגולה בה' טריפות שפי' שומין עצמות שאין עליהם הבשר בחיי הבהמה והאי דאמר והוא דסביך בבשרא לא אתא למעוטי אלא סמוכה דלא סביך בלא כלום דבעי סתימה מעלייתא דלא ליהוי כשני עורות של וושט וכחלחולת שניקבה שהירכים מעמידין אותה בלא אדיקת מעליא וחיבור ולא כמו ריאה הסמוכה לדופן דמספקא בסכינא דחליש פומא להפריד זמ"ז שאין נאחזים אלא נפרדים כמפשיט עור וושט מחבירו וכמו עור מעל הבשר אלא כאדיקת בשר שפולטתו סכין דנכנס זה בזה וכשר בין בשר שבין הצלעות בין בבשר שעל הצלעות וזהו פי' והוא דסביך בבישרא ולא מפרקא זה בלא זה בריאה הסמוכה ע"כ תשובת <b>[דף מב טור ב]</b> רבינו. ואיכא לפרושי והוא דסביך למעוטי גרגרת ושמנוניתא וטרפשא ועשרה מקומות שלא הזכירו חכמים דל"ל דינו דדופן ואשמעינן רבינא דדופן א"נ למעוטי סרכא תלוי' שאינה נסבכת דטריפה אפילו באונא הכי מסת' לן ורבותינו שבלוני"ל סברי דסירכא תלוי' מאומא או מאונא כיון דעלה בנפיחה כשרה דהו"ל כבועה בעלמא והגאון המחבר כתב והל' צמחין שעלו בריאה ולא סריכו לדופן ואין להם מקום בדופן ולא סמיכי להדדי כשרה דאמר ר"י בר יוסף הוה קאזילנא בשוקא דטבחא חזא הנך דקיימי צמחי צמחי כו' ותו אמרינן העלתה צמחים מהו וא"ל כשרה והני צמחים דלא סריכו בדופן כשרה והא ליתא דצמחים לא סרכה אלא מוגלא אבל סרכה טרפה דקרום הוא שעלה בריאה ואינו קיים בין תלוי' בין שאינו תלויה ורב נטרונאי ריש מתיבתא שפרשתם מצאנו בהלכות מר יהודאי גאון ריאה שניקבה במקום רבותא אף על גב דלא סריכי בדופן כשרה ח"ו שאמר כך ר"נ ריאה שניקבה ודופן סותמתו קאמר דווקא סותמתו וטעמא דאמרי' מקום רבותא היא ודופן מגינה עליו ושמא אדם אחר אמר משמו וטעה. ובתשובות הגאונים אף על גב דפרקי' רבא לתיובתי' אפ"ה הלכתא כר"נ דאמר דופן סותמתו כשרה ואף על גב דלא סביך וכך נהגו בשתי ישיבות כר"נ דאמר בין סביך בין לא סביך בין סריך בין לא סריך בין בבשר שבין הצלעות בין בצלעות עצמן והלכה כתרווייהו עבדינן ולא מטעמייהו:
<b>סמפון</b> אר"נ האי סמפונא דריאה דאינקבה טרפה ואסיקנא לחבירו איתמר אבל קיימו בסמפון אחזקי ריעותא לא מחזקינן ולא אמרינן דילמא אינקוב לחברי' ואי אינקוב טריפה ולא אמרינן חברי' מגין עליו כדאמרי' בהדרא דכנתא ואין אומרים בטריפות זו דומה לזו:
<h7>ע'</h7>
<b>ע'</b>
<b>עינינותא</b> ההיא ביני ביני דאתיא לקמיה דרב אשי סבר למיטרפה אמר כל הנהו עיזא דברייתא הכי א"ל וקרי ליה טבחא עינינותא וכל דביני ביני לבר מעינינותא טרפה והא דלא פליג בגואי גופא ופליג בין מגואי לאגבה משום דלא איצטריך דהא אשמעינן דביני ביני טרפה ואשמעינן השתא דאגבה גמי טרפה ומעשה בא לידי שחסרה מדרי דאוני <b>[דף מב טור ג]</b> אונא א' מימין ושוה מבחוץ אלא שהיה לה אונא אחרת ביני ביני שנכנסה בתוך שליש ממנה ומבפנים נראית ואותה האונא עצמה מתפצלת לאונא אחרת רחוק מן העינוניתא והורינו בו איסור בדא שחסרה האונין של דרי דהא קיימו הא בדרי דאוני ועוד דביני ביני הוה ועיזי ברייתא לית להו אלא עינוניתא והאי דלאו דעינוניתא היא וביני האונין קיימו וביני ביני דלא דעינוניתא היא טרפה והיכא דליכא עינוניתא כשרה דאמר רבא חמשה אוני אית לה לריאה אבל שית לאו אורחא וכן נמי מסתברא מדסבר רב אשי למיטרפה ש"מ לאו אורחייהו. וכתב הרב המחבר אם חסרו האונות הימין מצרפן להו בהדייהו הואיל ויתרת היא אבל מימין ושמאל לא מצרפינן ואיכא מרבוותא דפסקו לא מצרפין דכיון דלא קיימו בדרי דאוני חסרה היא. והכי מסתבר ואוני גופייהו לא מצרפינן מימין לשמאל ואי משתכחי ב' עינוניתא מסתב' לן מאן דסבר חסרו אונות הימין מצרפן היכי דאיכא תרי כשרה כדאמרינן בשתי מרות ותרתי סניא דובי ומאן דפסק לא מצרפין הכא טרפה דהא חדא גופא לא אכשרו אלא משום דעיזי דברייתא הכי א"ל אבל תרתי לית להו והיינו ביני ביני דאמרינן לעיל דטרפה וכן הלכתא. ועינוניתא כל היכא דסריכו בין לטרפא דידה בין לאונין כולהו לגבה שלא כסדרן נינהו דהא לאו בדרי דאוני קיימי ולאו מקום רבותא היא וטרפה והיכא דדבוקה בטרפשא דידה בין בכולה בין במקצתה מסתב' לן דטרפה ול"ד לאונא ואומא דפסקינן דסרוכא דטרפה היא דבוקה כולה או מקצתה מלעיל כשרה דהתם מקום רבותא היא וכיון דדבוקה כולי האי ליכא למיחש דילמא מפרקה <b>[דף מב טור ד]</b> אבל הכא כולהו לגבה שלא כסידרן נינהו ולא מקום רבותא היא דאע"ג דדבוקה טובא איכא למיחש דילמא מתפרקא ודמיא לאומא לדופן דלא מקום רבותא טובא והיכא דדבוקה כולה לדופן טריפה והא ליכא למימר דעינוניתא לטרפשא דידה מקום רבותא היא דא"כ אפילו סרכא ליתכשר בטרפשא דידי' דהיא מקום צר עומדת. וה"ה כאונא לאונא דסריכי וא"נ לדופן וליתכשר אלא לאו ש"מ לאו רבותא היא וסרכא טרפה באונא לדופן ודבוקה נמי טרפה וכן הלכתא:
<h7>צ'</h7>
<b>צ'</b>
<b> צמח</b> העלתה צמחין בריאה עצמה כגון בועי ולא בסירכא כשרה דבעי מיני' רבב"ה משמואל העלתה צמחין מהו א"ל כשרה ועוד דר"י בר יוסף הוה אזיל בתרי' דר' ירמיה בשוקא חזי הנך דקיימי צמחי צמחי א"ל לית לי פרוטה לא בעא למיבדקה א"ל מדלא קאמר ליה טרפה ש"מ כשרות נינהו. והנך צימחי לאו סריכות נינהו אלא אגופא דריאה כעין מוגלא אלא בסירכא טריפה כדר"ל:
<h7>ק'</h7>
<b>ק'</b>
<b> קנה</b> אם עולה סירכא מן האונין או מן האומא לקנה הלב טריפה וזה א' מן המקומות שלא מצינו בד"ר ז"ל אלא בדברי הגאונים:
<b>קיתון</b> אמר עולא ריאה שנשפך כקיתון כשרה אלמא קסבר עולא חסרון מבפנים לאו שמי' חסרון וכן הלכתא ואמר רבה והוא דקיימי סמפונהא מנא ידעינן מייתי צעא דקוניא ושפכי לה לגוי' אי אית בה שורייקי חיוורא טרפה ואי לא כשרה ואר"נ ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים כשרה ותנ"ה ריאה שנימוקה וקרום שלה קיים אפי' מחזקת רביעית כשרה: <b>[דף מג טור א]</b>.
<h7>ר'</h7>
<b>ר'</b>
<b>ריאה</b> בערוגות של ריאה שהן אומא א' מכאן וא' מכאן וביניהם סמפון ושמנונית שהוא דבוק בשדרה ונמצאת סירכא דריאה באותה סמפון אם דבוק מעיקר הלב ובא לו עד למטה כך נבראת וכשרה ואם מפוצלות זו מזו אפי' מעט וחוזר ודיבק סירכא היא ואין לה בדיקה וטריפה:
<h7>ש'</h7>
<b>ש'</b>
<b>שמנונית</b> ריאה דסריכא לשמנוניתא דחזה. לשמנוניתא דליבא לשמנוניתא דגרגרת כולן אלו מן יו"ד מקומות וטריפה דשלא מקום רבותא היא:
<h7>ת'</h7>
<b>ת'</b>
<b>תולעת</b> מורנא פליגי בה רב יוסף בר ביסנא ורבנן ח"א קודם שחיטה פריש. וח"א לאחר שחיטה פריש והלכתא לאחר שחיטה.
נשלמה א"ב שבריאה:
<h6>שדרה</h6>
<b>דתנן</b> כמה חסרון בשדרה בש"א ב' חוליות ובה"א חוליא אחת ואר"י א"ש וכן לענין טריפות דבחוליא א' טרפה כב"ה:
<h6>שלחופית</h6>
<b>דתנן</b> נטלה האם שלה כשרה. ותניא היא האם היא טרפחת והיא שלחופית והיא רחם:
<h6>תורבץ</h6>
<b>אמר</b> שמואל תורבץ הוושט שניטל כולו מלחי כשר ניטל לחי התחתון כשר ודווקא דאפריק אפרוקי אבל אקליף אקלופי א"נ אידלדל אילדולי טריפה כדאיתא באות סמ"ך:
נשלמה אלפ"א בית"א שבחלק הרביעי על הטרפות
<h5>החלק החמישי - סימני בהמה חיה ועוף הנשחטין</h5>
<b>סימני</b> בהמה וחיה נאמרו מן התורה דכתיב וכל בהמה מפרסת פרסה וכו' ומעלת גרה היא שמעלת דבר עגול ככדור וכעין שיער בכריסי' ועולה למעיים דרך הוושט ואותו היא מעלה ויורדת ומביאה עמו המאכל ולועסת בפי' ומצוייה למטה מן הוושט וקי"ל חיה בכלל בהמה לסימנין. וכל בהמה וחיה שמפרסת פרסה ומעלת גרה טהורה ואם לאו טמאה ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפרסותי' חתוכות בודק בפיה ואם אין לה שינים מלמעלה בידוע שהיא טהורה ואם לאו בידוע שהיא <b>[דף מג טור ב]</b> טמאה והוא שיכיר בן גמל דתני דבר"י את הגמל כי מפריס פרסה הוא שליט בעולמו יודע שאין לך דבר שמעלה גרה וטמא אלא גמל לפיכך פרט הכתוב הוא ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפי' גמום בודק בפרסותי' אם הם סדוקות בידוע שהיא טהורה ואם לאו בידוע שהיא טמאה ובלבד שיכיר חזיר ואר"ח היה מהלך במדבר ומצא בהמה שפי' גמום ופרסותי' חתוכות בודק בבשרה אם מהלך שתי וערב בידוע שיש לה סימני טהרה. ואם לאו טמאה והוא שיכיר ערוד ודילמא איכא מינא אחריתא גמירא דליכא והיכא בדיק אמר אביי ואיתימא רבינא בכנפי העוקץ. ואלו הן סימני חיה להתיר חלבה כל שיש לה קרנים וטלפים והרי עז יש לו קרנים וחלבו אסור כרוכות בעינן. והרי שור דכרוכות וחלבו אסור חדיקות בעינן והרי עז דחדיקות וחלבו אסור מפוצלות בעינן והרי צבי דאין מפוצלות וחלבו מותר הדורות בעינן הלכך כי היכא דמפוצלות לית דינא ולית דיינא לא מפצלי בעינן חדוקות וכרוכות והדורות וכולהו איתנייהו בצבי הא דמבלע חדקייהו והיינו ספקא דעיזא כרכוז דלא מבלע חדקי ולאפוקי מההיא ספיקא בעינן מובלע וק"ל ג' סימנים ל"ל בתרי מנייהו סגי דהא לא משכחת לה בתרי סימנים דחלבו אסור ואיכא למימר דבעינן דומיא דצבי דאפשר דאיכא מינא אחרינא דלא מפצלי ואית להו תרי סימנים בלחוד וחלבו אסור. גרסינן בפ"ק דבכורות פרה שילדה כמין חמור וחמור שילדה כמין פרה פטור מן הבכורה שנאמר פטר רחם שני פעמים עד שיהיה הוולד והמוליד חמור מה הן באכילה טהורה שילדה מין בהמה טמאה מותר באכילה וטמאה שילדה מין טהורה אסור באכילה שהיוצא מן הטמא טמא והיוצא מן הטהור טהור מנה"מ דת"ר את זה תאכלו ממעלי הגרה כו' יש לך שהוא מעלה גרה ומפריס פרסה ואין אתה אוכלו ואיזה זה טהור שנולד מן הטמאה או אינו אלא טמא שנולד מן הטהורה ומאי ממעלי הגרה וממפריסי פרסה דבר שהוא בא ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה לא תיכול ת"ל גמל הוא הוא טמא ואין דבר הנולד מן הטהור טמא אלא טהור רש"א גמל גמל בפ' אחד גמל הנולד מן הגמלה וא' גמל הנולד מן הפרה <b>[דף מג טור ג]</b> וקי"ל כסתם מתניתין שהיוצא מן הטמא טמא והיוצא מן הטהור טהור. אבל דג טמא שבלע דג טהור טהור טהור טמא טמא. וגרסי' בפ"ג ארבב"ח אר"י ראה חזיר שכרוך אחר רחל פטורה מן הבכורה ואסורה באכילה עד שיבא מורה צדק אמר בתר דילדה רחימא רחמתה כלומר האי רחל אף על גב דההיא חזיר לאו מינה היא מרחמא ליה שמא בן אחר הי' לה משה בשעה שנתפרד בנה ממנ' רחימי רחימתא להאי חזיר דמחזירה היא והמפלת ברי' שיש לה ב' גבין וב' שדראות אמר רב באשה אינו וולד בבהמה אסורה באכילה וכן הלכתא ואפי' במעי אמו אסורה והלכתא כוותי' דשמואל ברי' דר' אבוה דאמר עיזא כרכוז מין חיה היא וחלבה מותר וקרש אעפ"י שאין לו אלא קרן א' מותר. וגרסי' בפ' או"ב הני עיזא דבלא מה הן לגבי מזבח ואסיקנא אמימר שרי תרבייהו וכן הלכתא וגרסי' בכלאים ומייתי לה בסנהדרין שור הבר מין בהמה הוא ר' יוסי אומר מין חיה ופי' ר"ש אבן גמוע בסנהדרין משכחת לה בשור הבר וכמ"ד מין בהמה. ש"מ מין בהמה וחלבו אסור ומסתב' לן מדתני עיזא דבלא שרי כ"ש ההיא דחשיב ליה בהדי חיה שרי כר"י דאמר מין חיה הוא והלכתא כוותיה דר' יוסי דנימוקו עמו וירושלמי דמתרגם ותאו וזמר ותורא בר וראמינן כר"י ולא אזלינן בגמרא דילן ותורא בלא נמי היינו תורא ברא דלמ"ד מתחלפא ברי"ש ובדניאל מצינו וארו ואלו. ומשום דמתרגמינן תורא בלא דמשמע דמינא דשור הוא פליגו בשור הבר אבל בתלתא סימנין אי' בי' כגון כרוכות וחרוקות והדורות:
<b>סימני</b> העוף לא נאמרו אבל אמרו חז"ל כל עוף הדורס טמא וכל שיש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף טהור ודורס היא שאכלו חיה ולא ממיתו. תני ר' חמא עוף הבא בסי' אחד טהור לפי שאינו דומה לנשר כו' בהא הלכה חזינא לרבוותא כמה פרושי ופרישנא פירושא דילהון וקושיאתה דאי' להון עליהון ובתר הכי אמינא מאי דנהיר לן. חזינן לרבוותא <b>[דף מג טור ד]</b> דפרשי. תני ר' חייא עוף הבא בסי' א' טהור ואעפ"י שהוא דורס בבקי בהן ובשמותיהן ובסי' כ"ד קאמר והא דתנן כל עוף הדורס טמא חששא היא למי שאינו בקי בהן ואין למדין מן הכללות. וגרסי' הכי איתא וניליף מתורין א"כ עוף טמאין דכתב רחמנא ל"ל וניליף מנייהו א"כ עורב דכתב רחמנא ל"ל השתא דאית ליה תלתא לא אכלה תרי מבעיא וכן מפרשי תלתא הדרי בכולהו בכל עופות טמאין חוץ מנשר ועורב ופרס ועזני' יש בהן ג' סימני טהרה וע"כ כולן דורסין דהא נץ דורס וסי' טהרה זפק ואצבע יתירה וקורקבן נקלף ועורב נמי דריס דאי לא דרסי משכחת להו כולהו ד' סימנין בשאר עופות טמאין אלא עורב יש לו ב' סימנים מג' הנזכרים ופרס ועזניה בא' יש לו א' מהם וא' סימן שאינו דורס שאינו בשאר עופות וכן דעת רש"י ור"ח והחכם אבן פלאט מהא דאמר אמימר עוף הבא בסי' א' טהור אמי שאינו בקי בהן ובשמותיהן קאי ופירש"י והוא דלא דריס דכל כמה דלא חזינן ליה דדריס מחזקינן ליה בטהור דהא ליכא לספוקי לא בשאר עופות ובעורב דהא בהך ליכא אלא חד סי' ובפרס ועזניה לא מחזקינן דהא איכא תרי ספיקא דילמא לא דריס ואת"ל דריס דילמא משאר עופות טהורין הוא שבאין בסי' א' דאע"ג דדרסי טהורין דלא מחזקינן בפרס ועזני' דהא לא שכיחי ביישוב אבל אי חזינן דדריס חדא ספיקא היא דאיכא לספוקי בשאר עופות להיתר ואיכא לספוקי בפרס ועזניה לאיסור וכיון דרובא טמאין דרסי תלי' בפרס ועזניה ואמרינן מעקרי' עקרי ואתי לישוב והחכם אמר והיא דידעינן דלא דריס ודחיק וקאמר דאמימר לא מצריך אלא סי' הד' ורבנן סבוראי אוסיפו עליה דלא דריס כי היכי דלא לפיב תורבא וגזרינן דוכתי דשכיח אטו דוכתי דשכיח והא אסופי חד מסימני אחרינא דאי מוספית סי' אחרינא איכא למישרי עורב ומש"ה אוסיפו דלא דריס ולאו דווקא דבסיפא דשמעתין הו"ל למימר ופירש"י דוקא למאי דס"ל ומיהו ק"ל טובא דקתני בברייתא כל שיש לו אצבע יתירה וזפק <b>[דף מד טור א]</b> וקורקבן נקלף בידוע שהוא טהור הא שאר עופות טמאין הכי אית להו ואי א' א' קתני הו"ל לפרושי בפירוש ועוד הא נץ דריס ואין לו אצבע יתירה שרגליו כרגלי הנשר ותו דקאמר וליליף מעופות טמאין הא שלשה כתובים נינהו ואף על גב דתורין וב"י כתובין נינהו הני לקרבן נינהו והחכם שאמר משמי' דגאון דג' כתובין מלמדין ליתא דהא בכולה תלמודא דג' אין מלמדין ואף על גב דאית למימר דעדיפא מינה משני ליה אכתי קשה כי קפריך כ"ד טמאין הוה א"א דליכא חד מנהון דדמי לחברי' והו"ל ב' כתובין הא מצריך צריכו דאי כתוב פרס ועזני' הו"א התם הוא דליכא אלא חד אבל ג' לתכשר צריכא ואי כ' רחמנא הנך ולא כ' פרס ועזני' ה"א עד דאיכא ד' סימנים כ' רחמנא פרס ועזני' למיגמר מיני' עוף הבא בב' סימנים טהור וליכא למימר דמעיקרא קס"ד דבשאר עופות טמאין איכא מנייהו דאית בהו חד חד דאם איתא ל"ל למימר עורב ופרס ועזני' ל"ל. הול"ל עופות טמאין דאית בהו חד חד ל"ל ועוד דקאמר וליליף מעופות טמאין היינו וליליף מתורין ותו דקאמר לא היה בקי בהן ובשמותיהן עוף הבא בסי' א' טמא בב' סימנים טהור לימא נמי בג' סי' טמא בד' טהור והר"ר משה בר יוסף ז"ל פי' תלתא הדרי בכולהו ובכל חד וחד לית בהו אלא חד סי' ובעורב תרי מהנך וסי' שאינו דורס ליתא אלא בפרס ועזני' דאית' בהאי ליתא בהאי וכל עוף שיש לו שלשה סי' טהרה בידוע שאינו דורס. וכללא דמתניתן וברייתא כללא דוקא היא אף למי שאינו בקי והיינו דקתני כל עוף הדורס טמא. שאין עוף טהור בעולם ודורס וכל שיש לו זפק וקורקבן נקלף ואצבע יתירה בידוע שאינו דורס וטהור. ול"ג שאר עופות <b>[דף מד טור ב]</b> טמאין ל"ל אלא ה"ג וניליף מתורין א"כ עורב דכתב רחמנא ל"ל דאיכא תלתא לא כו' דאית ליה תרי מיבעיא וליליף מעורב א"כ פרס ועזני' ל"ל וליליף מפרס ועזני' א"כ נשר דכ' רחמנא ל"ל והכין היא עיקר הגי' וכן מצאתי והא דאמר אמימר והוא דלא דריס כלומר דידעינן דלא דרוסי היא הסי' דליכא לספוקי בכולהו עופות דהא דרסי אלא או בפרס או בעזני' ולא שכיחי ביישוב וח' ספיקות לא ידעינן אי דרסי אי לא דרסי ואי מקליף בידא הו"ל ג' סימנין של טהרה וטהור ואי לא הו"ל ב' סימנים ודילמא מינא דעורב הוא ודריס והאי דקתני עופות טהורין קורקבן נקלף כלומר הקליפה ביד היא סי' טהרה קאמר וק"ל דהו"ל למימר הלכתא עוף שאינו דורס טהור ותו דקאמר בשני סימנים טהור והוא שיכיר עורב והא איכא תרי סימנים מנייהו דטהור אעפ"י שאינו מכיר עורב כגון דלא דריס ובחד מנייהו ותו אנשי גליל וכפר תמרתא האיך אוכלין סנונית לבנה מין נץ וזרזיר שהוא מין עורב דהא דרס ושמעתי שהר"ר יעקב יש לו דעת שלישית ודעת הר"ר יעקב שהוא סומך על הכללות כהר"ר משה ודעתי אלא שהוא גורס וליליף משאר עופות כדכתוב בספרים. וכל העופות אין דורסין ויש להם ג' סימני טהרה חוץ מנשר ועורב ופרס ועזני' שדורסין ואמר נץ שהוא משאר עופות אינו לא פלק"ו ולא אסטו"ר והקורא נץ פלק"ו אינו אלא טועה כמו שטועין בקורא שקורין קוגי"ל ואינו שקורא עוף טהור הוא שקורין פרדי"ץ וקוגי"ל עוף טמא וכן טעה בנשר שקורין אגול"א ואינה שהרי יש לה אצבע יתירה כתורין וב"י וכן טעו בנץ שנץ אינו דורס ופלק"ו ואסטו"ר דורסין הן <b>[דף מד טור ג]</b> ואפשר שמין עורב הן והא דא"ר חייא עוף הבא בסי' א' טהור שאינו דורס קאמר ובלבד שיש לו ג' סימני טומאה ואמר אמימר הלכתא עוף הבא בסי' א' טהור וה"מ היא דלא דריס כלומר סי' א' דטהור היא דלא דריס דליכא לספוקי אלא או בפרס או בעזניה ואינהו לא שכיחי ביישוב ומסתב' לן דהא דתני ר' חייא עוף הבא בסי' א' טהור דידעינן דלא דריס קאמר. וכל היכא דלא ידעינן חיישינן דילמא דריס. ולא דריס לאו סי' טהרה היא אלא אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף הן סימני טהרה וד' סי' שאמר כל עוף הדורס טמא וג' לטהרה וזהו שאמר כל שיש לו זפק ואצבע יתירה וקורקבן נקלף טהור ושאר עופות כולן דרסי חוץ מעורב ופרס ועזניה שאינן דורסין ובכללן יש בהן סימני טומאה וסי' א' של טהרה ובעורב יש בו ב' סימני טהרה וא' שאינו לא סימן טומאה ולא סימן טהרה ופרס ועזני' חד סימן טהרה וחד לא טהרה ולא טמאה וגירסא עתיקא כדאיתא לעיל להרב ר' משה כו' עד אלא טעמא דכתב רחמנא נשר בלא"ה ליליף מפרס ועזני' הו"ל ב' כתובים הבאין כא' ואין מלמדין גמירי כדאיתא בההוא ליתא בההוא מכדי כ"ד עופות טמאין הן א"א דליכא חד מנהון דדמי לחברי' גמירו כ"ד עופות טמאים תלתא הדרי בכולהו וחד סי' לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' והכי היא הגירסא. ומאי דכתב בספרים לישנא דתרביצא נינהו ואיכא מנייהו לישנא דלא דמי אהדדי אלא לישנא עתיקא הכי איתא כולהו עופות דרסי לבר מעורב ופרס ועזניה וקאמר ר"ח עוף שאינו דורס ובא בסי' א' טהור וניליף מעורב או מפרס ועזני' דלא דרסי ולא מכשירינן להו לא בסי' א' ולא בב' סימנים א"כ נשר דכתב רחמנא למילף מיני' דאי איכא סי' א' של טהרה ולא <b>[דף מד טור ד]</b> דריס טהור טעמא דכתב רחמנא נשר הא לא"ה כו' ואסיקנא תלתא סימני טהרה הניכרין הדרי בכולהו עופות לבר מנשר. וחד סימן מהנהו לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני'. אצבע יתירה וזפק נוהגים בכל העופות א' א' אחד דורסין ועורב תרי מהנך. ופרס ועזניה חד מהנך ולא דורסין וקורקבן נקלף לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' סלקא דעתך אמינא ליגמור מיניה קמ"ל ואנשי תמרא שהיו אוכלין זרזיר שהוא מין עורב מפני שיש לו זפק ולא תדוק מיניה דעורב אין לו זפק כרש"י ז"ל ולסברא דילן דאמרי' דלא דריס לא משכחת לה סי' א' אלא מהנך תרי דאיתנהו בעופות והא דקא אכלי להו משמע דס"ל לאנשי תמרתא דלא מין עורב הוא אלא הבא בסי' אחד הוא וטהור ואוכלין אותו במסורת א"נ מצי למימר דעורב אין לו זפק ויש לו ב' סימנים אצבע יתירה וקורקבן נקלף ואלו הדרי בעופות וזפק לא משכחת לה אלא או בפרס או בעזני' ואר"ט היה בקי בהן ובשמותיהן וידע עופות דורסין ושאינן דורסין עוף הבא בסי' הניכר ויודע שאין דורס טהור וכו' בג' ובד' וליכא לספוקי בכולהו עופות לא היה בקי בהן ובשמותיהן ואפי' בקי בכולהון חוץ מפרס ועזניה בסי' א' אף על גב דלא דרס טמא דחיישינן לפרס ועזני' בב' סימנים ולא דריס טהור וה"ה שמכיר עורב וה"ה בסי' א' ולא דריס טהור והוא שיכיר פרס בב' סימנים טמא דחיישינן לפרס ועזני' וגזרינן דוכתא דלא שכיחי אטו דוכתי דשכיחי. ואנא אמינא הלכתא עוף הבא בסי' א' טהור וה"מ היא דלא דריס ומעיקרא הכי קס"ד משום דאמינא פסק הלכה פירוש והיא דלא דריס ואעפ"י שאינו בקי בהן ובשמותיהן לא חיישינן לפרס ועזני' אבל בב' סימנין ולא דרס חיישינן לעורב ומין עורב עד דאיכא תלתא סימנים וכיון דאיכא ג' סימנים אף על גב <b>[דף מה טור א]</b> דלא ידעינן אי דרסי אי לא דרסי טהור וח' ספיקות לא ידעינן אי דרסי אי לא דרסי ואי נקלף הוי תלתא סימנים ואי לא הוה ב' סימנים ודילמא מינא דעורב היא והלכך בג' סימני טהרה אף על גב דלא ידעינן אי דרסי בידוע שהוא טהור והיינו דלא אמרינן בג' סימנים כלל והיכא דדריס נמי טמא כללא דמתניתן והיכא דידעינן דלא דריס בסימן א' טהור דלא חיישינן לפרס ועזני' ולשאר עופות ליכא למיחש דהא דרסי. בב' סימנין ואף על גב דידעינן דלא דריס טמא דילמא מינא דעורב היא ואי פשוט דלאו מינא דעורב כגון אווזין ומינייהו טהור הדין הוא סברא דילן ולסברת הר"ר משה אי ידעינן דלא דריס אפי' בלא סימן א' טהור ובג' סימני טהרה אף על גב דלא ידעינן אי דריס אי לא דריס טהור ובב' סימנין ולא ידעינן אי דריס איכא לספוקי בעורב ובסי' א' נמי איכא לספוקי בכולהו עופות כדרבנן. ולסברת רש"י בב' סימנין ובג' איכא לספוקי בחד ליכא לספוקי היכא דלא חזינן דדרס ור"ח ז"ל כ' עוף הבא בסי' א' קבלנו מרבותינו קורקבן נקלף תניא ר' אומר גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהבהמה טמאה מרובה מן הטהורה לפיכך מנה הכתוב בטהורה ועופות טהורים מרובים מן הטמאים לפיכך מנה הכתוב בטמאים ואנן דלא בקיאין בשמותיהן אינן נאכלין אלא במסורת דאמר ר' עוף טהור נאכל במסורת. ונאמן הצייד לומר עוף זה התיר לי רבי ואמר ר"י והוא שבקי בהן ובשמותיהן ורבו שאמרו רבו צייד. תניא ר"ג אומר דורס ואוכל בידוע שהוא טמא יש לו אצבע יתירה וזפק וקורקבן נקלף בידוע <b>[דף מה טור ב]</b> שהוא טהור ואצבע יתירה בס' המצות אצבע שהיא למעלה ואינה דורסת רשב"א אומר כל עוף הקולט מן האויר טמא. אחרים אומרים שוכן עם הטמאים טמא ואסיקנא שוכן ונדמה קאמרינן ומצינו שמות לוי"ו עופות טמאים עם הכתוב בתורה ואלו הן כ"ד הכתובים נשר מלך שבעופות והיא אגול"א פרס עזני' דיה דאה ובלשון רבותינו דיה אילטו"ר עורב והוא שחור כדכתיב שחורות כעורב קירו"ב בלעז עורב עומקו לבן במקצת זרזיר אישטרוני"ל סנונית לבנה אורונדיל"ה ובירקותא כ"ע ל"פ דאסירי כ"פ בחוורתי והלכה כרבנן דשרי. יענה תחמס תרגום ירושלמי חטפותא שחף נץ אוסטו"ר בר הדיא מאי בר הדיא שורניק"א בויקרא רבה בפ' אחרי מות הדין בר הדיא צופה מאכלו בי"ח מילין כוס ינשוף יש להם לסתות כאדם כדגרסינן בפ' המפלת וסמכן במשנה לפי שהן דומין זה לזה. תנשמת זו באות שבעופות קאת רחם ואמר אביי למה נקרא שמה רחם כיון שבא רחם רחמים בא לעולם שלך זה השולה דגים מן הים כתרגומו מנרגלי"ז בלעז חסידה זו דיה לבנה. ולמה נקרא שמה חסידה שעושה חסד עם חברותיה סגיני"א בלעז ויש שקורין גיט"א ואומרים לפי שמשלכת ונותנת מעשר מבניה אנפה דוכיפת שהודו כפות והיא שהביאה שמיר לביהמ"ק כדמתרגם ונגר טורא עטלף והוא שתשמישו בין ביום בין בלילה רטאפינד"א אלו כ"ד שמות הכתובים בתורה <b>[דף מה טור ג]</b> ואלו שבלשון רבותינו הם ט"ו דאמר ר"י הנהו שיצי דבי חילפי שרי דבי כברא אסור ס"א דבי כרבא ברדא דאמר"י שרדא שרי ברדא אסור וסימנך בר מיניה דאר"פ תרנגולא דאגמא שהיא תרנגול דאגמא אסור וסימנך עמוני ולא עמונית דריש מרימר תרנגולא דאגמא אסור דחזוהו דדרסה ואכלה ושמעתי שהיא עוף גלינ"א סג"א שבור אנדרפתא שרי פריץ אנדרפתא פסול וסימנך פריץ רשיעי בוני"א פריא אסור וסימנך פריא אמגושא דומזיך זקיף ואכיל שרי סגיד ואכיל אסור וסימנך לא תשתחוה לאל אחר שתיא חמרא אסור וסימנך שתויי יין פסול לעבודה מזגי חמרא אסור בת מזגא חמרא שרי וסימנך יפה כח הבן מכח האב שקוטנא אריכא שקי וסומקי סריין וכו' מרזימא גוצא וסומקי אסור וסימנך ננס פסול אריכא שקי וירוקי אסור וסימנך ירוקין פסולין לקני וביטני שרי שקוטנאי ובוטנאי מקום שנהגו לאכול אוכלין שלא לאכול אין אוכלין ול"ק הא באתרא דשכיחי פרס ועזני' הא באתרא דלא שכיחי קקי וקוואקי אסור קקיאתא שריין במערבא מנגדי עלה וקרי לה תחות"א וה' ספיקות הן חיבא היבא סיגא והדריגא ששמא מרדא גיהילני ובר נפחא מאי ספקייהו עופות טהורין קורקבינהו נקלוף בידא וטמאים אין קורקבן נקלוף והנהו אין קורקבן נקלוף אלא בסכין כדפרישנא לעיל. ת"ר לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נפתחו עיניהם כמאן כראב"י דתניא אפרוח שנולד ביום טוב מותר ראב"י אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניהם ורבינו אלפסי פסק כרבנן דמותר ואית מאן דפסק כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי ומסתברא לן דלא אמרינן קב ונקי אלא במשנה אבל בברייתא לא ועוד מדפליגו רב ור"י באפרוח שנולד ביום טוב ש"מ בחול מותר אעפ"י שלא נתפתחו עיניהם. א"ר יצחק אמר רב ביצה טריפה אסורה אפרוח של ביצת טריפה מותר מ"ט דכ"ז דלא מסרך לא גביל וכי גביל עפרא בעלמא היא. ותרנגולת שמתה ונמצא בה ביצה בין קלופה <b>[דף מה טור ד]</b> בין שאינה קלופה אסורה. דגרסי' בעדיות ביצת נבילה אם יש בה בכיוצא בה נמכרת בשוק מותרת ואם לאו אסורה דברי ב"ש וב"ה מתירין ומודים בביצת טריפה דאסורה מפני שהיא גדלה באיסור וביצת עוף טמא אסורה ולא אמרינן פרשא בעלמא דאמר חזקיה מנין לביצת טמאה שהיא אסורה דכתיב ואת בת היענה וכי בת יש לה ליענה אלא מכאן לביצת טמאה שהיא אסורה ותנן היוצא מן הטמא טמא מן הטהור טהור אבל דבש דבורים מותר כדאיתא בבכורות פ"א דתניא מפני מה דבש דבורים מותר מפני שמכניסות אותו לגופן ואין ממצות אותו מגופן וה"ה למי רגלים של חמור שהן מותרין ורב ששת דאמר התם תניתוה שהיוצא מן הטמא טמא והני מינא דטמא היא דאמר כר' יעקב כדאיתא התם ומסתברא דיחידאי היא והלכתא כת"ק דסתם מתניתין היא דמכשירין דתנן דבש צרעות טהור ומותר באכילה דבש הגיזעין והצירעין מותר לרבנן כדאי' התם מאן תנא דבש הגיזעין והצירעין מותר באכילה דלא כר' יעקב וליכא למסרינהו למי רגלים משום דבר הבא מן החיה דע"כ לא מיבעיא לן התם אלא במי רגלים של חמור אבל מ"ר של אדם מותרין ומ"ר של בהמה טהורה נמי אפי' לר"י דמיא עייל ומיא נפיק ול"ד לחלב וכי היכא דמ"ר הבא מן הטמא טמא דמינא דטמאה ה"נ מן הטהור טהור דמינא דטהורה היא והחכם שאסר מי חלב ומ"ר טעות הוא בידו:
תם ונשלם חלק חמישי.
<h5>החלק השישי - כיסוי הדם</h5>
<b>כיסוי</b> הדם נוהג בארץ ובחו"ל בפני הבית ושלא בפני הבית ונוהג בחיה ובעוף במזומן ובשאינו מזומן ונוהג בכוי מפני שהוא ספק ואית מרבוותא דאמרו לא מברכינן על הספק כדאמרינן בבמה מדליקין אמר אביי וודאי דדבריהם בעי ברכה דקי"ל כרבא דאמר רוב ע"פ מעשין /ע"ה מעשרין/ הן ומש"ה לא <b>[דף מו טור א]</b> מברכינן בדמאי הא לא"ה מברכינן ומברכי נמי אספק מילה כגון ספק בן ז' ספק בן ח' וזולתן ושמיני ספק שביעי דמיתב יתבי ברוכי לא מברכין ולפי שקראנוהו קודש בברכה ולאחר שעשינוהו קודש נעשהו חול ומסתב' דמה"ט נמי לא מבדילינן בשני יום טוב ש"ג דהא רב אסי משום דמספקא ליה אי קדושה אחת הן או שתי קדושות מבדיל אנן דפשוט לן דשתי קדושות הן לא כ"ש דאית לן לאבדולי אלא משום אחר דעשינוהו קודש נעשהו חול הוא ואין שוחטין אותו ביום טוב ואסיקנא בביצה כוי ה"ט דלא מכסין משום גזרה התרת חלבו ומה"ט נמי אית למימר דלא מברכינן אכיסוי בחול וגרסי' התם לא זו בלבד אלא אפי' שחט חיה בהמה ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסור לכסות ביום טוב ולמוצאי יום טוב יכסה אם רשומו ניכר ואר"י ב"א ל"ש אלא שאין יכול לכסותו בדקירה א' אבל יכול לכסותו בדקירה א' מכסין ואמר רבא שחט צפור בעיו"ט אין מכסין אותו ביום טוב. גלגל עיסה מעיו"ט מפריש חלתה ביום טוב וקי"ל כרבא ופליגא דרבינו אלפסי דפסק כשמואל ואין זה מקומו לפרש. השוחט חיה ועוף ביום טוב בש"א יחפור בדקר ויכסה וב"ה אומרים לא ישחוט אא"כ היה לו עפר מוכן מבעו"י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ואפר כירה מוכן הוא לד"ה ומסתברא לן לב"ש דס"ל אין מכסין באפר מוכן לכסות בו צואה ולב"ה דס"ל מכסין בין בעפר בין באפר מוכן ור' יעקב ז"ל דפליג בין אפר דאוכלין לאפר דעצים לא ס"ל ואסיקנא פלוגתא דב"ש וב"ה בבא לימלך אבל בדיעבד יחפור בדקר <b>[דף מו טור ב]</b> ויכסה וא"ר זריקא אמר רב והוא שיש לו דקר נעוץ מבעו"י והא קא עביד כתישה אר"ח בר אשי אמר רב בעפר תיחוח והא קא עביד גומא כר' אבא דאר"א החופר גומא בשבת וא"צ אלא לעפרה פטור עלי' והכא משום שמחת יום טוב מותר לכתחלה והלכה דלכתחלה אין מכסין אלא בעפר כירה א"נ בעפר תיחוח שהכינו מבעו"י אבל בדקר נעוץ אפי' בעפר תיחוח אין מכסין לכתחלה אבל בדיעבד מכסין ביש לו דקר נעוץ מבעו"י בעפר תיחוח ודווקא כסוי הדם וודאי ולא לשאר צרכיו. אבל הכניס עפר לעשות בו צרכיו מותר לכל צרכיו כדר"י אמר רב דאמר מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכיו דרש מר זוטרא והוא שייחד לו קרן זויות. והשוחט לחולה בשבת אין מכסין את דמו אפי' בעפר מוכן ולמוצאי שבת מכסין אותו אם רשומו ניכר ודין פיסקא דפסקינן בדקר נעוץ לרבוותא דס"ל דהשוחט חיה ועוף מקולי ב"ה ומחומרי ב"ש אבל לסברת ר' יעקב דס"ל מוחלפת השיטה דאמרינן התם מיהו קא הו"ל ב"ה לקולא ואפי' לכתחלה שוחטין בדקר נעוץ מבע"י בעפר תיחוח ותניא השוחט וצריך לדם חייב לכסות כיצד הוא עושה נוחרו או עוקרו והיכא דשחיט ולא אשתחיט שפיר פטור מלכסות. כדתנן השוחט ונתנבלה בידו והנוחר והמעקר פטור מלכסות. הלכך צריך למיבדק בסי' מקמי דנכסי והשוחט ונמצא טריפה נמי פטור מלכסות דאר"ח בר אבא אר"י ראה ר' דבריו של ר"ש דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה בכיסוי הדם ושנאו בלשון חכמים והלכך דם חיה לא יכסה אא"כ יבדוק בריאה <b>[דף מו טור ג]</b> ומסתב' לן כי אשכח סירכא ותליא בבדיקה כגון סכינא דחליש פומא דלא בדקינן השתא א"נ אומא לדופן וזולתן לסברא דכתבינן לעיל מכסין אותו בלא ברכה. חש"ו ששחטו ואחרים רואין אותן חייבין לכסות בינו לבין עצמם פטורין מלכסות. ספרי אשר יאכל ישפך יכסו הראוי לאכילה חייב לכסות שאינו ראוי לאכילה פטור. ובגמרא דילן נמי ור"ש נמי דאמר שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה משום דכתיב אשר יאכל קאמר ועוף טמא טרפה נמי לאו בר אכילה היא ואף על גב דר"ש דריש בהעור והרוטב מכל האוכל אשר יאכל אוכל שאתה יכול לאחר קרוי אוכל התם היא דאשר יאכל קרא יתירא היא דכתיב מכל האוכל אבל הכא ליכא למדרש אלא הראוי לאכילה. תניא שחט חיה ואח"כ שחט בהמה פטור מלכסות. שחט בהמה ואח"כ שחט חיה חייב לכסות שחט מאה חיות במקום א' כיסוי א' לכולן. שחט מאה עופות במקום א' כיסוי א' לכולן. רי"א שחט חיה יכסה ואח"כ ישחוט את העוף וקי"ל כת"ק ומודה ר"י לענין ברכה שאינו מברך אלא ברכה א' וכ"ש לרבנן שאינו מברך אלא ברכה אחת ואקמייתא מברך על השחיטה ואח"כ מברך על הכיסוי. והיכא דשחט ואח"כ אתרמי ליה בהמה אחריתי דלא הוה בעידנא דבריך אשחיטה מסת' לן דלא בעי מיהדר לברוכי עלה והא דגרסינן בפ' בא לו כהן גדול ולייתי ס"ת אחריתא וליקרו משום ברכה שא"צ משמע דאי מייתי אחריתא לא סגי דלא בריך התם תרתי פרשיות נינהו דלא דמי אבל הכא כולה שחיטה חדא מילתא היא ודעתו על כל בהמה דכוותיה אבל אי מייתי עופא או חיותא דלא הוה בהדי' מעיקרא איכא למימר דבריך זימנא אחריתא דתרי מיני נינהו דהנהו בעו כיסוי ולא הוי דעתי' עלייהו מעיקרא ואית מאן דבעי מיהדר ברוכי אפי' בהמה לבהמה והיכא דשחט ושח מקמי כיסוי אין משתקין אותו והא דאמרינן אין משיחין על כוס של ברכה התם משום דתיכף לנט"י ברכה היא וא"נ כי היכי ליסח דעתיה מניה ואתי לאשתפוכי מניה אבל הכא לא והיכא דסח <b>[דף מו טור ד]</b> בין שחיטה בעי מיהדר לברוכי מידי דהוה אתפילין דאמרינן סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך ואיכא דקשיא ליה ברכת כיסוי לר"י נהי נמי דכיסוי גופא לא הוי הפסקה כדאמרינן אפשר דשחט בחדא ידא ומכסה בחדא ידא ברכת כיסוי להוי הפסקה. וניחא להו דהכי קאמר אפשר דשחט בחדא ידא ומכסה בחדא ידא כלומר דשחט מיעוטא כ"ש מעופא ובידא אחריתא מכסה דמא דחיותא ומברך על הכיסוי וכיון דאתחיל בשחיטה אף על גב ששהה בשחיטה לא הוי הפסקה מידי דהוה אביעור חמץ דאי שח מקמי דניגמור לבערו ל"ב מיהדר ברוכי ולא נהיר לן דהא קתני שחט חיה יכסה ואח"כ ישחוט את העוף אלמא דלא שחט מידי עופא עד דעביד לי' לכיסוי ומסת' לן כיון דכיסוי גופא לא אסוחי דעתא היא ברכה נמי ענינא דשחיטה היא ולא גרע מן גביל לתורא דלא הוי הפסקה להמוציא ועוד דלא אשכחן ברכה דהוי הפסקה דהא קנה"ז לאו הפסקה דיין היא ואף על גב דמשתא וברוכי לא אפשר כ"ש הכא דביני וביני הוא והא שחט לה לקמייתא ולא הוי הפסקה אלא ברכה שאינה סמוכה לחברתה כלל א"נ ברהמ"ז דסליק תכא היא ומוכחא מלתא דאסח דעתיה דאפי' בפסחים לית הלכה כתלמוד דרב דהא יום טוב אחר השבת וא"ר יקנ"ה ולא היא התם לא מיעקר דעתי' ממשתיא כו' הכא עקר דעתי' ממשתיא ול"פ ולא פריך מכולהו שבתות דעלמא דמברכין ינב"ה ש"מ דאי לאו דעקר דעתי' ממשתיא לא הוה הפסקה אלא כגון קדוש והבדלה שאינן סמוכות זה לזה והכא כסוי סמוך לשחיטה ואפי' קדוש והבדלה כיון דלא עקר דעתי' לא הוי הפסקה כדאמרינן התם לא עקר דעתיה ממשתיא כדאמרינן חברים שהיו מסובין ועקרו רגליהם לצאת מביהכנ"ס כשהן יוצאין אינן טעונין ברכה לכתחלה והא הכא דדברים דטעונים ברכה לאחריהן במקומן היא ואף על גב דתפלה ומשתא בהדי הדדי לא אפשר כיון דדעתו למיהדר בדוכתא לאו הפסקה היא ה"נ כיון דדעתיה למיהדר אשחיטה לאו הפסקה היא ואי לאו דמנהגא הוא דאגדתא בלילי פסחים הפסקה היא ונהגו לברוכי ברכת היין אכל כסא ה"א דלאו הפסקה היא. וטעמא דאמרי' רבוותא <b>[דף מז טור א]</b> דאגדתא וברוכי בהדדי לא אפשר לאו טעמא היא מידי דהוה אעקרו רגליהן כדפי' ומידי דהוה אשבתות ויו"ט דאמרי' ברך על היין שלפני המזון פטר את היין שלאחר המזון הלכך לא מספקא האגדתא לברכה אלא מודי דמוכחא מילתא דעקר דעתיה והדין סברא דרב כהן צדק ורב יוסף בר מר ורב עמרם קמאי דקמאי דלא מברך בפה"ג אלא על כוס של קידוש וכוס של ברכה אלא דרב נטרונאי ורב שרירא ורב האי לא ס"ל כוותי' והא חזינן ברכת מילה שאומר אחרי' או"א ומבקשים רחמים על התינוק ולא הוי הפסקה ואיכא למימר שיחת חולין הוי הפסקה דעבירה היא בידו כדאמרינן שח שיחת חולין עובר בעשה אבל מצוה למצוה לא הוה הפסקה והלכך השח בין שחיטה לשחיטה חוזר ומברך. והיכא דשחיט ולא כיסה וראהו אחר חייב לכסות שנאמר ואמרת לבני ישראל אזהרה לבני ישראל ותניא ושפך וכיסה במה ששפך יכסה שלא יכסנו ברגל או ביד אלא בסכין ותניא מי ששפך יכסה ומעשה באחד ששחט וקדם חבירו וכסה וחייבו ר"ג לתת לו מ' זהובים. כסהו ונתגלה פטור מלכסות כסהו הרוח חייב לכסות ארבב"ח אר"י ל"ש אלא שחזר ונתגלה אבל לא חזר ונתגלה פטור מלכסות ודווקא כשאין רשומו ניכר אבל רשומו ניכר חייב לכסות מדתני השוחט ונבלע דם בקרקע חייב לכסות ואוקימנא כשרשומו ניכר הא אין רשומו ניכר פטור. דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם חייב לכסות נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים נתערב בדם בהמה רואין אותו אלו הוא מים ול"ש נפלו מים לתוך דם ול"ש דם לתוך מים לא אמרי' ראשון ראשון בטל דאין דיחוי אצל מצות. דם הניתז ושעל הסכין חייב לכסות אימתי בזמן שאין שם דם אלא הוא אבל יש שם דם בלא הוא פטור מלכסות וקי"ל כסתמא דמתניתן וכדפריש ר"י דקס"ד אפי' מקצת דכ"מ ששנה ר"י אימתי אינו אלא לפרש דברי חכמים וה"ל דם הניתז ע"ג הסכין ושעל האגפים פטור מלכסות בזמן שיש שם דם אחר והיכא שאין שם דם מכסה אותו מקצת דם וא"צ שיעמוד עד שיתמצה כל אותו הדם ויכסנה אלא משכסה מקצת הדם פטור <b>[דף מז טור ב]</b> והיכא שאין שם דם אלא דם הניתז ושעל הסכין גריד לי' ויהיב עפר למטה ועפר למעלה וכן הלכתא. במה מכסין ובמה אין מכסין מכסין בזבל הדק ובחול הדק ובסיד ובחרסית ובלבנה ובמגופה שכתשן אבל אין מכסין בזבל גס ובחול גס ולא בלבנה ומגופה שלא כתשן ולא יכפה עליו את הכלי ולא יכסנו באבנים ה"ד חול הדק אר"י כל שאין היוצר יכול לכותשן וצריך ולא צריך אין מכסין ת"ר וכסה יכול יכסנו באבנים או יכפה עליו את הכלי ת"ל בעפר ומנין לרבות זבל הדק וחול הדק ונעורת של פשתן ונסורת של חרשים ושחיקת אבנים וסיד וחרסית ולבנה ומגופה שכתשן ת"ל וכסהו יכול אף אני מרבה זבל הגס ושחיקת כלי מתכות וקמח וסובין ומורסן ת"ל בעפר ואלו אינן מין עפר ובתוספתא גרסינן לא בתבן ולא בקש ולא בגבבא ולא בנוצה ולא בנסורת חרשים ולא בנעורת של פשתן ולא בשחילות בקצוצות ולא בקמחות ולא בסלתות תניא היה מהלך במדבר ואין לו עפר לכסות שוחק דינר זהב ומכסה היה מהלך בספינה שורף טליתו ומכסה דאשכחן זהב דאיקרי עפר דכתיב ועפרות זהב לו ואשכחן אפר דאיקרי עפר ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת תנא הוסיפו עליהם השיחור וניקרת פסלים וי"א אף הזרניק שקורין אורפימנ"ט כלל אמרו דבר המגדל צמחים מכסין בו ושאין מגדל צמחים אין מכסין בו ומגדל צמחים פי' בגמרא דהיינו שזורעין בו ומצמיח אבל בקרקע שאינה עושה פירות כגון מדבר אעפ"י שמגדל צמחין אין מכסין בו כדמוכח במתניתן היה מהלך במדבר ואין לו עפר כו' ואין מכסין בכל דבר שיש בו לחלוח מים כגון מתינתא. כדאיתא פ' אלו עוברין אכתישה לא לחייב הואיל וחזי לכסות ביה דם צפור ומסקנא בטינא טינא בר זריעה הוא במתינתא ש"מ אין מכסין במתינתא אר"י השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנאמר וכסהו בעפר עפר לא נאמר אלא בעפר מלמד שהשוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה ומסתברא לן דאע"ג דאיכא עפר למטה ועפר למעלה בעי הזמנה לכתחלה כדאמרינן דמזמין ליה לכולה פקתא דאי ס"ד למעוטי <b>[דף מז טור ג]</b> ע"ג אבנים אתי ל"ל הא איכא עפר בכולה פקתא אלא לאו ש"מ הזמנה בעי. אמר רבא בשכר שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר זכו בניו לשתי מצות אפר פרה ועפר סוטה וניחשוב נמי עפר כיסוי כסוי מצוה הנאה ליכא אפר פרה הנאה לטהר את הטמאין. ועפר סוטה לשום שלום בין איש לאשתו: נשלם החלק הששי ועמו נשלמו סדרי שחיטה ת"ל
<b>כלל</b> הטריפות הריאה שניקבה בכל ענין טריפה. הן אונא הן אומא הן ניקבה מבחוץ כלפי הדופן הן ניקבה מבפנים כלפי הטרפשא דכבדא וטרפשא דלבא ואין חילוק אלא בסירכות יש חילוק כמו שמפרש אומא דסריכא מבחוץ לדופן וליכא מכה בדופן טרפה אומא דסריכא מבפנים לטרפשא דכבדא טריפה גג אומא דסריך לשדרה טריפה ומאי דאיכא עליה חתיכה דאונא אית ליה דינא דאומא אונא דסריכו מבפנים או לטרפשא דלבא או לשמנוניתא דלבא או לקני' או לשמנוניתא דחזה טריפה תרתי אוני דסריכו אהדדי מגב לגב הן מבפנים הן מבחוץ טריפה ואפי' מאחת לחבירתה הסמוכה לה סירכא שיצאה מבין חיתוך האונות מבחוץ לדופן הן מבפנים לטרפשין או לגב האונין טריפה שיפולי דאונא דסריכו לדופן או לכ"מ טריפה שמא מבפנים עולה הסירכא וטריפה עינוניתא דורדא כל היכי דסריכא טריפה ואפי' לכיס שלה אומא הדבוקה לדופן לגמרי כשרה. זה כתב הרב ז"ל: ואינו עיקר אלא דין הדבוקה כדין הסירכא אי ליכא מכה אומא הדבוקה מבפנים לטרפשא דכבדא טריפה ואמרו הגאונים אם כל גג האומא משלמת חיתוך האונין ולמטה דבוק לשדרה כשרה דאמרינן כך בריית הבהמה ואם יש פיצול שאין דבוק כל גג האומא לשדרה טרפה כללא דמלתא כל דבוק בסירכא לאסור ויש מקום שאם נסרכה שם הריאה כשרה ואם נדבקה טרפה כגון אם נסרכו האונין מחיתוך לחיתוך כשרה ואם נדבקו כולן טרפה דהכי אמר רבא ההיא ריאה דדמיא לאופתא טריפה ופירש"י דשוע כאופתא דל"ל חיתוכי דאוני באלין סרכות שהזכרנו הבהמה נטרפת משום דקים לן אין סירכא בלא ניקב ויש ניקב תחת הסירכא וא"ת הרי הסירכא סותמתו <b>[דף מז טור ד]</b> אמרי רבנן סתימת סירכא באלו המקומות לאו כלום היא ואלו הן הסירכות שאין הבהמה נטרפת בהן גג האונין דסריך לדופן בין איכא מכה בדופן בין ליכא מכה כשרה והיא שתהא הסירכא בבשר שבין הצלעות היתה ע"ג העצם טרפה וכמו כן גג האונין דסריך לשדרה כשרה והוא דסביך בבישרא דמאי דאיכא עילוי חתוכי דאוני אית ליה דין חתוכי דאוני זה דעת הרב ז"ל ויש שטורפין בגג האונין. תרתי אונין הסמוכות זו לזו דסבוכין אהדדי כשרה וכן אומא דסריכו לאונא הסמוכה לה מחיתוך לחיתוך כשרה גג האומא דסביך לדופן במקום הבשר ואיכא מכה בדופן בודקין אותה בנפיחה אם נמצאת שלימה כשרה ובלבד שתהא הסרכא יוצאה ממקום המכה היתה הסירכא יוצאה ממקום אחר או שהיתה מקצתה תוך המכה ומקצתה חוץ למכה טרפה נמצאת למד כל סירכא נטרפת חוץ מג' גג האונין לבשר הדופן ושתי אונות הסמוכות מחיתוך לחיתוך וה"ה אומא לאונא הסמוכה לה מחיתוך לחיתוך וגב אומא לבשר דופן במקום שיש מכה ונפיחה הא שאר כל הסירכות אונא או אומא של כסדרן או מגב לגב או דסריכו לגרגרת או לשמנונית דחזה או להרת או לטרפשא דלבא או לטרפשא דכבדא או לעינוניתא דורדא או לנקב הלב ושמנונית שבסמפון שקורין קורדבינ"א ולשאר כל המקומות כולן אסורות הלכה למעשה. חמש אונות יש לה לריאה ג' מימין הבהמה וב' משמאלה ובצד אלו הג' של ימין יש אונא קצרה דקרי לה טבחא עינוניתא דורדא נחתכה א' מהן הן מן הימין הן מן השמאל טרפה לא היה שם עינוניתא דורדא כשרה שאינה מכלל האונין ואינה משלמת למנין האונין כלל. נמצא שם שתים כשרה נחלף צד ימין לצד שמאל וצד שמאל לצד ימין טרפה נמצא שם אונה יתירה כשרה והוא דקיימי בדרי דאוני אבל ע"ג אפי' כטרפא דאסא טרפה נדבקו האונין כאופתא ובסופן מתפצלות אם יש בהן כשיעור עלה של הדס כשרה פחות מכאן טרפה. היה סדק כמין מראה הפרש ניכר בינתים כשרה דהא לא שוע כאופתא היא היה דבוק זה בסרכא חלושה שאם יתן אצבעו ביניהם מתפרקת לאלתר ה"ז סירכא <b>[דף מח טור א]</b> מחיתוך לחיתוך וכשרה היו בה סירכות תלויות נופחין אותה אם נמצאת שלימה מן הנקב כשרה:
נשלם שער השני ת"ל
<h2>שער שלישי הלכות מילה</h2>
<b>[דף מח טור א]</b> השער השלישי מילה והלכותיה בד' חלקים: הראשון על מכשירי מילה. השני על המילה. השלישי על הנימולין. הרביעי על המברך:
<h3>החלק האחד - על מכשירי מילה</h3>
<b>ת"ר</b> מילה וכל מכשיריה דוחין את השבת דר"א וליתא דקי"ל כדתנן כלל אר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת. מילה שא"א לעשותה מע"ש דוחה את השבת ואר"י הלכה כר"ע ואי לא אתיא איזמל מע"ש לא אתיא ליה בשבת דרך ר"ה ומסתברא לן נמי דרך גגות ודרך קרפיפות ודרך חצירות דקי"ל כרבא ערל והזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת איזמל מאי היא דתניא כשם שאין מביאין איזמל דרך ר"ה כך אין מביאין אותו דרך חצירות ודרך קרפיפות וכו' ומדקמני לה גבי הילכתא פסיקתא כדאמרן ביבמות בעי לאתובי ערל והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת ש"מ דהל' היא ודווקא כשעירבו חצירות לעצמן עם בתים ולא עירבו חצירות זע"ז דאיכא למיגזר דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים בחצירות אבל לא ערבו דליכא למגזר מותר אפילו לדבר הרשות וכ"ש לדבר מצוה דקי"ל כר"ש דאמר א' גגות וא' קרפיפות כולן רשות אחת לכלים ששבתו בתוכן ולא לכלים ששבתו בתוך הבית דגרסינן בפ' כל גגות אמר רבא הלכה כר"ש והוא שלא עירבו ושמואל אמר בין עירבו בין לא עירבו וכן אר"מ מלחשך בין עירבו בין לא עירבו. ורש"י כתב מלחסך ל"ג ולא ידעתי מהו ומסתברא לן דמסי' הוא הגירסא שלא יטעה בההיא דגיטין בפלוגתא דרב ושמואל מאימתי מונין על הגט ר"א משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה מתקיף לה ר' נתן בר הושיעא ולשמואל יאמרו שתי נשים בחצר א' זו אסורה וזו מותרת ומשום דגרסי' התם מתקיף לה ר' נתן. והא מתקיף ר"ח שני כלים <b>[דף מח טור ב]</b> מש"ה מנח סימנא וט"ס היא ונכתב בספרים וכן טעו בפסח שני דאמרינן א"ר חייא לא נחלקו ר"א ור"י על שהיו ב' תינוקות א' למול ערב שבת וכתב רש"י מערערב שם מקום והוא סי' מאור ערב דר"מ קאמר לא נחלקו על א' למול ע"ש וכן מצאתי בספר רומי בשבת ובפסח שני בספר אלקורין בברצולינא וכן עיקר והדרינן לשמעתא אף על גב דשמואל ור"י פליגו עליה דרב ופי' רבינו האי ורבינו אלפס מסתברא לן דקיי"ל כוותיה דרב באיסורין דהא רבה ורב אשי דאינון בתראי קיימי כוותיה ומפרשי טעמא דרב מדאמר ר' זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' אמות ואמר אביי הא מלתא אמר ר' זירא ולא פירשה עד דאתא רבה בר אבוה ופירשה דאמר רבינא א"ר בר אבוה מבוי שלא נשתתפו בו עירבו חצירות עם בתים אין מטלטלין בו אלא בד"א לא עירבו חצירות עם בתים מותר לטלטל בכולי ומסקנא אמר רב אשי מי גרם לחצירות שיאסרו בתים ש"מ רבה ור"א ס"ל כרב דאמר הלכה כר"ש בשלא עירבו אבל עירבו גזרינן דלמא אתו לאפוקי מאני דבתים לחצירות והתם נמי אמרינן בשני דיוטאות אמר רבא ל"ש אלא שלא עירבו אבל עירבו מותר ואי לא עירבו אמאי אסור אמר רב אשי דלמא אתי לטלטולי מאני דבתים לחצר ש"מ דכולהו אית להו האי גזירה. ובפ' כל גגות גבי שתי חצרות אחת עירבה ואחת לא עירבה וחורבה א' ביניהם כו' האי סוגיא נמי כרב אזלא וקי"ל כוותיה והא דאמרי' פעם א' שכחו ולא הביאו איזמל מע"ש והביאו בשבת ומסקנא שלא ברצון ר"ש אומר א' גגות וא' חצירות וא' קרפיפות כולן רשות א' להן התם איכא למימר בשעירבו הוה וס"ל כשמואל וכר"י דאפילו עירבו שרי ולא גזרינן דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר ואינהו דעבדי כר"ש שלא ברצון חכמים וליתא לההוא עובדא ואיכא למימר בשלא עירבו אלא ברצון חכמים וכהלכתא דההא דאמר באיזמל העמידו דבריהם במקום כרת בשעירבו כדפי' והכין היא סברא דילן ורבוותא קמאי נמי אסרי לאתויי דרך גגות ודרך חצירות ודרך קרפיפות ורבינו אלפסי הכין כתב דליתא הלכה כר"ש לגבי איזמל ואעפ"י דאמרי' בפ' כל גגות הלכה כר"ש. בהא קי"ל הלכה כרבנן וה"ג איפסקי הלכה כר"ע בהדיא דאמר כל מלאכה שאפשר וכו' ותו הא אמר רבא הזאה ערל <b>[דף מח טור ג]</b> ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת איזמל מאי היא וכו' ואיכא מנייהו מאן דמסייע להא מלתא ממעשה דאשכחן בתלמוד א"י רב שמואל בר אבדימי הו"ל עובדא למיגזר רב שישנא בריה אנשיון מייתי איזמל שאל לר' מונא א"ל ידחה למחר שאל לר"א א"ל משתי קנדיטון לא אנשיתן איזמל אנשיתן ידחה למחר ואנן ק"ל הא פסקא חדא דהא אפסקא הלכתא בהדיא כר"ש דכולן רשות א' הן ומותר לטלטל בכולן ואפי' בשבות דעלמא מכ"ש לדבר מצוה. ועוד הא עבדינן כר"ש דאמרינן לעיל אמר רבין בר רב אדא פ"א שכחו ולא הביאו וכו' וקי"ל מעשה רב והנהו ראיות כולהן דגמרין מנהון רבוותאי דלא מייתי ליה דרך גגות חצירות וקרפיפות איכא פירכא לכל חדא מנייהו וליכא למגמר מנייהו דהא דאפסקא הלכתא כר"ע דאמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת ליכא למיגמר מינה אלא דלא דחי שבת ומייתי דרך רה"ר כר"א אבל לאתויי דרך גגות וחצירות לא שייכא בהא מלתא כלל אלא פלוגתא דר"ש ורבנן היא דרבנן סברי דרך גגות אית בהו איסורא שבות ולא דחינן להאי איסורא אפי' במקום מצוה ור"ש סבר כולן רשות א' ומותר לטלטל בהן אפילו במידי דרשות וכבר איפסקא הלכתא כר"ש והא דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל העמידו דבריהם במקום כרת לאו סברא דידיה קאמר ולאו הלכה נמי קפסיק אלא סברא דרבא קא מדכיר דאית להו דהבאת איזמל דרך גגות יש בה משום שבות ואוסרין לה במקום כרת וכיון דהעמידו דבריהם במקום כרת בא רבא וחשב לה בהדי ערל והזאה שהם דבריהם והעמידו במקום כרת ור"ש חלק באיזמל על רבנן ואמר דליכא בה מלתא אסורא כלל בדרך גגות כמו שפירשתי ור"ש נמי אית ליה הא דרבא דלא פליג ר"ש עלייהו דרבנן אלא בכלים ששבתו בחצר אבל בכלים ששבתו בתוך הבית א"ל לר"ש דאסור והעמידו דבריהם במקום כרת הלכך ליכא ראיה נמי מהא דאמר רבא ערל הזאה ואיזמל. מאן דאמר נמי דר"ש יחיד במקום רבים ואין הלכה כיחיד הנ"מ היכא דלא אפסקא הלכתא בהדיא אבל הכא הא איפסק בחדא כר"ש ועבדין עובדא נמי כוותיה וההיא מעשה נמי דאשכחן בתלמוד ירושלמי ליכא למגמר מינה דאסור לאתויי דרך גג דהא אמר ידחה למחר משום דלא הו"ל איזמל ששבת בחצר דהא אר"ש לכלים ששבתו בתוך החצר ולא לכלים ששבתו בתוך הבית ולא לאפוקי מר"ש אתא אלא מדר"א אתא ואפילו תימא לאפוקי מר"ש לא סמכינן אלא אגמרא דילן והדין סברא דילן ולית בה ספיקא ע"כ כתב רבינו אלפסי ז"ל. ואיכא מ"ד רב אשי ברצון ר"ש ה"ק. הכא באיזמל ששבת בתוך הבית הוה כר"ש שאוסר בדבר הרשות ומתיר בדבר מצוה. וע"כ אמר הגאון זה שעשה עפ"י <b>[דף מח טור ד]</b> ר"ש אין הלכה כמותו וגמירנא מעובדא בתרא דאמרינן מבוי שלא נשתתפו בו דאי לאו דמותר לטלטל בכולו לא היו מתירין באיזמל ולא נהירא לן דככלים ששבתו בחצר לרבנן דמי ול"ש בין לדבר מצוה בין לדבר הרשות ותו מהדר תלמודא אהיתרא ונסיב לה מתניתין לאיסורא דקאמר ולא לכלים ששבתו בתוכן ואנן כתבינן מאי דס"ל דהלכה כר"ש בשלא עירבו בו ערבינן כשעירב כרב מבוי שלא נשתתפו קי"ל כרבנן דאתמר מבוי שלא נשתתפו בו עירבו חצירות עם בתים אין מטלטלין בו אלא בד"א לא עירבו מותר לטלטל בכולו וטעמא דרב אשי דאמר מי גרם לחצירות שנאסרו על המבוי בתים. ש"מ דהכי קי"ל דהיכא שעירבו בתים עם החצירות אסורין החצירות עם המבוי אבל לא חצירות וקרפף דמבוי דרשות א' הן וכן הלכתא ואין זה מקומו להאריך אלא כל מכשיר שבדבר הרשות אסור בדבר מצוה נמי אסורין דהא קי"ל כר' יעקב דאמר מכשירי מילה לא דחו שבת והיכא ששכח ולא הטמין חמין מע"ש דין הוא נמי מכשירי מילה ולא דחי שבת אלא דחיין לה למילה לבתר שבתא ואפילו לר"א דאמר מכשירי מילה דחי שבת הנ"מ היכא דגברא חזי כדאמר בפסח שני לדברי ר"א קטן בריא מחממין לו מים חמין להברותו ולמולו דהא חזי קטן חולה אין מחממין לו חמין להברותו ולמולו דהא לא חזי ואמר רבא אי בריא חמין ל"ל. אלא א"ר הכל אצל מילה חולין הן ול"ש בריא ול"ש חולה אין מחממין להברותו ולמולו דהא לא חזי כ"ז שלא ירחצוהו בחמין חולה הוא וקטן חולה ממתינין לו עד שיבריא והל' אפי' לר"א דאמר מכשירי מילה דוחה שבת הכא לא דחי דהא לא חזי למילה בלא חמין ואי לית ליה א"נ אשתפיך חמימי וכן בחול שאינו במקום מוכן שיהא לו חמין להברותו ולמולו ומאי דכתב בה"ג בתרי דוכתי הכל אצל מילה חולין וא' בריא וא' חולה מחמין לו מסתב' לן דטעותא היא ומכשירין דמקמי דלא דחי שבת דווקא היכא דליכא א"י אבל אי איכא א"י אמרינן ליה לא"י דלייתי איזמל או לאחומי חמין ומסתברא לן כלישנא קמא דבה"ג כדגרסי' בעירובין ההוא ינוקא דאשתפיך חמימי' אמר רבה לייתי ליה מגו ביתא א"ל אביי והא לא ערבי א"ל נסמוך אשיתוף והא לא שתפו אמרי' לי' לא"י דליזיל ולייתי לי' אמר אבני בעי לאותובי למר ולא שבקו ר' יוסף דא"ר כהנא כי הוינא בי ר"י בדאורייתא אותבינן תיובתא כו' א"ל רב יוסף מה בעית מימר לאותובי א"ל הזאה שבות ואמירה לא"י שבות מה הזאה אינה דוחה את השבת אף אמירה לא"י אינה דוחה את השבת וא"ל שפיר עבדית דל"ש לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה והכין לישנא דרב אחא משבחא ותשובת הגאונים <b>[דף מט טור א]</b> ורש"י ז"ל ל"ג בה דתניא הזאה שבות ול"ג נמי דהא מר לא אמר זיל אחים ליה והאי עובדא מקמי מילה הוי דאי לבתר מילה אשתפיך מייתי לי' ע"י א"י מחצר אחרת וא"ל לא"י אחים לי משום דאמירה לא"י שבות דלית בה מעשה היא ואי משום טעמא דהכל אצל המילה חולין וכל צרכי חולה נעשה ע"י א"י בשבת ואר"ה כל דבר שאין בו סכנה אומר לא"י ועושה מש"ה לא שרינן ליה דהא לאו חולה אלא אצל מילה דאי לא מהלי לי' לאו חולה הוא הלכך אי לאו טעמא דשבות לא מהלינן ליה ולא מחללין שבת עילויה ודחו ליה עד למחר כי היכי דתנן פסח אפילו במקום שבות משום דאית בה מעשה היא אבל הכא משום שבות דלית בה מעשה אלא אמירה לחודה ולא דחי לה מילה בזמנו וכל מכשירי מילה עושין ע"י א"י למימר לא"י לצבותי' ואיתויי איזמל אחרינא או איפגום ולאחמומי חמין ולאברי' ינוקא כפסקא דרבוותאי קמאי ה"ה כל מידי דמצוה עבדינן ע"י א"י דמשום דלא ידחו מצוה וקרוב אני לומר דהדלקת נר בשבת מצוה בשעת אכילה מדליקין ע"י א"י בשבת ולא צרכי חולה שאין בו סכנה מקיים מצוה דהא קי"ל כ"ד שאין בו סכנה אומר לא"י ועושהו וא"ר המנונא כ"צ חולה נעשין בשבת ע"י א"י ואפי' אבות מלאכות ולא עדיף ישוב א"י מקיום מצוה בזמנה דאמרי' כותבין עליו אונו ואפי' בשבת ואסיקנא אומר לא"י ועושה ואף על גב דאמירה לא"י שבות משום דאמרי' משום ישוב א"י לא גזרו רבנן ה"נ ל"ש ורבינו אלפסי צוה להגיה בהלכות דילי' והאי למימרא דכתיבנא הכי אשכחנא ליה בה"ג ועינינ' לי' ואשכחנא דלאו מילי דסמכי נינהו ומגופא דההיא עובדא ולפת דאסור למימר ליה לא"י לצבותי' או לאתי' דרך ר"ה מדקאמר דהא מר לא אמר ליה זיל אחים ליה מכלל דאסור למימר לא"י זיל אחים וכמה מרבוותא טעו בההיא מימרא דקס"ד דהא דאמרי' ול"ש לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית בי' מעשה דשבות דהזאה מעשה בידים ואמירה דבורא בעלמא היא ואקשי' בה הכי ואמרי הואיל ואמירה <b>[דף מט טור ב]</b> שבות דלית בה מעשה היא מה לי אחים מה לי אתויי לי' תרווייהו שבות דלית בה מעשה ושרי ואטעי לכולהו נוסחא דגירסא דקס"ד דליכא בגמרא דהא מר לא א"ל זיל אחים ליה אלא טעותא דנוסחאי היא אלא האי דא"ל ל"ש בין שבות דאית ביה מעשה לאו אהזאה א"ל אלא ה"ק ליה הא דאמרה אמירה לא"י שבות וקא מדמית לי' לשבות דהזאה דאסור ל"ש לך בהאי שבות דאמירה בין שבות דאית בה מלאכה לשבות דלית בה מלאכה דהא מר לא א"ל זיל אחים דאית ביה מלאכה אלא זיל אייתי ליה מגו ביתא קא"ל דטלטולא לית ביה מלאכה היא. דש"מ דכי אמרינן אמירה לא"י שבות בדבר שהוא מלאכה אבל בדבר שאין בו מלאכה כגון ההיא דאשתפך חמימי לא אמרינן אמירה לא"י שבות ומילי דברירין אינון ואנן ק"ל מה שאמר אייתי לי מגו ביתאי דהוא שבות דלית ביה מלאכה מהזאה הזאה נמי שבות דלית בה מלאכה וכי היכי דהזאה לא דחי שבת אמירה לא לידחי שבת ותיובתא דאביי אכתי איכא ותו בין שבות דאית בה מלאכה הו"ל למימר א"נ ובין אמירה דאית בה מעשה ובין אמירה דלית בה מעשה ותו דלא הו"ל ול"ש לך דהא בברייתא משמע דבאמירה דאית בה מעשה עסקינן והול"ל התם באמירה דאית בה מעשה והכא באמירה דלית בה מעשה היא ומדנקיט לישנא ול"ש לך דברירא ליה מילתא דשבות דאית ביה מעשה קאמר דהיינו הזאה אלא אי איתא לההיא ברייתא דתניא הזאה שבות ואמירה לא"י שבות איתא וע"כ הכי אי"ל לפרושי אבל לא אשכחן לה ול"ג בספרים הלכך מפרשינן לה בפירושא דשמעתא ובפירושא דקמאי כגון ר' אחא ובעל הלכות ובתשובת הגאון דקאמר בתשובה הכי מעשה חול להעלות מטומאה לטהרה והכי אמירה לא"י היא וא"י קא עביד מעשה ולפרושי דרבינו אלפסי צרכי חולין אין נעשין ע"י א"י בשבת אלא בדבר שאין בו מלאכה אבל בדבר שיש בו איסור מלאכה אפילו מרשות לרשות אסור ואנן כתבינן מאי דס"ל ומכשירין דלא דחי <b>[דף מט טור ג]</b> שבת כגון חמין מסתברא לן ה"מ מקמי מילה אבל לבתר דאימהל ולי' חמין מחממין ליה ואפי' ע"י ישראל בשבת דתנן מרחיצין את הקטן בין לפני המילה בין לאחר המילה ומזלפין עליו ביד אכל לא בכלי ראב"ע אמר מרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת ופי' ר"ח כ"ש ביום א' וביום ב' ואתמר עלה א"ר אבוה אר"א ואמרי לה א"ר אבוה אר"י הלכה כראב"ע בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו בע"ש בין בהרחצת כל גופו בין בהרחצת מילה מפני שסכנה היא לו וכיון שסכנה היא לו מחממין לו בתחלה בשבת אפי' ע"י ישראל ביום שלישי וכ"ש ביום ראשון לאחר מילה אבל לפני המילה לא מחללינן שבת אלא ע"י א"י כדפ"ל ומרחיצין אותו לפני המילה ע"י ישראל וכתב רבינו אלפסי משמייהו דרבוותא כולהו שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר המילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו מערב שבת ומסתברא דהאי דקאמרי רבוותא לפני המילה לאו דמחממין ליה חמין בשבת +(חסר כאן מעט בהכ"י)+ ע"י ישראל מותר כראב"ע הלכך לפני המילה דקאמרינן כדרכן קאמרינן שאם יש לו חמין מרחיצין אותו כדרכו לפני המילה ולאחר המילה אפי' בזמן שהוחמו בשבת ואף על גב דלא שמעינן לר"א דפליג ארבין בלפני המילה ורבין לא שרי כדרכו אלא בזילוף כדיוקא דרבה ור"י מדרבנן נשמע לר"א לא אמרו רבנן לפני המילה יום א' וביום ב' דזילוף ש"מ צריך להברותו לפני מילה טפי מיום ג' דלאחר מילה לר"א נמי דאמר ביום ג' מרחיצין כ"ש ביום ראשון לפני מילה דהכל אצל מילה כחולין הן וצריך לו חמין להברותו ואין לו חמין דוחין אותו כדפרישת וכ' הר' אברהם חכם דורינו <b>[דף מט טור ד]</b> שמרחיצין כדרכו לאחר מילה דהא ראב"ע לא אשכחן דפליג ארבין לפני מילה ואינהו לא שרו כדרכו אלא בזילוף כדפי' דרבה ור"י ובין למר אין מחמין לו חמין עד לאחר המילה ואם חללו את השבת לפני המילה ואירע בו דבר נמצא מחלל שבת. ובפסחים א"ר דאפי' לר"א דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת אין מחממין לו חמין לכתחלה ואנן חזינן לרבוותאי קמאי דלא שרי לאחומי חמין קמי מילה ע"י א"י אבל לבתר מילה מחללין וכולהו רבוותא כגון רב אחא ובעל הלכות ורבינו אלפסי הכי פסקינן דאי אשתפיך חמין לבתר דאימהל מחללין שבת משום סכנתא ובתשו' לגאון ההוא ינוקא דאשתפיך חמימו בשהיו לו חמין מי מטמינים או לא תשובה דוודאי ינוקא דאשתפיך וכו' עד הזאה מעשה חול היא הכא אמירה לא"י היא וא"י הוא דקעביד מעשה הלכך אם היה לו חמין לתינוק מע"ש ונשפכו מפני קיום מצוה שהיא דוחה שבת התירו להביא חמין מחצר אחרת ע"י א"י לכתחלה בשבת מפני הסכנה דקאמר אתמר כי אתא רבין א"ר אבוה אר"א הלכה כראב"ע בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בע"ש בין בחמין שהוחמו כו' וסיומא דהאי תשובה לא בריר לן דקאמר התירו להחם ע"י א"י מפני הסכנה ואתמר נמי והיכא מייתי דלאחר מילה אלפני מילה דהא לבתר מילה אפי' ע"י ישראל מותר והלכך נקטינן דלאחר מילה מחמין ע"י ישראל ולפני מילה ע"י א"י ומרחיצין אותו כדרכו והכי הלכה והיכא דאיבדר סימנא אי נמי לא שחק מאתמול לועס בשניו ונותן לא טריף יין ושמן נותן זה בפ"ע וזה בפ"ע. ת"ר דברים שאין עושין למילה בשבת עושין לה ביום טוב שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן אין עושין לה חלוק <b>[דף נ טור א]</b> לכתחלה אבל כורך עליה סמרטוט בין שבת בין יום טוב אמר אביי אמרה לי אם ההוא ינוקא דל"ל חלוק ליית' בליתא דאית לה סופתא וליעבדו לסופתא לתתאי ועופיפא לעילאי ואמר אביי אמרה לי אם האי חלוק דימנ' ליפק' לסורטי' מאבראי דילמא בדיק ליה גרדא מני' ואתי לידי כרות שפכי א"ר אין מונעין חמין ושמן מעל מכה בשבת ושמואל אמר נותנין חוץ למכה ושותת ויורד למכה והלכה כשמואל דתניא כוותי':
<h3>חלק השני - על המילה</h3>
<b>ת"ר</b> האב חייב בבנו למולו ולפדותו. למולו מנ"ל דכתיב וימל אברהם את יצחק בנו שמונת ימים וגו' אותו ולא אותה ואם לא מהלי' אבוהו מחייבי ב"ד למימהל אנפשיה דכתיב וערל זכר אשר לא ימול אשכחן מיד לדורות מנ"ל תנא דר"י כ"מ שנאמר צוואה אינו אלא זרוז מיד ולדורות גרסינן במגילה אין קורין את המגילה ולא טובלין ולא מוהלין אלא ביום וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול אלא עד הנץ החמה וכולן שעשה משיעלה עמוד השחר יצאו ותניא ביום השמיני ימול בשר ערלתו מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוה שנאמר וישכם אברהם בבקר וכו' והיכא דלא מהלי' ביום ח' מצוה למימהלי בתר הכי ובין בזמנה ובין שלא בזמנה אין מוהלין אלא ביום דתניא אין לי אלא הנימולין כו' מנין כו' שאין נימולין אלא ביום ת"ל וביום השמיני ימול כלל אמר ר"ע כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה את השבת וכו' דתניא וביום השמיני ימול אפי' בשבת ומה אני מקיים מחלליה מות יומת בשאר מלאכות חוץ ממילה או אינו אלא אפילו מילה ת"ל וביום אפי' בשבת ות"ר מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ויו"ט אינה דוחה אלא בזמנה לבד מנה"מ א"ר דאמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק"ו מה צרעת שדוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת ויו"ט שנדחה מפני העבודה אינו דין שיהא מילה שלא בזמנה דוחה אותה ולהכי אתי קרא שלא תדרוש הא ק"ו דההיא לא חומרא דצרעת הוא אלא משום נברא דלא חזי ושבת היא דחמירה כדאמר רבא גופי' לעיל ואצטריך קרא דלא תימא צרעת חמירה ורבוותא קהו בהו קהיותא דקשיא להו דרבא אדרבא ועבדו ק"ו אחרינא כר"ן במגילת סתרים מה עשיית אוכל שהיא רשות דוחה יום טוב מילה שלא בזמנה שהיא מצוה אינו דין <b>[דף נ טור ב]</b> שתדחה יום טוב וק"ו פריכא היא דאיכא למימר נדרים ונדבות יוכיחו שהן מצוה ואין דוחין יום טוב וליתא אלא כפירש"י וכדפרישית. בתשובה ישראל שנעשה א"י ויש לו אשה ישראלית ונולד לו בן בשבת מותר למול בשבת ואין אנו מחזיקין שיעשה מעשה אב ולא עוד שאמו ישראלית שאפשר שילך אחריה וכל שאמרו טמאה לידה נימול לח' בעבדים וכ"ש לישראל. עושין כל צרכי מילה בשבת מוהלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית וכמון לא שחק מע"ש לועס בשניו ונותן כ"צ לאתויי מאי לאתויי הא דתנן המל כ"ז שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין את המילה בין על ציצין שאין מעכבין את המילה פירש על ציצין המעכבין חוזר ועל ציצין שאין מעכבין אין חוזר מאן תנא פירש אין חוזר אמרי נהרדעי רבנן דפליגו עלי' דר' יוסי היא מדתנן ד' כהנים נכנסים ב' בידם ב' סדרים ושנים בידם ב' בזיכי לבונה של לחם הפנים וד' מקדימים לפניהם שנים ליטול ב' סדרים וב' ליטול ב' בזיכין המכניסין עומדין בצפון ופניהם לדרום המוצאים עומדים בדרום ופניהם לצפון רי"א אפילו אלו נוטלין ואלו מניחין הרי אף זו היתה תמיד רבי' אלפסי לא מייתי הא דר"י דמשמע דס"ל הלכה כת"ק ומסתברא כר"י דנימוקו עמו דהא ר' יוחנן מוקי כיחידאי ורב אשי נמי כיחידאה וכולהו סבירא דברייתא דאמר פירש לאו הלכה היא וסוגיא דגמרא היא מוקים לה דלא כהלכתא אליביה דד"ה משמע דנהרדעי נמי דמוקמי לה אליבא דרבנן דשתי הלחם לאו הלכה היא ואפי' פירש ואפי' על ציצין שאין מעכבין דקי"ל כרבנן דפליגי עליה דרבין בפסח דאמר מפשיט את כולו וכרבנן דלבנה דאמרו בין שנראה בעליל בין שלא נראה בעליל מחללין את השבת וכרבנן דגמרא אפי' לר' ישמעאל ור' יוסי ומשום זה אלי ואנוהו ומשום שניתנה תורה שבת לדחות וכולהו ס"ל חוזר ולית הלכתא כרבנן דשתי הלחם. ירושלמי אר"י בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאין מעכבין חוזר דתנן ר' יוסי אמר יום ראשון שחל להיות בשבת שכח והוציא את הלולב לר"ה פטור מפני שהוציאו ברשות כו' אלא דרבוותא פסקו כברייתא. ת"ר מהלקטין את המילה ואם לא הלקיט ענוש כרת מני א"ר כהנא אומן וכגון דאתו ביהש"מ וא"ל לא מספקית ואמר מספקינא ועביד ולא אשתפך ואשתחם דחבורה היא דעביד פי' מהלקטין לשון לגלות את העטרה <b>[דף נ טור ג]</b> מוצצין אר"פ האי אומן דלא מציץ סכנתא היא ומעברין ליה לא שחק כמון בע"ש לועס בשניו ונותן וביו"ט שוחקין לה כמון ונותנין לה יין ושמן ואלו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את העטרה אמר ר' אבינא אר"י בר אבא בשר החופה רוב גובהה של עטרה ואם הוא בעל בשר מתקן מפני מראית העין אמר שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו כ"ז שמתקשה ונראה מהול א"צ למולו ואם לאו צריך למולו במתניתא תנא רשב"ג אומר כ"ז שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו וא"ל א"צ למולו מאי בינייהו איכא בינייהו נראה ואינו נראה לת"ק נראה מהול א"צ הא נראה ואינו נראה צריך לברייתא אינו נראה צריך הא נראה ואינו נראה א"צ ומסתבר' לן דשמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינן ולאו לאפלוגי אברייתא אתא והלכתא צריך מל ולא פרע כאלו לא מל ביבמות פ' הערל לא נתנה פריעה לאברהם אבינו שנאמר בעת ההיא אמר ה' ליהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית ודלמא הנך דלא אימהיל דכתיב כי מולים היו כל היוצאים א"כ מאי שוב ומאי שנית אלא לאקשיי' סוף מילה להתחלת מילה מה תחלת מילה מעכבין דתנן אלו הן ציצין המעכבין את המילה כו' ובירושלמי המול ימול מכאן לשתי מילות א' למילה וא' לפריעה וא' למילין וא' לציצין כדברי ר"ע ולר' יוסי דס"ל דברה תורה כלשון ב"א נפקא ליה מדר"ש בן פזי חתן דמים למולות מכאן לשתי מילות למילה ולציצין. בפ"ב דע"ג אתמר מניין למילה בא"י שהיא פסולה שנאמר ואתה את בריתי תשמור רי"א המול ימול ואמרינן מאי בינייהו א"ב אשה וקי"ל כר"י ואי ליכא מאן דמהיל ואיכא אתתא מהלה וישראל שמתו אחיו מחמת מילה לא מוהלין ליה ואף על גב דאי לא מהיל כמהיל דמי ומהיל לאחרינא כדתנן קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי א"י קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי א"י מנין למילה שהיא באותו מקום נאמר כאן ערלתו ונאמר להלן <b>[דף נ טור ד]</b> ערלתו מה להלן דבר שהוא עושה פרי אף כאן שהוא עושה פרי דברי ר' יאשיה ר' נתן אומר א"צ ה"ה אומר וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו מקום שניכר בין זכרים לנקיבות. דברים שבין בני מזרח לבני מערב בני מזרח מוהלין על המים ונותנין על פניהם בני א"י מוהלין בעפר מן הדא היא דכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו ובתשובת מר רב כהן צדק במתא מחסיא מנהג למהול במים שלוקין (עליו) ובהם הדם ובכל מיני בשמים ונופל דם המילה על המים ורוחצין בהם כל הנער כלומר זה דם הברית שבין המקום לאברהם אבינו ואתשל קמי רב יהודאי מהו למול ע"ג האפר ואמר שפיר דמי ובלבד שלא יעשה כן בשבת גזירה שמא יביא עפר מבחוץ:
<b>הגדה</b> וכל העם הילודים במדבר בדרך וגו' ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הקדוש ברוך הוא בהר סיני אלא נימולין היו שלא כתיקון והיה כורתין הערלה ולא היו פורעין לכך אמר הכתוב לא מלו וכשבאו לארץ שנה הקדוש ברוך הוא ליהושע עשה לך חרבות צורים וכן עשה וקצץ כל הערלות ועשה אותן גבעה לכך נאמר על גבעת הערלות והיו ישראל מכוסים הם והערלה בעפר המדבר וכשבא בלעם ראה המדבר מלא ערלות של ישראל אמר מי יוכל לעמוד בזכות דם המילה המכוסה בעפר שנאמר מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל מכאן התקינו שיהיו מכסין הערלה בעפר שנמשלו כעפר הארץ שנאמר והיה זרעך כעפר הארץ וכן היו נוהגין למול עד שנחלקו לשתי מלכות מלכות אפרים מנעה מהם ברית מילה עד שעמד אליהו ז"ל והי' מתפלל לפני הקדוש ברוך הוא א"ל הקדוש ברוך הוא לא טוב אתה מאבותיך עשו בקש להרוג את יעקב וברח מפניו שנאמר ויברח יעקב שדה ארם פרעה בקש להרוג את משה שנאמר ויברח משה מלפני פרעה שאול בקש להרוג את דוד ברח ונמלט שנאמר אם אינך ממלט את נפשך וכתוב א' אומר ודוד ברח וימלט לומר כל הבורח נמלט ועמד אליהו ז"ל וברח מא"י <b>[דף נא טור א]</b> והלך להר חורב שנאמר וילך וישת פניו כו' ושם נגלה לו הקדוש ברוך הוא ואמר לו מה לך פה אליהו א"ל קנא קנאתי א"ל לעולם אתה מקנא קנאתי בשיטים על גילוי עריות דכתיב פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן וגומ' וכאן קנא קנאתי חייך שאין ישראל עושין ברית מילה עד שאתה רואה בעיניך מכאן התקינו חכמים לעשות כסא לאליהו מלאך הברית שנאמר ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא:
<h3>חלק השלישי - על הנימולין</h3>
<b>בזמנם</b> ושלא בזמנם ומנינן. הראשון שבו דיבר הכתוב ביום השמיני ימול בשר ערלתו והוא בן ט' ובן ז' שנולד כדרכו ודוחה את השבת כדתניא וביום השמיני ימול ואפילו בשבת. השני ספק בן ח' ספק בן ט' כדתנן ערלתו ערלה ודאי דוחה את השבת ולא ספק דוחה את השבת. ספק לאתויי מאי לאתויי הא דת"ר בן ז' מחללין עליו את השבת בן ח' הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו אבל אם אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה ולא ספק דוחה את השבת מימהל ה"נ דמהלין ממ"נ אי חי הוא שפיר קמהיל אי לא מחתך בשר בעלמא היא ולא נצרכה אלא לר"א דאמר מכשירי מילה דוחה שבת הכא כיון דספיקא היא לא דחי אבל לכ"ע מהלין ליה בשבת בלא ברכה לסברא דרבוותא דאין מברכין על המילה אא"כ יש לו ערלה כבושה כדאמר לקמן בקטן שנולד כשהוא מהול. הג' בן ח' שאסור לטלטלו ואינו דוחה את השבת ודחינן עד למחר ומוהלין לי' בלא ברכה. כתב הגאון ינוקא דמית ולא הוה ליה תמניא יומין נהגו גבן דמוהלין ליה בביה"ק גרסינן ביבמות תניא איזה בן ח' כל שלא כלו לו חדשיו ר"א סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו שלא גמרו אבל גמרו אמרין האי בר ז' הוא ואשתהויי אשתהי והיינו ספק דאמרינן לעיל דמוהלין ליה בשבת ממ"נ וקי"ל כרבי והלכך בן ח' לא מנכר אלא בשערו וצפרניו שלא גמרו אבל כתב בעל הלכות בן ח' שאסור לטלטלו היכא דאינסבה איתתא ומית בעלה וא"נ פרש ולא קריב לגבה וליכא לספוקי דאתיליד לז' וט' אבל ודאי בן ח' הוא ואית דפסקא כמה יומין ולא מעברא והדר מעברא ואית למימר האי בן ז' הוא ומוהלין ליה בשבת דהא קאמרינן מוהלין ליה ממ"נ ולענין אחולי שבתא מספיקא מחללינן דהא אמרינן ספק נפשות להקל הלכך לא משכחת אלא בבתולה דאינסבה ובעל מית בהוא יומא או בהאי ירחא ובן ח' ודאי איבעל אלא חד יומא וקא מניא יומא מני' ה"ה כאבן ואסור לטלטלו וכ"כ רבינו האי ז"ל וליתא דאכתי איכא למימר אשתהויי אשתהי ובן ז' הוא והלכה כר'. בפר"א תניא רשבג"א כל ששהה למ"ד יום באדם אינו נפל אר"י א"ש הלכה כרשב"ג והא <b>[דף נא טור ב]</b> דגרסי' ביבמות סימני סריס ובן ח' אין עושין בו מעשה עד שיהא בן ך' וכתב רבינו אלפסי בתשובה דילי' דליתא דהא קי"ל כר"ש ברי' דרב דימי ברי' דר' יוסף אתיליד ליה ינוקא שכיב בנו תלתין יומין הוה כמאבל עליו א"ל צירייניתא בעית למיכל א"ל קים לי בי' שכלו חדשיו. הרביעי דתנן ערלתו וודאי דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות דוחה את השבת ותנן נמי קטן לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר כיצד כדרכו לח' נולד בין השמשות לט' בין השמשות של ע"ש לי' ביום טוב שחל להיות אחר השבת לי"א ב' יום טוב של ר"ה לי"ב ותניא בתוספתא דמגילה קריית מגילה ותרומת שקלים מקדימין ולא מאחרין ספק מילה וספק עצי כהנים וחגיגה והקהל וט' באב מאחרין ולא מקדימין לפי שבתוך ח' איננה מצוה ולאחר ח' מצוה. בפ' ב"מ ת"ר בין השמשות מן היום ומן הלילה ספק כולה מן היום ספק כולה מן הלילה מטילין אותו לחומרא לב' ימים ואיזהו בין השמשות משתשקע החמה וכ"ז שפני מזרח מאדימין הכסיף התחתון ולא הכסיף העליון ביהש"מ הכסיף העליון והשוה לתחתון זהו לילה דברי ר' יהודה ר' נחמיה אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה וכו' הא גופא קשיא אמרת איזה בין השמשות כו' אמר רבינא א"ר יהודא א"ש כרוך ותני איזהו ביה"ש משתשקע החמה כ"ז שפני מזרח מאדימין יום הכסיף ולא הכסיף העליון ביהש"מ הכסיף והשוה לתחתון לילה ארבב"ח אר"י הלכה כר' יהודה לענין שבת והלכה כר' יוסי לענין תרומה בשלמא הלכה כר' יהודה לענין שבת לחומרא אלא הלכה כר' יוסי לענין תרומה מאי היא אי לטבילה ספיקא היא אלא לאכילת תרומה לא אכלי כהנים תרומה עד דשלים ביהש"מ דר' יוסי וקי"ל דמשלים ביה"ש דר"י ומשלים ביה"ש דר' יוסי וכתב רבינו אלפסי הא דפסק ר' יוחנן הלכה כר' יהודה לא ידענא אי אליבא דר' יוסף אי אליבא דרבה וכיון דלא בריר לן כחד מנייהו פסק עבדינן לחומרא דאיסורא היא וספק איסורא לחומרא ועוד דסוגיין בכולהו תלמודא כל היכי דפליגי רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה קנין ומחצה הלכך משתשקע החמה אקדיש ליה יומא ואסור בעשיית מלאכה ומסתברא לן מדמספקא לי' לר' יוחנן אי הלכה כר' יהודה או כר' יוסי ולמוצאי שבת נמי אסור בעשיית מלאכה עד דשלים ביה"ש דר' יוסי ומשתשקע החמה עד דשלים ביהש"מ דר' יוסי ספיקא היא ולחומרא ולק"ש עבדינן כר' יהודה ולמוצאי שבת כרב"י הלכך אי אתיליד ינוקא בע"ש משתשקע החמה עד דשלים ביה"ש דר' יוסי נימול לעשרה ואי אתיליד למו"ש משתשקע החמה מספקא לן אי כרבה אי כרב יוסף ועבדינן <b>[דף נא טור ג]</b> לחומרא כרבה דמשוו ליה ביהש"מ ונימול לתשעה. בפ' יוצא דופן ההוא דאתא לקמיה דרבה א"ל מהו למימהל בשבתא א"ל שרי לבתר דנפק א"ל מידי דלא ידע ההוא גברא דשרי למימהל בשבתא אהדר ליה א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוי א"ל שמעתן דצייץ ביהש"מ ולא איתיליד עד דחשיך א"ל הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה דאי לאו דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה צייץ דכמה דאיתא במעי אמו פיו סתום וטיבורו פתוח והיא מילה שלא בזמנה ואין מחללין עליה את השבת ופי' הר"ר שמעון בשם הר"ר יעקב משתשקע החמה לאו בין השמשות הוא שאינו נראה ברקיע דהא משתשקע החמה עד צאת הכוכבים ד' מילין ובין השמשות לא הוה אלא ג' חלקי מיל אלא משתשקע החמה דהיינו ביאת אורו סמוך ללילה שאעפ"י ששקעה החמה יש שהות מעט עד הלילה ובהאי שיעורא דאמרי' כוכב א' יום ב' ביהש"מ שלשה לילה ובכוכבים בינונים כדאמרי' והכי אמרינן בחנוכה משתשקע החמה ביאת אורו היא והיינו דקתני משתשקע החמה משמע שכבר שקעה והתם קתני משקיעת החמה מתחלת שקיעתה. הששי נולד כשהוא מהול דתניא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת בש"א צריך להטיף מהם דם ברית ובה"א א"צ אר"ש לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול כו' שבש"א צריך ובה"א א"צ ואתמר רב אמר הלכה כת"ק ושמואל הלכה כרשב"א ר"א בר אהבה אתיליד ליה ינוקא כשהוא מהול אהדרי' אתריסר מהילא עד דשוי' כרות שפכה אמר תיתי ליה דעברי אדרב א"ל אדשמואל לא עבר מר אימר דאמר שמואל בחול בשבת מי אמר והוא סבר ערלה כבושה היא דאתמר רבה אמר חיישינן ורי"א לא חיישינן ודאי ערלה כבושה היא אמר רבה מנא אמינא לה דתניא ר"א הקפר בר' אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית על מה נחלקו לחלל עליו את השבת שבש"א מחללין ובה"א אין מחללין לאו מכלל דת"ק סבר אין מחללין אטו ר"א הקפר טעמא דב"ש אתי לאשמעינן דלמא ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה ורבוותא קמאי והלכות פסוקות כרב מדקאמר ר"א תיתי לי דעברי אדרב ועוד דקי"ל כרב באיסורי ורבינו אלפסי ז"ל אמר אף על גב דפליגו רב ושמואל בהא קי"ל כשמואל ובתרא' דאינון רבה ורב יוסף ומסתב' לן כוותי' מדפליג אליבא דר"ש ש"מ דס"ל כשמואל ועוד גרסינן ביבמות בפ' הערל ור"ע האי תושב שכיר מאי עביד ליה לאתויי גר מעובדי כוכבים בימים <b>[דף נא טור ד]</b> הקדמונים שנתגייר כשהוא מהול וקסבר צריך להטיף ממנו דם ברית וקי"ל כר"ע ומיהו אצטריך לפרושי אי מחללין שבת עליו אי לא וכתב רב אלפס מדגמר רבה דהוא בתרא מהא מתני' דר"א הקפר ש"מ דהלכתא היא ואף על גב דפליג עלי' דרב יוסף קי"ל רבה ור"י הלכה כרבה בר מתלת כרבה דאמר ערלה כבושה היא וצריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת דמספיקא לא מחללין שבתא ובת' לר' האי ז"ל כללא של דבר רבנן קמאי הכי אסכימו שצריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת אלא מיהו בנחת צריכה מילתא למיפסקא יפה בידים במראית העין ולא בפרזלא דלא לעייק ליה ואין מברכין על המילה אא"כ נראית לו ערלה וניחזי האיך מלין ליה אם נראית לו ערלה וממתינין לו הרבה ואין חוששין לשמיני שלא יבא לידי סכנה ומסתב' לן אף על גב דרבה ור"י הלכה כרבה ה"מ בדיני אבל באיסורי לא דהא בשיראי קי"ל כר"י והא דשומר אבדה נמי הלכה כר"י וכתב רבינו שלם דאיכא מרבנן דגמרי מרבוותא קמאי דהלכה כר"י בשדה קנין בב"ב אבל בכל תנוי איכא טובא ורב אדא נמי קאמר כוותיה דהא אהדרי אתריסר מחולאי ש"מ דהלכה כר"י דאמר ודאי ערלה כבושה היא ורבה דגמר' מיהא מתני' לא גמרה מינה הלכה כר"א הקפר דא"כ ל"ל למימר מכלל דת"ק סבר אין מחללין הא ר"א הקפר אליבא דב"ה אין מחללין קאמר ר"א הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמעינן דאע"ג דמשני דלמא ה"ק לא נחלקו ב"ש וב"ה שינוייא דחיקא היא ודלמא קאמר ובני' פסיקא גרסי' א"ר יוסף מנא אמינא לה דתניא ר"א הקפר אומר וכו' לאו דת"ק סבר מחללין והכין היא נוסחא דרש"י וגי' דילי' מכלל דת"ק סבר אין מחללין א"כ ר"א הקפר טעמא דב"ש אתא לאשמעינן ומסתב' כר"י ודלמא דקאמר רבה שינוייא דחיקא היא ולית הלכתא כר"א הקפר אלא כת"ק דאמר ד"ה מחללין דהיינו רשב"א דאמר ד"ה צריך להטיף ממנו דם ברית בין בחול בין בשבת ולא נחלקו אלא על גר כשנתגייר כשהוא מהול וכיון דפסק הלכה כוותיה בנולד כשהוא מהול בכותי נמי הלכה כוותיה דקאמרינן אליבא דב"ה א"צ להטיף ממנו דם ברית כדלקמן. ירושלמי פרק הערל תניא רשבא"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהערלה כבושה על מה נחלקו על גר מעובדי כוכבים בימים הקדמונים שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך ובה"א אין צריך ור"י ב"נ אומר משום ר"ה הלכה כדברי התלמוד אתא עובדא קומי רבי ואמר <b>[דף נב טור א]</b> מאן דמתני מפני שהיא ערלה כבושה הדא אמרה ערל ברור ודוחין עליו את השבת ר"א אמר אין דוחין וצריך להטיף ממנו דם ברית. השביעי גר מעובדי כוכבים שנתגייר כשהוא מהול ומסתברא לן דסגי ליה בטבילה וכתב רב אלפסי ובעל הלכות דגר אף על גב דאימהל בארמיותא צריך להטיף ממנו דם ברית ועד דמתפח לא מטבלינן ליה ור"ח כתב שאין לו תקנה אבל בניו נימולין ונכנסין בקהל דהא איגייר בטבילה וכגר חשיב להכשיר זרעו אבל הוא עצמו לא ותמוה לן אין לו תקנה דקאמר מאי היא אי ס"ל צריך להטיף ממנו דם ברית וכדעבדינן לקטן שנולד כשהוא מהול ליעבד ליה נמי אי לא צריך טבילה לחודיה סגיא ולא אשכחן תנא דסבר צריך להטיף ממנו דם ברית אלא כרשב"א אליבא דב"ש והא פסיקנא הלכה כשב"א אליבא דב"ה דא"צ אלא ק"ל הא דגרסינן ביבמות מי שבא ואמר מלתי אבל לא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דר"י רי"א אין מטבילין אותו פרש"י צריך שימול ויטבול שמא ערבי מהול וגבעוני מהול הי' ור' יוסי ור"י הלכה כר' יוסי ש"מ דגר שנתגייר כשהוא מהול שנודע שנולד מהול וכיון דגדול הוא ליכא ערלה כבושה וא"צ להטיף ממנו דם ברית ובטבילה לחודה סגיא וה"ה כאשה וסריס והא דגרסינן ביבמות בגר ערל וידוע שנימול ושמא לשם הר גריזים מהל או ערבי מהול הוא וכיון שמל שלא לשם מצוה צריך לטיף ממנו דם ברית למצוה ולקדשו וטבילה כר"י והא דתניא משוך ונולד כשהוא מהול וגר מעובדי כוכבים בימים הקדמונים שנתגייר כשהוא מהול אין נימולין אלא ביום כה"ג הא בגר שמל ואח"כ נתגייר ורבוותאה בגר דאי מהיל בארמיותא קאמר ואי' למימר דר"ח דקאמר אין מטבילין אפילו במילה לית ליה תקנתא דכיון דאימהל בגיותא לשום הר גריזים או לשום ע"ג איכוון ולא מהניא ליה מילה אחרית'. ובירושלמי דשבועות גרסינן המשוך ונולד מהול וא"י שמל ואח"כ נתגייר צריך אח"כ להטיף דם ברית לא נחלקו אלא בגר מעובדי כוכבים בימים הקדמונים שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך ובה"א א"צ ומשמע תרי גווני נינהו אבל רש"י פי' בכ"מ גר שנתגייר כשהוא מהול כגון ערבי מהול וגבעוני מהול והא דר"י משום חששא דגבעוני מהול אידחי' ליה מהא דרשב"א ולהכי מסתייע כדפירש' והא דתניא משוך ונולד כשהוא מהול דנקט משום טבילה שהיא ביום נקיט לה ורש"י פי' כגון ערבי מהול וגבעוני מהול מסתב' דה"ה כאשה וסריס שנכנסין בטבילה תחת כנפי השכינה. השמיני <b>[דף נב טור ב]</b> משוך דאר"ה דבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה וכו' וקטן שעבר זמנו ושאר הנימולין לאתויי מי שיש לו ב' ערלות אין נימולין אלא ביום רשב"א אומר בזמנן אינן נימולין אלא ביום שלא בזמנן נימולין בין ביום בין בלילה ותניא אין לי אלא שנימול לשמנה שאינו נימול אלא ביום מנין לרבות לט' לי' לי"א ושאר הנימולין שאין נימולין אלא ביום ת"ל וביום השמיני ש"מ דטעמא דת"ק דדריש ביום ס"ל דכולהו הני נימולין ביום ומשוך נמי אף על גב דמדרבנן הוא אין נימול אלא ביום. בראשית רבה תני המשוך צריך לימול רי"א לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה אמרו לפני ר"י והלא הרבה היו בימי כוזיבא ההיא דכתיב המול ימול אילו ד' וה' פעמים. התשיעי יוצא דופן דאמר רבא א"ר אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לח' כל שאין אמו טמאה לידה אין נימול לח' שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה וכתב ר"ח ז"ל שלא בא למעט אלא בן הנכרית שאין אמו טמאה לידה ואם קנאו אין נימול לח' אבל בן בת ישראל ובן הגיורת ובן השפחה בין שהיא משוחררת ובין שאינה משוחררת אמו טמאה לידה דתניא בת"כ ב"י אשה כי תזריע בני ישראל בענין הזה ואין בני א"י בענין הזה אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות גיורת ושפחה בין שהיא משוחררת בין שאינה משוחררת (אמו טמאה לידה) ת"ל אשה הא למדת שאפי' שפחה אמו טמאה לידה איני והא אתמר יוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות ר"ה ור"ח בר רב אמרו ח"ד אמר מחללין וח"א אין מחללין ע"כ ל"פ אלא לחלל הא לח' מחללין הא בהא תליא כתנאי יש יליד בית נימול לא' ויש יליד בית נימול לח' כיצד לקח שפחה ועוברה עמה זהו מקנת כסף נימול לח' לקח שפחה וולדה עמה נתעברה אצלו וילדה זהו יליד בית נימול לח' ר' חמא אמר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית הנימול לא' הטבילה ואח"כ ילדה זהו יליד בית נימול לח' מקנת כסף נימול לח' כגון שלקח שפחה ועוברה עמה מקנת כסף נימול לא' כגון שלקח זה שפחה וזה עובר ואף על גב שהטבילוה ואח"כ ילדה אבל לקח שפחה ואפילו וולדה לא אצטריך ליה דהא אמרינן אין אמו טמאה אבל לת"ק ל"ש ליה ומשכחת לה כולהו כדאמרינן ויליד בית הנימול לא' בלוקח שפחה שלא להטבילה ודווקא שלא התנה על וולדותיה כלום אבל התנה עליהן שלא להטבילן אינו נימול כלל כתב ר"ח ז"ל דלישנא קמא משמא דרבוותא ר' אבא בג' מקומות חדא היא ואידך בהאשה שנפלו לה נכסים רב אחא אמר שאלתי את <b>[דף נב טור ג]</b> סומכוס. ובשבת פר"א אומר אם לא הביא כלי ר' אבא אמר הטבילוה ואח"כ ילדה ובספר שלנו ר' חמא ומסתב' לן דקם ליה רבא אמר רב אסי בר חמא דפליגו עלי' בין ילדה ואח"כ הטבילוה דאין אמו טמאה לידה להטבילה ואח"כ ילדה דאמו טמאה לידה ומאן דאמר ביוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות אין מחללין עליו את השבת קם לי' כוותי' וללישנא דגאון בהני דהלכתא כר' אבא ובהלכות דר' שמעון קיירא שלנו שבאו מא"י והלכתא כרב חמא לחומרא אבל רב אחא פסק כת"ק ורבינו אלפסי לא פי' מידי ביוצא דופן ובמי שיש לו ב' ערלות. ואנן כתבינן מאי דס"ל וספיקא היא ולא דחי שבת. העשירי שיש לו ב' ערלות ודינו כיוצא דופן כדלעיל. הי"א יליד בית הנימול לח' וכגון שלקח שפחה וילדה זה הוא יליד בית הנימול אח"כ הטבילוה. הי"ב הטבילוה ואח"כ ילדה זה הוא יליד בית הנימול לח'. הי"ג מקנת כסף הנימול לא' וכגון שלקח זה שפחה וזה עובר הטבילוה ואח"כ ילדה אבל לקח שפחה וילדה עמה לא אצטריכא ליה למימר לר' חמא כדפרי'. הי"ד קטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא. אמר שמואל חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו איבעיא להו מעל"ע בעי' או לא ואסיקנא הכי דבעי' מעל"ע ביבמות נמי כי ס"ל לרבא דאמרינן התם כשחולצתו חמה וליתן ליה כל ז' דיהבינן ליה ז' ונימול ליה מצפרא בעיא מעל"ע והיכא דכאיב ליה עינא או חד מאיברייהו לא מהלינן ליה עד דאיברי התם רפ"א כגון דכאיב ליה עינא ואתפח ביני ביני ואי אשתכח כחישותא בגופא דחינן ליה כדאמרינן תניא אמר ר' נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאה לפני אשה וכו' ומעשה נמי וראיתי שהוא ירוק ואמרתי המתינו לו עד שיבלע דמו המתינה וחיה וכו' גאון כך ראיתי כל תינוק שהוא מצער בין מחמת חולה בין מחמת ד"א אין מוהלין אותו עד שיבריא ואם מחמת חולי כבד חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו או מחמת ד"א כדתניא א"ר נתן פעם אחד וכו' הלכך כל קטן שהוא בצער או כחוש בעצמו ממתינין לו עד שיבריא. הט"ו קטן שעבר זמנו שלא מחמת חולי כגון איזמל או מכשירין שאין לו או מחמת דבר אחר. הט"ז גר ועבד בפני ג' כדאיתא בהלכות גרים. הי"ז טומטום שנקרע ונמצא זכר: <b>[דף נב טור ד]</b>.
<h3>חלק הרביעי - על המברך</h3>
<b>ת"ר</b> המל אומר ברוך אתה ה' אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה צריך לברך מעומד כדאיתא בה' ציצית ובגדול אמרי' צריך לכסות ערוותא דידיה. אבל קטן כתב הרב דלא ברירא מילתא שפיר דאית מאן דמדמי ליה למידי דלא מפרשי מיניה עד שיאכל כזית דגן ואית מ"ד כו' דלא צריך לכסויי ומסתב' דלא הוי ערלה בעודו בקטנותו כדגרסי' בק"ש היה ישן במטה ובניו וב"ב בצידו לא יקרא ק"ש אא"כ טלית מפסקת ביניהם ואם היו בניו וב"ב קטנים מותר ועד כמה תינוקת כו' אבי הבן אומר ברוך אתה ה' אמ"ה אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו וצריך לברך מעומד כדי שיברכוהו העומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמעשים טובים. ומסתב' או הכל בב' או הכל בלמ"ד וי"ל להכניסו לבריתו של אברהם אבינו ושמעתי שבסוריא בשתי ישיבות מדקדקים ואומרים להכניסו בלא וי"ו מסתברא ופי' בהלכות ציצית לקמן אבי הבן אומר כשהוא מוהל על המילה ולא למולו וטעמא כדאיתא התם וכשהוא מוהל מברך שתים על המילה ולהכניסו ושדר רב שלום מנהג בשתי ישיבות אבי הבן אינו מברך אלא אחר המילה שמא יתקלקל וכ"ת שחיטה ושופר נמי ל"ד שחיטה ושופר בידו הוא אבל מילה שהיא ביד אחר מאן יימר דמיקיים לה. והגאון ר' אלפס השיב על ברכת ארוסה שצריך לברך קודם קידושין וכן המילה צריך לברך אבי הבן קודם המילה שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה ומי שאומר כיון שניתר הפריעה יכול הוא לברך שעובר לעשייתן היא דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל האי לאו דווקא דפריעה שיורי מצוה היא ואינו עובר לעשייתה ומסתב' כרב שלום לא מטעמי' דאי משום דמקלקלי מילה על המילה נמי ליברוך עובר לעשייתה אלא כל מצוה שהיא תולה באחר לא מברכין אלא אחר עשייתו כגון מילה שהוא ביד אחר ואבי הבן מברך וכגון האירוסין שהיא תלוי ביד האשה אינו מברך אלא אחר עשייתה כדאיתא בשער ברכת חתנים וכ"כ ר"ת בה' מילה וכן עמא דבר והאי דלא מברכין שהחיינו במילה כדמברכינן בפדיון הבן מסתברא לן <b>[דף נג טור א]</b> משום דמצוה היא דרמיא אב"ד ומנהג שאבי הבן עומד על המוהל להודיעו שהוא שלוחו כדאמרינן בתענית אפשר קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד ע"ג ולפיכך התקינו הנביאים שביניהם שיהא מעמד בירושלים כהנים לוים וישראלים להודיעם שהם שלוחים של כל ישראל. לגאון כשמברך אבי הבן להכניסו בבריתו העומדים שם עונים אמן תחלה ואח"כ עונים כשם שהכנסתו כו' ומי שמקדים לומר כשם מלמדין אותו תחלה ושאיל מקמי רב יהודאי ב"ד שמלין במקום אב מי מברך להכניסו ואמר הכל מברכין ואעפ"י שהאב מוהל מברך להכניסו ולפי שהאב מצווה על בנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה הוא מברך כי מיום הולדו ואילך מצוה מוטלת עליו להכניסו בברית ותורה ומצות ולהשיאו אשה. וברכת אב על הבן הכל הוא. אלא שהעם העומדין משלימין לו הברכה ואומרים כשם שהכנסתו לברית כן תכניסהו לתורה ולחופה ולמעשים טובים שאלו הן מצות הבן המוטלות על האב. ומצאתי כשמברך על פדיון הבן הכהן אומר כשם שזכית לזאת המצוה כן תזכה לקיים כל מצות התורה ויש מקומות כשמגיע לי"ג מברך בשם שפטרני מעונשו של זה ובב"ח תמצא עיקרה המברך אומר אשר קדש ידיד מבטן וחוק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש ע"כ בשכר זו אל חי קיים אלהינו צורינו צוה להציל ידידות שארנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרנו בא"י כורת ברית ושמעי' דאיתשל מרבינו האי גאון ז"ל אם ציוה או צוה והשיב ציוה ולא צוה. ובהלכות אל חי יהא חלקינו צורינו צוה להציל ידידות שארינו משחת י"מ אל חי הקדוש ברוך הוא שהוא חלקינו וצורינו צוה להציל. יש סומכין על ב"ר ונתתי לך ולזרעך אחריך והייתי להם לאלהים אם בניך מקבלים אלוקותי אני הוה לאלהים פטרון. אם לא אין אני הוה להם לאלקים פטרון ואם נכנסין לארץ בניך מקבלין אלקותי אם מקיימין את המילה נכנסין לארץ ואם לאו אין נכנסין לארץ כו' אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם ונתתי לך ולזרעך אחריך עד עולם וגו' והייתי להם לאלהים. ע"מ ואתה את בריתי תשמור ומסתברא לן לפי שהמוהל והמוצץ ידו ופיו מלוכלכות בדם הברית היה מנהג שא' מוהל וא' מברך לפיכך אמר המל ואמר המברך ושמעתי שמנהג טילטולא וכל סביבותי' המל מברך על המילה והחזן נוטל ומברך אקב"ו. ומנהג ליתן מן היין בפי התינוק אחר <b>[דף נג טור ב]</b> ברכת היין ואחר כורת הברית ואח"כ נהגו להתפלל על הקטן או"א קיים את הילד הזה לאביו ולאמו כו' ובקשת רחמים אינה הפסקה כדפרי' בכסוי הדם וכן בהבדלה ר"ע מאריך אחר הבדלה כמה עניינים בתפלה וי"א כיון שנתן היין בפי התינוק לאו הפסקה. ויש סדרים כתוב בהן אומר כורת הברית ושותהו ירושלמי ר' יעקב איש כפר נטוראי שרי הורי בצור למגזר בשבתא בן ישראל הבא על הכותית מהכא ויתילדו למשפחותם לבית אבותם שמע ר' חגי אמר איתוני' דילקי א"ל מן הקבלה את מלקיני כו' עד חביט חביטא דהיא טבא בקלטא ואיתא נמי בב"ר. וקטן שנולד כשהוא מהול אמרי רבוותא דלא מברכין על המילה אא"כ נראית לו ערלה כבושה מיהו לסברא דידהו להכניס בברית אשר קדש מברכין אבל על המילה לא דמשמע דס"ל כמ"ד דחיישינן שמא ערלה כבושה ואין מברכין על הספק ואנן כתבינן בהלכות כסוי הדם מאי דמברכינן אבל לסברא דילן וודאי ערלה כבושה היא ומברכין על המילה. ואפי' לסברא דרבוותא כיון דקי"ל צריך להטיף ממנו דם ברית ויברך על המילה או להטיף ולא חזינן לסברא דידהו אי מברך מידי או לא. ותשובה לגאון ממזר אעפ"י שהורתו באיסור מטיפה כשרה הוא וה"ה כישראל לענין ירושה וכל דבר כדתנן מי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום וחייב על קללתו ועל הכאתו וה"ה כישראל לכל דבר ואמרינן בכל מקום לאתויי מאי לאתויי ממזר והלכתא מברכין עליו ברכת המילה עד כורת הברית אבל לבקש עליו רחמים לא ושדר רב צמח גאון היכא דליכא אלא אתתא דמהיל וגברא דתפיס ליה לינוקא מברך על המילה דהיכא דאפשר בעשרה עביד היכא דאי אפשר בפחות מעשרה והיכא דאיקלע שמיני דמילה בתעניתא אשכחן רבוותא קמאי דאמרי מברכין על הכוס ומנהגנו הוא להניחו עד מוצאי יוה"כ ואמו של תינוק שותה אותו ואף על גב דאיכא למימר לטעמי' לינוקא שלא הגיע לחינוך וטפי בטפי אי' למימר דל"צ אלא הכי הוא המנהג מאי אית לך למימר דלמא משתפך אין מבטלין מנהג ול"נ לן אטו במקום איסורא כי נהגו מנהג מי שבקינן להו והכא הא איכא איסורא כיון דמשתעי ביני ביני מקמי דלטעום בעי לברוכי ברכה אחריתא דהא קמייתא ברכה שא"צ והא עובר משום לא תשא. ומסתברא לן ביוה"כ ובט' באב לא מברכין כלל אכסא ועבדינן בדוכתא דלא שכיח חמרא ולא מצי למימר לטעמי' לינוקא דלית הלכה כר' <b>[דף נג טור ג]</b> אחא בר יעקב דלמא אתי למיברך כדאיתא בעירובין אבל בשאר תעניות דקי"ל רצו מתענין רצו אין מתענין מברכין אכסא דאע"ג דאמרינן המברך צריך שיטעום הנ"מ היכא שאפשר אבל לא אפשר יהבינן לינוקא דלטעמי' ונפיק כדגרסינן בפרק ראוהו ב"ד לא יפרוס אדם פרוסה לאורחין אא"כ אוכל עמהם אבל פורס אדם לבניו ולב"ב כדי לחנכן במצות ואעפ"י שהוא אינו אוכל אלא בניו אוכלין מותר ש"מ לכתחלה צריך שיטעום אבל במקום חינוך אי נמי במקום דלא אפשר שרי. וגרסינן נמי בערבי פסחים אותן בני אדם שקדשו בבית הכנסת ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ור"י אמר אף ידי קידוש לא יצאו דאין קידוש אלא במקום סעודה הלא"ה יצאו אף על גב דלא שתי מיניה ובפ' בכל מערבין גרסי' גבי יין ביוה"כ לטעמי' ינוקא לית הלכתא כר"א בר יעקב דלמא אתא למיסרך כשהוא גדול והלכה ביוה"כ ובת"ב גזרינן ובשאר תעניות לא גזרינן מברך אכסא ויהבי' לינוקא והא דפריש רי"ץ אבן גאות בהלכותיו חומר בקידוש מבשאר ברכות. שבקידוש צריך שיטעום המברך ואם לאו לא יצא וצריך לחזור ולברך אבל בשאר ברכות אעפ"י דלא טעים וטעמי' אחרינא יצא מההיא דעירובין ולא דייק לן בין בקידוש בין בשאר ברכות אם טעם א' מהם יצאו כולם בין שיטעמו המברכין בין שיטעמו המסובין והמברך אינו רשאי לדבר עד שיטעום וכשטועם המברך א"צ לטעום המסובין מיהא לכתחלה צריכין לטעום כדפרישית והא דאמרינן המקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא מלא לוגמיו אתא לאשמעינן וה"ה אם טעם א' מן המסובין מלא לוגמיו יצאו כולן אבל בשאר ברכות לא בעינן מלא לוגמיו דקידוש שאני דכתיב ביה זכור זכרהו על היין ואיכא למימר אפילו טעמו כולן מלא לוגמיו יצאו. והיכא דאית ליה תרי יהודי למימהל <b>[דף נג טור ד]</b> בבי כנישתא מסתב' לן כיון דלא איפשר למימלינהו כחדא גופין מחולקין נינהו וצריכה ברכה על כל חדא וחדא ול"ד לשחיטה דהתם אפשר למישחט תרווייהו כחדא כדגרסי' התם השוחט והתיז שני ראשים כאחת כשרה אבל הכא לא אפשר. המל את הגרים אומר על המילה והמברך אומר אשר קב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה שמים וארץ וגו' בא"י כורת הברית המל את העבדים אומר על המילה המברך אומר אשר קב"ו למול את העבדים ולהטיף מהן וכו' ומאן דמהיל גר או עבד גדול מכסה ערוותן ומברך על המילה והדר מהיל וכי מתפח מטבלינן ליה בתלתא ביממא וכי סליק מברך על הטבילה ורבוותאי קמאי מוקמי לה בטבילת גר אבל שאר חייבי טבילות מברכין מקמי טבילה דהא אמרינן גדה קוצה לה חלה ומחייבה לברוכי ותמיה לן היכי מדמה לה לנדה דהא זבין וזבות נדות ויולדות רשאין לקרות בתורה הלכך (מברכין) נדה מברכת ומסתב' לן דבעלי קריין דעלמא למ"ד דאסור בתורה אסור בברכה מברכין בתר טבילה והכי מוכח בתרומות דתנן ה' לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשכור וערום וסומא ובעל קרי ירושלמי אלם וערום ובעל קרי מפני הברכה שמעינן מהא דבעל קרי אינו רשאי לברך לפני הטבילה והא דתנן בעלייתו אומר על הטבילה בבעל קרי מיתוקמא אבל זבין וזבות נדות ויולדות מותרין לברך ומר רב עמרם ומר רב צמח שדרו ממתיבתא התם כמה דאפשר לברוכי בטהרה מברך וטפי עדיף דאפשר לאלתר טביל ומברך אבל לענין תפלה וברהמ"ז א"א לבטולי כל יומי דטומאה הלכך ב"ק ומשמש מטתו ונדה מתפללין ומברכין בהפרשת חלה ולסברא דידהו ברכת נטילת <b>[דף נד טור א]</b> ידים לאחר (טבילה) נטילה וכ"כ ר' שמואל אבן גמוע בשם רב אלפסי ה"מ מקמי דבטלי לטבילותא אבל האידנא נהוג עלמא בהני תלת ובעלי קריין מותרין בד"ת וכי היכי דבד"ת מותרין ה"נ מותרין בברכות דקי"ל כר"י דאמר עשאן בהלכות דרך ארץ אבל רבינו האי אמר בד"ת מותר בברכות אסור ומנהג ישראל שאין בעל קרי מתפלל עד שיטבול ירושלמי בפ' יוה"כ אסור באכילה ובשתיה כו' אסור בתשמיש המטה לא כ"ש תפתר קודם שתיקן עזרא טבילת קריין או במקום שנהגו שלא לטבול ש"מ במנהגא תליא מילתא ואנן לא נהגינן מפני הצינה. שאלו מקמי רב יהודאי גאון ז"ל המל את העבדים א' מברך או שתים ואמר המל מברך על המילה וצונו למול את העבדים כולל במקום להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. לגאון עבד שמלו רבו וחזר לגיותו ומכרו רבו ולאח"ז חזר ישראל ולקחו כיון שמלו וטבלו לשם עבדות ישראל פעם ראשונה והכניסו תחת כנפי השכינה <b>[דף נד טור ב]</b> אעפ"י שחזר לגיותו אינו חוזר לעבדותו וה"ה כישראל מומר שא"צ טבילה אלא מלקות כדאמר טבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבר הלכך אפי' טבילה לא בעי. לגאון סריס עבד שנתגייר נכנס תחת כנפי השכינה כאשה ואיתשל מקמי ר' יהודאי גאון עבד וקטן ושוטה מטבילין אותו ע"ד ב"ד או לא ואמר כא"י דמי דא"ר היה א"י קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד א"ר אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי ה' וגו':
<b>נשלם</b> שער הלכות מילה ובו נשלמו ג' שערים שהם כתב שחיטה ומילה שבח לאל אשר אין לו תחלה
<h2>שער א - הלכות תפילין</h2>
<b>[דף נד טור א]</b> ואלו ג' שערים יש בו קשר של תפלין. וברכת חתנים. וציצית:
<b>קשר</b> של תפלין והלכותיהן לעשרה חלקים. על הקלף ועל הכתיבה ועל הנחתן בבתים ותפירתם ועל הרצועות ומקום הנחתן וחליצתן החייב ושאינו חייב. על הברכה ושיורי תפלין (ורצועותיהם):
<h3>החלק הראשון - על הקלף</h3>
<b>ת"ר</b> וכתבתם יכול על האבנים ודין הוא נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה מה להלן על הספר אף כאן על הספר כמ"ש להלן מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו ואתקש תפלין למזוזה וק"ל ג"ש והא תניא הלמ"מ תפלין ומהכא מוכחא לן דרשב"א לא ס"ל ההוא הלכה דלקמן בפ' המוציא קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפלין שמע ישראל ואמר דוכסוסטות הרי הוא כקלף מה קלף כותבין עליו תפלין אף דוכסוסטות כותבין עליו תפלין. ת"ש הלמ"מ תפלין על הקלף מזוזה על הדוכסוסטות למצוה ורב דיעבד קאמר והא תניא שינה פסול. אמזוזה והתניא בזה ובזה פסול תנאי הוא דתניא שינה בזה ובזה פסול ורב אחאי מכשיר ורב דאמר כרב אחאי ר"פ אמר <b>[דף נד טור ב]</b> רב דאמר כתנא דבי מנשיא דאמר כתבה על הנייר ועל המטלית פסול על הקלף ועל הגויל ועל הדוכסוסטות כשרה מאי אילימא מזוזה מזוזה אקלף מי כתבינן אלא לאו תפלין וליטעמיך תפלין אגויל מי כתבינן וש"ג דתפלין אגויל לא כתבינן וה"ה למזוזה ולקמן פירושא דגויל וקלף ודוכסוסטות. נימא מסייע לי' תפלין וספר שבלו אין עושין מהם מזוזה שאין מורידין מקדושה חמורה לקלה הא מורידין עושין דכתבי' אקלף ומזוזה אקלף מי כתבי' אין והתניא כתבה על הקלף ועל הנייר ועל מטלית פסולה אמר רשב"א ר' מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת השתא דאתית להכי לרב נמי לא תימא דוכסוסטות ה"ה כקלף אלא אימא קלף הרי הוא כדוכסוסטות ומה דוכסוסטות כותבין עליו מזוזה ורב כרשב"א ס"ל ובמנחות גרסי' בלישנא אחרינא אהא דס"ת וכו' והתניא שינה פסול אתפלין והא תניא שינה בזה ובזה פסול אידי ואידי אתפלין וכו' ואידי ואידי שינה בזה ובזה תנאי הוא דתניא שינה בזה ובזה פסול ור' אחאי מכשיר וע"כ דרב אחאי דמכשיר התם בתפלין ור' אחאי דמכשיר הכא במזוזה ומסתב' ר' אחאי <b>[דף נד טור ג]</b> מכשיר בתרוייהו במסקנא דשמעתא ופי' ר' האי ור' אלפסי הלמ"מ תפלין על הקלף מזוזה על דוכסוסטות והא דאמרינן מזוזה אדוכסוסטות למצוה אבל דכתיב על הקלף כשרה ותפלין נכתבין על הקלף וס"ל כרב דאמר קלף הרי הוא כדוכסוסטות מה דוכסוסטות כותבין עליו מזוזה אף קלף כותבין עליו מזוזה וכו' גמירי הלכה למצוה אבל דיעבד כשר ורב דיעבד קאמר ומסתב' דרב ורשב"א לא ס"ל הלכה למשה מסיני מזוזה אדוכסוסטות למצוה דמצות מזוזה לכתחלה נמי אקלף ואדוכסוסטות כדתניא ר"מ היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת ומצותה נמי בדוכס' כדגרסינן במנחות ר"מ היה כותבה על הדוכס' כמין דף ועושה פרשיותי' סתומות דאי ס"ל לרב מזוזה אקלף לכתחלה לא הו"ל כותבה משמע ומשתמרת נמי דקאמר מצותה בכך ותימה לאפוקי מילתא דרב ה"ה כדוכס' ורב כרשב"א ס"ל לישניה ליה כר' אחא ס"ל כשינויא קמא דקאמר תנאי הוא ותו השתא דאתית להכי מה אהני לן הא כולהו קושיאתה דלעיל ושינויא הכי איתנייהו כדמעיקרא ותו שמעתין דמנחות דאסיקנא לה כתנאי מאי ס"ל דבלישנא קמא דידן לא כרב ס"ל דהא קאמר שינה בזה ובזה פסול אתפלין ואי ס"ל כשינוייא בתרא דרב כי אקשי ליה מהא דתניא לשניה ליה הא מני רשב"א אלא ש"מ דרב לא ס"ל הלמ"מ במזוזה והיינו דקאמר השתא דאתית להכי ל"ת דוכסוסטות הרי הוא כקלף ורב דיעבד קאמר וכי גמירי הלכה למצוה והא דתניא שינה פסול אמזוזה והא דאמרינן מורידין עושין דכתיבא אקלף לא ה"ק קלף ה"ה כדוכסוסטות והא דתניא <b>[דף נד טור ד]</b> הלמ"מ כו' לאו אמצוה דהא אפי' מזוזה מצותה אקלף ואדוכסו' לכתחלה כר"ש ולא ס"ל הלכה אלא בתפלין ורב דאמר קלף כותבין עליו מזוזה לכתחלה קאמר ופלוגתא דת"ק ור' אחא אליבא דת"ק דרשב"א דאמר הלמ"מ תפלין על קלף מזוזה על הדוכסו' אי למצוה אי לעכב ושמעתא דמנחות לא ס"ל כרשב"א דיחידאה הוא אלא כת"ק דרשב"א דאמר תפלין מצותן אקלף ומזוזה מצותה אדוכסוסטות ופליגא ת"ק ור' אחאי לת"ק שינה בזה ובזה פסול אפי' במזוזה לר' אחאי בין בזה ובין בזה כשר וברייתא דקתני מורידין עושין אליבא דר' אחאי מכשר אחדא דהא מדאוקימנא ליה בשבת אתפלין ובמנחות אמזוזה ודרב ליתה ולא לאוקמה הכי אלא אתרווייהו קא מכשר ואנן נמי הכי ס"ל דלית הלכתא כרשב"א דאמר מצות מזוזה אקלף אלא מדפליגי ת"ק ור' אחאי אליבא דברייתא ש"מ הלכה כתנא דברייתא ואם שינה בזה ובזה ר' אחאי מכשר בתרווייהו ות"ק מיפסל בתרווייהו ואיכא למימר דהלכתא כת"ק דר' אחאי דת"ק דרשב"א קאי כוותי' במזוזה אם שינה פסול וה"ה לתפלין ואית למימר דהלכתא כר' אחאי דהא ברייתא דדייקינן מינה מורידין עושין כוותיה הלכה היא דאע"ג דקי"ל הלכתא מזוזה צריכה שירטוט ותפלין א"צ שירטוט וברייתא קאמר מורידין עושין כוותייהו אי' שירטוט קאמר דא"צ שירטוט הא שירטט לית לן בה. וא"נ מדפסק גבי שירטוט דאיקום כתנאי הלכתא מזוזה צריכה שירטוט תפלין א"צ שירטוט ולא פסק הלכתא גבי שינה פסול ואוקמה כתנאי ש"מ דהלכתא כברייתא דאמר הא מורידין עושין ולא מיפסל משום טעמא <b>[דף נה טור א]</b> דשירטוט ומאי דגרסי' בירושלמי תפלין וספרים נכתבין בב' דפין ומזוזה אינה נכתבת אלא בדף א' הא מורידין עושין וס"ת לא אפשר דהא בשני דפין נינהו אי' למימר מדלא קא נקטי בגמרא דילן ש"מ ס"ל נכתבין בב' דפין ועוד אפילו מזוזה אם כתבה בב' דפין ודבקה כשרה וס"ת שבלה אם דבק פרשה לפרשה בדבק כשרה הא בשני עורות ובשני דפין פסולה ומשום הני טעמא ליכא לאפוקי מהלכתא וכיון דלא <b>[דף נה טור ב]</b> איפסיקא הלכתא בהדיא נקטינן לחומרא ותפלין על הקלף ומזוזה על הדוכס' ואני אומר שינה בזה ובזה פסול וקלף במקום בשר ודוכס' במקום שיער ואי כתב תפלין אקלף במקום שיער פסולה ואיכא מ"ד מדקאמר תנאי היא משמע דהאי שינוייא לאו שינוייא היא וכי קתני שינה בזה ובזה לאו אמקום שיער ואמקום בשר קאמר דלא מיפסל אלא אקלף ואדוכסוסטות דפסל אם שינה בין בתפלין בין במזוזה ופירש"י ורבוותא קלף <b>[דף נה טור ג]</b> ודוכסוסטות דכשרה ה"מ במעובד והכי מוכח מדגרסינן במגילה על הדפתרא עד שיכתבנה על הספר ובדין דיליף כתיבה כתיבה כתיב הכא ויכתוב וכתיב התם ואני כותב על הספר בדיו הלכך במזוזה נמי דיליף כתיבה כתיבה על הדפתרא נמי פסולה וקלף ודוכסוסטות דאיתמר בגמרא בעי קמיח ועפוץ ומסתברא דעפוץ לאו דווקא אלא עיבוד דומיא דעפוץ ומנהגם לעבד בעפצים ובכמה מקומות מעבדין בהם עכשיו ועבוד שלנו יפה כמותן והיינו דאמרינן בס"ת שלא יתפור ואוקמי דלא עפיצן דכל שיש בו עיבוד אחר אלא שאין העור רך כעיבוד העפצים אין התפירה יפה בו וכתב רבינו שרירא הא דאמרינן גבי ס"ת בקלף איני יודע טעה בו אדם גדול שאמר הוא דלא דייק ולא הוא אלא דייק בלשון חכמים זיפא דלא מליח ודלא קמיח ודפתרא דמליח ודלא קמיח איקרי קלף וק"ל הא מגילה פסולה על הדפתרא דילפינן כתיבה ובתפלין ובמזוזה נמי ליפסול ועוד הא דאמרינן ג' עורות הם וקחשיב דפתרא ושיעורו כדי לכתוב את הגט ואי דפתרא היינו קלף הא אמרינן קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפלין אלא לאו ש"מ דקלף לאו היינו דפתרא אלא כדפי' דקמיח ועפיץ וכ"כ רש"י ז"ל במס' גיטין דקלף קמיח ועפיץ וג' עורות הן וקלף לא איקרי עור ומיהו ק"ל מ"ט קריוה רבנן עור דקתני כותבין על ד' עורות ומניחין הד' בעור אחר דהא ג' עורות הן ולא ד' ונימא ג' עורות הן וצ"ע. והשתא אצטריך לפרושי מהו קלף ודוכסוסטות וגויל ושמעתי שהקלף הנקלף נקרא בלשון יון דוכסוסטות שנגרד ב"פ אחד במקום בשר כמו שגורדין העבדנין ואחד במקום של שיער כגון שגורדין ממנו ולישנא דדוכסוסטות דו שנים כסוסטות גרידה והקליפה שנוטלין ממנו הוא הקלף וכן מצאתי בשם ר' האי וכותב על הקלף במקום שיער והם הפנים הקלופים כנגד מקום השיער ועל דוכס' במקום בשר והן הפנים שכנגד הבשר <b>[דף נה טור ד]</b> ומזוזה ותפלין נכתבין במקום שנקלף ומנחא בה סימנא כבוד אלהים הסתר דבר ששניהם נכתבין במקום הסתר ולהאי פי' הרוצה לכתוב תפלין גורר מקום הבשר עד חציו שישאר הקליפה וכותב במקום הגרר וכן כותב מזוזות גורר השער כולו וכותב (על) מקום הגרר ורש"י פי' דוכס' שלא נטלה קליפתה העליונה וגויל מעובד בעפצים ולא בריר פירושא דילי'. ורבוותא פירשו עור שלם שאינו נקלף ומעובד כהלכתא הוא גויל ולשון גויל כדגרסינן אבני דלא משפיין וכשהוא נחלק לשנים הקלף הוא קלף והקליפה הוא דוכס' לפי שהוא הגרידה השניי' וכותב על הקלף במקום בשר ממש על דוכסו' במקום שער ממש ועל הגויל אינו כותב תפלין אפי' במקום בשר כדאמרינן לעיל תפלין אגויל מי כתבינן והלמ"מ שאין כותבין על הגויל אלא במקום שער כדגרסינן בירושלמי שיהא כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום נחושתו והכי מסתברא דאי קלף בקליפה עליונה גבי ס"ת דאמרינן קלף בכמה מניח דוכס' שהיא עב עיקר העור ושואל על הקלף דטפל היה לו לשאול דוכסו' בכמה ועוד מקום שער ומקום בשר לאו הכי משמע ומקום שער דהכא כמקום שער דגויל הוא והתם מקום שער ממש הוא שהרי גויל אינו קלף והלמ"מ שכותבין על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום נחושתו כדאיתא בירושלמי ומקום בשר נמי דאמרינן לאו במקום נחושתו הוא. והלכך במזוזה גורד במקום בשר וכותב במקום שער ממש ובתפלין גורד מקום שער וכותב במקום בשר ממש. וחזינן לרבינו בה' תפלין דכתיב בשמיה נרתק תפלין מעור עגל הבר יונק של בן חמשים יום לא מליח ולא קמיח אלא מצה ואכתוב אותו בסוף. ת"ר ציפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסול עור בהמה טהורה כשר אעפ"י שלא עבדן לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה עד שיעבדם לשמן ומסתברא קי"ל כרשב"ג דאביי ורבא דפליגי בהזמנה בפלוגתא דר"ג <b>[דף נו טור א]</b> ורבנן קמיפלגי כדאיתא בסנהדרין דאביי אמר הזמנה מילתא בהאורג בגד למת ובתפלין נמי דאם אזמניה אף על גב דלא צר ביה אסור למיצררי פשיטי דאמר כת"ק דאמר ע"ג עור בהמה טהורה אעפ"י שלא עבדן לשמן כשרה ש"מ מדאזמניה לעור לתפלין זמני' מילתא הוא דאמר כרשב"ג דאמר אף על גב דאזמניה בעי' עד דעביד מעשה בגופייהו דהיינו עבדן לשמן וקי"ל כרבא הלכך בעי עיבוד לשמן כרשב"ג וההוא דאתא לקמי' דר' אבוהו ואמר ס"ת שכתבתי לפלוני גוילים שלו לא עבדתים לשמן כו' ש"מ עבוד לשמן בעיא. למר רב כהן צדק כולהו רבנן לא עבדי תפלין אלא אקלף מעובד ועור הדפים שבו הבתים בעי נמי עיבוד לשמן ורש"י מפרש פלוגתא דאביי ורבא אליבא דתנאי איפכא דרבא ס"ל כת"ק דלא בעי' עיבוד לשמן ואנן כתבי' מאי דס"ל דכתיבא ועיבוד בעיא לשמן ע"י ישראל או ע"י א"י שיעבדן לשמן. ואמר אביי האי קליפה דתפלין צריך למיבדקיה דילמא אית ביה ריעותא דבעי כתיבה תמה וליכא ורב דימי מנהרדעי אמר א"צ קולמסא בדיק ליה. ת"ר כותבין תפלין על גבי עור בהמה טהורה וע"ג עור חיה טהורה ועל גבי נבלות וטרפות ונכרכות בשערן ונתפרין בגידין שכורכין עור הפרשה בשער ומניחין הדפים בבתים ואח"כ תופרין עור הבתים עם התחתון בגידין אבל אין כותבין לא ע"ג עור בהמה טמאה ולא ע"ג עור חיה טמאה ואצ"ל ע"ג נבלות וטריפות שלהן ואין נכרכין בשערן ואין נתפרין בגידין שנאמר למען תהיה תורת ה' בפיך וכותבין תפלין ע"ג עור של עוף טהור ואף על גב דאית ביה נקבים קמ"ל כדאמרינן במערבא כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב בעי מר"נ ב"י מהו לכתוב תפלין ע"ג עור של דג טהור א"ל אם יבא אליהו ויאמר אם פסקה זוהמתן אם לא אין כותבין אבל ע"ג עוף טהור כותבין ודווקא במעובד כהלכתן:
<h3>חלק השני - הכתיבה</h3>
<b>ת"ר</b> לטטפת לטטפת לטוטפת הרי כאן ד' דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר א"צ טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים גרסינן במכילתא והיו לאות על ידך בד' מקומות מזכיר פ' תפלין קדש לי כל בכור והיה כי יביאך שמע ישראל והיה אם שמוע מכאן אמרו מצות תפלין ד' פרשיות של יד הן כרך א' של ד' פרשיות של ראש הן טוטפת ואלו הן קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע. כותבין כסדרן ואם כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו. ת"ר יכול יכתבן על ד' עורות ויניחם בד' בתים בד' עורות ת"ל ולזכרון בין עיניך זכרון <b>[דף נו טור ב]</b> אחד אמרתי לך ולא שנים שלשה זכרונות הא כיצד כותבין על ד' עורות ומניחין בד' בתים בעור א' נוטלין עור לח ומניחין אותו בדפוס אחד וחוצו לפי חריצו מלמעלה מלפניו ומלאחריו בסכין שתי פיות שאינה חדה שלא יקרע וכופל בו משני צדדי' ומעדיף בו להניח הרצועה בו ולמקום התפר ומניחו עד שייבש וכשהוא יבש מוציאו מן הדפוס ודומה לד' בתים ונוטל ד' חתיכות קלף וכותב בהן ד' פרשיות כסדרן ומניחן באותו עור ואם כתבן בעור א' והניחן בד' בתים כגון שכותבין בתפלין של יד שכותב ד' פרשיות בד' דפין או שכותבן בזא"ז בדף א' באורך הקלף או ברוחב והניח כל פרשה בכל בית בפ"ע יצא והא דכתב דכתבינן שארכה וכל חד וחד בעי דמנח להו בס"ת כארונו לא נהיר דהכא א"א וצריך ליתן ריוח ביניהם אם כתבן בקלף א' וצריך שיהא ריווח בין פרשה לפרשה כדי שתכנוס כל הפרשה בכל בית בפ"ע וחכ"א א"צ וקי"ל כרבנן וצריך שיתן חוט ומשיחה בין כל אחת ואחת. ומסתבר לן מדקאמר ושוין אפלוגתא קאי דאי כתבה בעור א' הכל מודים שצריך חוט ומשיחה בין פרשה לפרשה ואם אין חריצן ניכר חריץ שבין בית לבית ואיכא דמפרש ארישא קאי שנתן בד' ולא נהירא לן דהול"ל וצריך שיתן חוט ומשיחה. ת"ר כיצד כותבין תפלין ש"י כותב בעור א' ומניחן בבית א' וכותב ד' פרשיות בקלף א' בד' דפין או בדף א' בזא"ז ומניחה בבית א' בעור אחד שהוציא מן הדפוס ואם כתבן בד' עורות והניחן בבית א' יצא וצריך לדבק ד' עורות הכתובות בדבק או בגידין כדי שיהיה בכרך א' בעור א' שנאמר והי' לך לאות כשם שאות א' מבחוץ כך אות א' מבפנים דברי ר"י ר' יוסי אומר א"צ ומודה ר"י שאם אין לו תפלה של יד ויש לו תפלה של ראש שתולה עור על אחת ומניחה מודה היינו פלוגתייהו אמר רבא מדבריו של ר"י חזר בו ר"י תולה והא שלח ר' חנינא משמיה דר"י תפלה של ראש אין עושין אותה ש"י ל"ק הא בחדתי הא בעתיקי ולמ"ד הזמנה לאו מילתא היא דאתני עלייהו מעיקרא וקי"ל דהזמנה לאו מילתא היא ובעתיקי הא בחדתא תולה עור על א' מהן ש"מ דסבר הנחתן ש"י וש"ר שניהם שוין כדאיתא לקמן והא דאמרינן במכילתא כתבן שלא כסדרן הרי אלו יגנזו בתפלין של יד קאמר בשארבעתן כא' אבל בש"ר אם הקדים כתיבתן אין בכך כלום וא"נ כתבן אסדר הנחתן קאמר ואם כתבן והניחן שלא כסדרן יגנזו אבל כתבן שלא כסדרן והניחן בכתב כסדרן יצא ויש שמדקדקים בכתיבה <b>[דף נו טור ג]</b> שכותבין אותה כסדר הכתוב בתורה וכותב הויות באמצע שכותבין קדש והיה ומניח חלק כדי לכתוב והיה אם שמוע וכותב שמע וחוזר וכותב והיה נמצא כתיבתן כסדרן והויות באמצע ויכול לעשות תפלין של יד לש"ר ושל ראש לש"י כמבואר והלכך ליכא ספיקא דתפלין של יד כתיבתן כסדר התורה קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע וליכא הויות באמצע ואם יש לו ב' תפלין עושה א' מהן ש"ר כדאמרינן לעיל שאם כתבן בעור א' והניח בד' בתים בעור א' יצא א"ג חותך כל הפרשה בפ"ע וכתיבתן ש"ר כשל יד ואם יש לו ב' תפלין של ראש תולה עור על א' מהן ומניחה וה"מ בחדתא דלא אחתון ברישא אבל בעתיקא לא שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה וכן הלכתא ואצטרכי' לפרושא תפלין של יד אם עושה פרשיות סתומות כמזוזה או אם צריך ריוח למעלה או לא דאית למימר קדש והיה כי יביאך שהן סמוכות עושה סתומות ופתוחות כמזוזה ואי' למימר מדאמרינן תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין מקדושה כו' הא מורידין עושין ופרכינן אמאי התם סתומות הכא פתוחות ש"מ תפלין פתוחות נינהו. ואית דמפרשי מסת' מקא פריך דפתוחות נינהו ומסתב' לן מדלא איירי בגמרא בתפלין דכ"ע פתוחות נינהו דכל פרשה ופרשה עושה בדף א' ובמזוזה הוא דאיירי <b>[דף נו טור ד]</b> שכתובה בדף א' ואם עשאה בב' דפין פסולה כדגרסינן ר' מאיר היה כותבה בדף א' ועושה פרשיות סתומות ודייקא נמי מדאמרינן כתבן בעור א' והניחן בד' בתים יצא ואם בדף א' בעור א' בתפלין של יד לא אפשר לאנחינהו בד' בתים אלא בד' דפין היו וכי היכי דעל הארץ דמזוזה קיימא בראש שיטה ה"נ בש"ר ובש"י ולא חזינן לרבוותא מהאי. במס' סופרים איזה פתוחה כל שלא התחיל בראש שיטה ואיזה סתומה כל שהניח באמצע שיטה וכמה תניח בראש שיטה ויהיה פתוחה כדי לכתוב ג' אותיות ירושלמי במגילה פתוחה. וגבי ריוח מלמעלה וריוח מלמטה כדאמרינן במזוזה כמלא אטבי דספרי פי' רב עמרם בר ששנא פוניור שלא תהא שיטה א' גדולה מחברותיה ומסתב' לן משום דמזוזה צריכה שירטוט צריך ליתן ריוח מלמעלה ומלמטה כמלא שיטה אבל תפלין ל"צ אלא כדי למ"ד למעלה וצדי"ק מלמטה דהארץ ואית דמפרשי אטבא מור דרור בלע"ז כדגרסי' בשבת באטבא ואית דמפרשי טעמא דבעינן כמלא אטבא כדי לכתוב ו' מלמעלה וצדי"ק מלמטה וא"א ת"ק דרי"ש מי לא בעי ריוח הא קי"ל דאפי' קוץ של יו"ד או יריכו מעכב ולא חזינן לרבוותאי דבעי בתפלין כמלא אטבא ובשמושא אמר כריך <b>[דף נז טור א]</b> להו למזוזה מא' כלפי שמע ומסתברא לן כדאמרינן במזוזה עשאה בשתים ושלש דפין כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה הכי מסתבר בתפלין ואם עשאה אגרת פסולה כמזוזה ופירשו רבוותא שלא דקדק בחסידות ויתירות ומסתברא לן ביתרות כדאמרינן בס"ת לא ירבה בשיטין מפני שנראה כאגרת ופסולה כדאמרינן עשאה בשני דפין פסולה תנא תפלין ומזוזה נכתבין שלא מן הכתב ובשם הר"ר יעקב תפלין דא"צ שירטוט דווקא בין שיטה לשיטה אבל ראשונה צריכה שירטוט דהא קי"ל שתים כותבין ושלש אין כותבין ובשיטה ראשונה משתרי ואית למימר תפלין דא"צ שרטוט אפי' בשיטה ראשונה קאמר וא"צ דקאמר מצותה בלא שירטוט ואם שירטט פסולין. דקא מקשינן גבי תפלין שבלו הא אין מורידין עושין והתניא מזוזה צריכה שירטוט תפלין א"צ שירטוט ומשני תנאי היא ולישני ליה בדשירטט אלא שירטוט בתפלין מילתא יתירתא היא ופסולה ואיידי דנקיט במזוזה צריכה שירטוט נקיט בתפלין א"צ שירטוט וא"ד דאמרינן א"צ דומיא דנכתבין שלא מן הכתב דאי עביד להו מן הכתב כשרה והא בדלא שירטט דההיא לאו כהלכתא. בפ' הקורא את המגילה רבא שרי ליה לרב חבי למכתב תפלין ומזוזות שלא מן הכתב מ"ט מיגרס גריסין. ד' פרשיות שבתפלין מעכבין זו את זו ואפי' כתב א' מעכבן פשיטא לא נצרכא אלא לקוצו של יו"ד והיא תגא דיו"ד קדש לי וה"ה לכולהו תגא דכתיבין ובשימושא רבא כתב אלפ"א בית"א ואלו הן ה"ץ ו"ס ש"י ל"מ ע"ת בפ' קדש בפ"ר הז"ס א"ך דק"א ב"ה ט"ט בפרשת כי שעטנ"ז נ"ץ במזוזה ואמר רבא בשימושא של תפלין דלא בדק בהנך אתוותא פסילי גמירי ה"נ פשיטא דתגין הלמ"מ נינהו כדאיתא בשבת כשעלה משה למרום מצאו לקב"ה קושר כתרים וכו' ל"צ לאידך דר"י אמר רב כל אות שאין גויל מוקף מד' רוחותיו פסולה אמר <b>[דף נז טור ב]</b> רבה ז' אותיות צריכות ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ וא"ד הלין דכתבינן בשימושא רבה וא"ד כולהו. ובת' רב עמרם ריש מתיבתא בתפלין ומזוזה ובכל כתבי הקדש כל מקום שאתה מוצא אות אחת מאלו זיין להם ג' זיונים כדי שיראה בעולם בג' זיונין לג' רוחות ובסוף התשובה אטבא דספרא של ברזל הוא בשני ראשין בשני ידות של ברזל וסופרין מנקבין בו היריעות כדי שיהיה השרטוטין שוין. גרסינן בירושלמי תולין בספרים ואין תולין בתפלין ובמזוזה ודייקינן נמי בגמרא דילן ההיא דאפסקא ליה ה' דהעם וכרעה דוי"ו דויהרג וא"א דתולין כי לא נשתייר כמלא אות אמאי פסול למחוק ולתלי אלא לאו ש"מ אין תולין והא דאמרינן נקבה כשר ירכה פסול בתפלין ובמזוזה אבל בס"ת מוחק ותולה וכן הלכתא ומחק לא אשכחינן דפסיל בהו ומוחק וכותב בס"ת. בפ' שבועת העדות יש שמות שאין נמחקין ויש שמות שנמחקין כו' בפסחים המוחק את השם עובר בל"ת ואזהרה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשו כן לה' אלהיכם הכותב את השם אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב שתים ושלש שמות ה"ז מפסיק ומשיב הטובל את הקולמוס לכתוב את השם לא יתחיל באותו השם אלא מתחיל באות שלפניו. בפ' הבונה וכתבתם כתיבה תמה שלא יכתוב אלפי"ן עיינ"ן ועייני"ן אלפי"ן ביתי"ן כפי"ן וכפי"ן ביתי"ן גמלי"ן צדי"ן וצדי"ן גמלי"ן דלתי"ן רישי"ן ורישי"ן דלתי"ן חיתי"ן ההי"ן וההי"ן חיתי"ן וכל פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה סתומה לא יעשנה פתוחה כו' או שכתב שלא בדיו או שכתב אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. א"ר זעירא אר"ח קרע הבא בתוך ב' שיטין יתפור בתוך ג' לא יתפור וה"מ בעתיקתא אבל בחדתא ל"ל בה ולא חדתא ממש הא דעפיצא הא דלא עפיצא דעפיצא שמעובד יתפור שהתפירה מתעקמת (מתקיימות) בו וא"ד <b>[דף נז טור ג]</b> עפיצא דמי לעתיקתא ולא יתפור הנ"מ בגידין אבל בגרדין לא והם הנימין שנשתיירו מן הבגד ובנסחא דילן בגרדין ל"ל בה והם דלטור"ש שעושין מן הקלף וכיון דמינו הוא מותר ומסת' להן שהן בגידין עצמן ותו פריק בהן ס"ת ותופרין בגידין לאו דווקא אלא במינן קאמר. בפ' המוצא תפלין כותבי ס"ת תפלין ומזוזות לא התירו להם להפוך יריעה על פניה אלא פורס עליה את הבגד. בפ' השולח גט נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף כתבו א"י יגנז בידי א"י אמרי לה קורין בה וא"ל יגנזו והא דאמרינן כתבו א"י יגנז תנאי הוא דתניא ר"ח אומר ס"ת תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור ועבד ואשה וקטן וכותי וישראל מומר פסול שנאמר וקשרתם וכתבתם כל מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שאינו בקשירה אינו בכתיבה ירושלמי במגילה הלמ"מ שיהיו כותבין בעורות בדיו ומסרגלין בקנה וכורכין בשיער וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין ושיהיה כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום נחושתו ואם שינה פסול ולא יהא כותב חצי על עור וחצי על קלף ואין כותבין ע"ג עור בהמה טמאה אלא ע"ג עור בהמה טהורה:
<h3>חלק השלישי - הנחתן בבתים</h3>
<b>ת"ר</b> כיצד סודרן קדש לי והיה כי יביאך מימין שמע והיה אם שמוע משמאל והתניא איפכא ל"ק הא מימין הקורא הא מימין המניח והקורא קורא כסדרן ופירשו רבוותא ימינו של קורא שמאלו של מניח והקורא קורא כסדר הכתוב בתורה מימינו לשמאלו קדש והיה סמוך להן שמע והיה נמצא קדש רואה את האויר מימין הקורא שמע והיה אם שמוע רואה את האויר משמאלו והמניח אינו קורא על הסדר אלא והיה אם שמוע לימינו קדש והיה לשמאלו קורא למפרע מימינו לשמאלו וכסדר משמאלו לימינו. ובשמושא עתיקא דילן דאתמר משמיה דאביי ורבא הכין כתוב לכתוב הני ד' פרשיות בקלפי ומהדרא אפי' לאפי' ומשוי פרשתא קדש לימינו בביתא קמא ופרשתא דסמיך ליה והיה כי יביאך בביתא תנינא ופרשתא דשמע בביתא תליתאי ופרשת והיה אם שמוע ברביעתא ואמר אביי כו' ובהלכות תפלין עתיק עתיקא פרשה ראשונה מימין הקורא מן קדש לי כל בכור עד סוף פסקא ושמרתם את החוקה. בית שני והיה כי יביאך עד סוף פסקא ויהי בשלח. בית שלישי שמע ישראל עד סוף פרשה. בית רביעי והיה אם שמוע עד על הארץ ושמושא דכתיב בהלכות הרב <b>[דף נז טור ד]</b> הויות מלגוא אהדדי וקדש ושמע מאבראי תמיה לן טובא ובהלכות דילן אית' דכתיבה כדכתיבה ועוד הקורא אינו קורא כסדר הכתוב בתורה לא מימין לשמאל ולא משמאל לימין ואי ליתא בנסחא דיליה אכתי קשיא לן מ"ש דתפלין של ראש דבעינן הויות באמצע ובש"י לא דאי כתיב הויות באמצע לאו כסדרן כתיב ועוד דאמרינן תפלין ש"י עושין אותן ש"ר ואם יש לו ב' תפלין תולה עור על א' מהם ומניחן וא"א הא ל"ד דהא בש"ר (ש"ו) בעינן הויות באמצע ובש"י בעינן הויות כסדרן אלא מסתבר לן כדפרישית קדש לימין הקורא שהיא לשמאל המניח והיה לשמאל הקורא שהיא לימין המניח. וקרוב אני לפסול כל התפלין המונחין הויות באמצע מר' חננאל אמר רב החליף פרשיותיה פסולה כדלקמן ובדקתי בתפלין הישנים מנרבונא ותפלין שבאו מדרעה מתא ומצאתי כדברי. ובשמושא עתיקא דילן ובהלכות תפלין כך ולא מצאתי הויות מלגוא רק בא' מתשובות רבינו סעדיה שתמצא קדש ושמע החיצונים רואין את האויר ולאו דסמכא נינהו ובעינא דאימא מילתא ומסתפינא מחברי ומרבוותא כולהו ואמינא דהקורא קורא כסדרן ליכא בנוסחא והמניח מניח כסדר והקורא קורא משמאל לימין שכן מצינו באבני אפוד בסוטה ירושלמי אית תנא תנא כשם שחולוקין כאן כך היו חלוקין באבני אפוד במילואותם כדי שיהיה כ"ה מכאן וכ"ה מכאן והלא אינן אלא מ"ט בנימין דתולדותם מלא וכו' והלא אינו אלא כ"ג מכאן וכ"ז מכאן אר"י בנימין היה חציו בני מכאן ומין מכאן. א"ר זבידה ויאות מה כתיב כאן ששה משמותם ולא כל שמותם הראשונים נכתבין מימינו של כ"ג ומשמאל של קורא כו' הראשונים אין נכתבין על הסדר מפני שיהודה מלך האחרונים נכתבין על הסדר הרי שמצינו באבני אפוד שכ"ג שהוא המניח קורא כסדר השבטים מימין לשמאל והקורא קורא אותם משמאל לימין ולפי שלא מצאתי גאון שאמר לא סמכתי בדברי ואמרתי בחילופא באבני אפוד עד יבא מורה צדק. א"ר חננאל א"ר החליף פרשיותיה פסולות אמר אביי לא אמרו אלא גוייתא לברייתא וברייתא לגוייתא פרשיות שבפנים שאינן רואות את האויר הניח בבתים החיצונות שרואות את האויר מבחוץ ובתים החיצונות שרואין את האויר הניח בבתים הפנימים אבל גווייתא לגווייתא שהחליף הבתים הפנימיים מזו לזו ונתן של ימין לשמאל כשרה וליתא לדאביי אלא ל"ש הכי ול"ש הכי פסול עד שיהיו הבתים סמוכין זו לזו כסדר כמ"ש ואם החליף א' מהם פסולין ומפני שבתפלין שבראש יש גמגום בהנחת הבתים ובסידורן מברך <b>[דף נח טור א]</b> על של יד להניח ומניח ש"ר בלא ברכה ועל אבני אפוד שמצאתי יש לי ספק. אר"ה א"ר ההיא תותירא דתפלין הלמ"מ ובתשובה ר' עמרם בר שישנא ריש מתיבתא דמתא מחסיא שילחא עילאי דתפלה של זרוע שלא תאמר תהא כטוטפת שאין לה אלא שילחא אחת אלא צריכה שילחא אחרת כדי שיהיה ש"י זע"ז בגשר הנהר וגשר בל' חכמים תותירא ומעברתא של תפלין זו מעבורת של תפלין שמכניסין בה הרצועות בש"י ובש"ר ומסתב' לן שלא לחלק בין תפלין ש"י לתפלין ש"ר בעשייתן ואין ביניהם אלא שזה בד' בתים וזה בבית אחד. דהא אמרינן לעיל מי שיש לו ב' תפלין ש"ר תולה עור על אחת מהן ש"מ דכי הדדי נינהו וכי היכי דמעברתא בראש וביד ה"נ תותירא בראש וביד ופי' תותירא הוא גשר והיא העור העודף סביבות הבתים שעובר התפירה עליו לחבר העור של דפוס הבתים עם עור המכסה פתח הבתים שהוא בית מושבן של תפלין ואעפ"י שיוכל לחברן שוה בשוה ולא יעדיף הלמ"מ שיהא בעור לתופרן מכל צד בג' רוחות וברוח הרביעית היא המעברתא שהעור כפול בתוכו להכניס בו הרצועות ואית דאמרי מעברתא ותותירא חדא היא וא"ד תותירא עור התחתון שנותנין על פתח הבתים כדי שלא יפולו וליתא דהא בלא"ה לא איפשר ואמר אביי שי"ן הלמ"מ והוא שעושין רשומן ניכר בעור קמטין הדומה לשי"ן כנגד הבתים החצונים כדכתוב לעיל וצריך שיגיע חריץ למקום התפר של ד' בתים שבין בית לבית והוא ניכר ונחלק כל בית בפני עצמו עד מקום התפר ולא נהירא לן דמ"ט דאביי במימרי' בשי"ן של תפלין גבי תותירא הול"ל וא"נ לעיל בנותן חוט ומשיחה ביניהן. ומסת' לן דאביי קאי אשי"ן של תפלין צריך שיהיה מגיע למקום התפר שיהא חריץ השי"ן גדולה עד למטה וכן המנהג ורב דימי אמר כיון דמנכר תו לא צריך ומסתב' לן דבש"י נמי איכא שי"ן ובגמרא דשבת איכא נוסחא דכתיב בהו ואמר אביי ד' של תפלין ויו"ד של תפלין הלמ"מ כדאיתא לקמן ולא נהיר לן. תנא תפלין מרובעות הלמ"מ אמר רב בתפירתן ובאלכסונן בתפירתן למטה ובאלכסונן למטה צריכין מרובעות ואית דמפרשין באלכסונן שצריך אלכסונן לחשבון אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסונה שלא יהא מרובע ארוך וא"ד באלכסון שהתפירה <b>[דף נח טור ב]</b> באלכסון הלמ"מ וא"ד ידקדק בתפירתן שלא ימשך חוט התפירה יותר מדאי שלא יכווצו ויקצר רחבן וא"ד שיהא להן אלכסון ועיגול אין לו אלכסון אר"פ מתניתן דעביד כי אמגוזא עגולין שאין להם בית מושב אבל יש להן אעפ"י שהן עגולות כשרה. ואשמעינן ברייתא דפסול ודייקינן מינה מדלא משני ר"פ מתניתן בדלא מרובעי כלל אבל ברבוע ארוך כשר ואתא ברייתא למיפסלינהו ש"מ דרבוע ארוך לברייתא כשרה ופי' באלכסונן כדפי' ומסתב' לן דתפלין ברבוע ארוך כשרין ומדקתני תפלה עגולה סכנה ואין בה מצוה נתנה בין עיניו או שנתנה על פסת ידו ה"ז דרך המינות ש"מ דתפלה דקאמר בין של יד בין של ראש קאמר ויד נמי צריכה מרובעות ושתיהן שוות כדאמרינן לקמן. גרסינן במגילה אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית הא לתופרן בגידין ולטמא את הידים זו"ז שוין. בפ' ח' שרצים כותבין תפלין ע"ג עור בהמה טהורה ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן הלמ"מ וגרסינן במכות חזי לתפלין דבי חביבי דתפירא בכיתנא ולית הלכתא כוותיה. והעושה תפלין עושה דפוס מרובע ומביא עור לח מעובד ארכו כדי שיכסה פתח הבתים ומכניסו בדפוס כמש"ל וכותב ד' פרשיות ומניח בראשו קדש וכורכו מאחד כלפי שמע ומניחו בבית ראשון לימין הקורא שהוא שמאל המניח והוא נקרא בית החיצון וסמיך לה כותב והיה כי יביאך וכורכה ומניחה בבית הסמוכה לה ושלישית כותב שמע ומניחה סמוך לפנימית ורביעית כותב והיה אם שמוע והוא בית החיצון לשמאל הקורא ויכרוך אותם בשיער ואח"כ מכסה פתח הבתים באותו קלף הארוך וכופלו מלמעלה ומניח בו מעברתא של עור שיכנס בו הרצועה וסביבי הבתים מעדיף הקלף ויתפור התחתון עם העליון ובשימושא רבה בעי למיכרך קמיעי בשערי ואמר רבא ובשערי דתורא כי היכי דמדכר לעגלא ולא יחטא דכתיב המעט מכם עון פעור. ומדכריך להו מלרע לעיל ונתפרות בגידן. ואר"פ ובגידי שור ותריסר תפירי הו"ל לבר מדנפיק ועייל. ואמר רבא ואי הוה עשרה לא מיפסלי. ואר"פ משמיה אי הוה ארביסר ש"ד דכי מוספת מנשה ואפרים הוי ארביסר ואי נפסקו ב' חוטין בתפרן פסולין ותמיה לן הא דאמרינן בגידן דתורא ובשערי דתורא דהא <b>[דף נח טור ג]</b> בכל דוכתא אמרינן אין קטיגור נעשה סניגור ותריסר תפורי ואם נפסקו פסולה מנ"ל. לרבינו האי כיצד סדר תפירתן מתחיל משמע לוהיה אם שמוע מלמטה ועולה כנגדו לבין הבתים לבית הרצועה ויוצא למטה ונוטה לעד בית הרצועה ויוצא למעלה בין שמע שוהיה כי יביאך ועלה לבין הבתים ויורד כנגדו ובא כלפי יפה ויוצא למעלה משפה ונוטה עד שפה לבין והיה כי יביאך לקדש לי וחוזר ונכנס למטה משפה ונכנס למטה הימנה ועולה לבין הבתים ויורד למקום הרצועה ויוצא למטה וחוזר ועולה לבין הבתים שבין קדש לוהיה כי יביאך ומניח החוט במקומן וחוזר על חוט הראשון ובא לי כלפי שפה אצל בית רצועה ויוצא למעלה מבית רצועה ונכנס למטה הימנו ועולה לבין הבתים שבין שמע לוהיה כי יביאך ומניח החוט במקומו. ומניח הפרשיות כסדר קדש לי והיה כי יביאך שמע והיה אם שמוע וחוזר ומהדק ומאחה את התפר ובא לו בחוט שבין שמע לוהיה כי יביאך כלפי שפה ויורד למטה משפה ועקום ועולה למעלה משפה ובא לו כלפי קדש ובא לו בחוט שבין והיה כי יביאך לקדש כלפי שפה ויורד נמצאו שני חוטין עומדין עם השפה שבין והיה כי יביאך לקדש אחד מלמעלה ואחד מלמטה ומקיף לימינו בדרך הזו א' מלמעלה ואחד מלמטה בקדש לי ד' נקבים ובבית הרצועה ג' ובוהיה ד' ובשפה ג' עד שמגיע בא' מן החוטין למעלה מן השפה שבין והיה כי לקדש והחוט הא' למעלה מן השפה שבין שמע לוהיה כי יביאך וחוזר ומקיף את החוט שבין והיה כי יביאך לקדש לי על החוט שבין והיה כי יביאך לשמע ועושה את שני חוטין כאחד ומכניסן במחט ומוציא בין שמע לוהיה אם שמוע מלמעלה מן השפה למטה ומכניסן בטבלה תחתית בנקב יחד ותוחבין שם נמצאת למד מדברי רבינו ז"ל שסדר הויות אינן באמצע וכן עיקר ומילי דשימושא לא נהיר לן ולתפלין של יד עושה דפוס מרובע ומביא קלף לח ומניחו בדפוס עד שייבש ומוציאו וכותב ד' פרשיות בקלף א' כסדר הכתוב כל פרשה בדף אחד כדי שיהיה שמע בריש דפא ועל הארץ בריש שיטה ואחר כתיבתן כורכן כלפי שמע וכורכן בשערן ומניחן בדפוס ועושה בו מעברתא ותיתורא כתפלין ש"ר ותופרן בריבועא וכדכתיב בשימושא לש"ר מייתי אעא תרי אצבעי כתרי אצבעין בעל תרי אצבעין ובש"י עץ מרובע אורכא דידיה כחצי אורכא דאצבעי ופותיא דידיה כפותיא דאצבעי וכל ה"מ תמוה לן. ומסתבר דרבינו אלפסי לאקבועי בהלכות מדת קומתו לא שמענו ואם רצה קומתן כרחבן פחות או יותר:
<h3>חלק הרביעי - הרצועות וקשירתן</h3>
<b>א"ר</b> יצחק רצועות שחורות הלמ"מ מיתבי אין קושרין אותן אלא במינן בין ירוקות <b>[דף נח טור ד]</b> בין שחורות בין לבנות אדומות לא יעשה מפני גנאי ודבר אחר שיאמרו חטטין יש לו בראשו ונתחטטו החטטין ונאדמו הרצועות וד"א אשתו נדה בעל ונתאדמו בדם ורב עמרם בתשובותיו גנאי שדומה לתכשיטי נשים וד"א צרעת קתני מיהת ירוקות ולבנות ל"ק כאן מבחוץ כאן מבפנים מאי גנאי וד"א איכא דלמא מתהפכה והלכה מבחוץ שחורה הלמ"מ מבפנים מותר בכולן חוץ מאדמומית אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף אפסקא רצועה דתפלין לפנים מן הקשר א"ל מהו למקטריה א"ל וקשרתם שתהא קשירה תמה בשלימה ולא בפסיקה אלא קשירה נאה. א"ל רב אחא בריה דר' יוסף מהו למתפריה ועייל לגויה א"ל פוק חזי מאי עמא דבר ובתשובה מהו לאתפורי בגידין הכי אמרו רבנן רצועה ליכא תפירה בגוה כלל אלא גונזה אר"פ גרדומי רצועות כשרה אם נפסקו חוץ לקשר ונשתייר מהן כשרה לאו מילתא היא מדאמרינן בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרה גרדומי אזוב כשרין התם הוא דתשמישי מצוה אבל הכא דתשמישי קדושה לא למימרא דאית להו שיעורא וכמה שיעורא לרצועה היוצא מן הקשר א"ל עד כאצבע צרדה גרסינן התם מאי צרדה צרתא דדא מאי היא דגודל צרת גודל והיא אצבע הסמוך לגודל רב כהנא מחוי כפוף אית דמפרשי שיעור הרצועה כמו שיכול לפשוט אמה ולהרחיקו מן האצבע שהוא כפוף ואינו יכול להרחיקו להרחקת אצבע מן הגודל ר' אשי מחוי פשוט בהרחקת גודל מן האצבע שהוא מתפשט הרבה ואמה קרי כפוף וגודל פשוט רבה קטיר להו ופשיט ושדי להו קושרן ומניח השיור אחריו ור' אחא בר יעקב קטיר ליה ומתלית שינה ומשלש הרצועה על ראשו ואינו תולה השיור אחריו מר בריה דר"ה עביד בהדין לא ארוכות ולא קצרות צרפתי עביד כדידן מחזיר רצועות מלפניו תלויות א' מימין וא' משמאל ואית דמפרשי שיעור הרצועות מן הראש עד אצבע צרדה מחוי כפוף מחוי פשוט אצבע כלו פשוט מסת' לן כפוף ופשוט על הקשירה קאמר רב כהנא מחוי קשר כפוף כעניבה ור' אשי מחוי שפוט לא היה עונבו אלא קשירה הפשוטה של רצועה של שמאל מכניס בתוך רצועה של ימין בקשר התחתון בלבד ורבא קטיר ליה ופשיט ליה דלמא עביד כתרווייהו כופף ופושט ורב אחא קושר ושינה ומשלש הקשר ומר בריה דר"ה עביד הקשר כדידן ירושלמי ר' זעירא מחוי ליה לר' אבא בר יצחק כפוף א"ל יעבדון כן א"ל והא רבך כפיף ר' זעירא מחוי ר' יצחק חלץ כיצד הוא עושה קושרו שיכול להלוך בו וחד אמה עונבו בתשו' לגאון שיעור רצועות ברצועה של יד עד ראשי אצבעות ואיזה אצבע כל מה כשהיא כפופה על פסת היד מניח תפלין של יד על קבורת וקושר הרצועה בין קשר לתפלה של <b>[דף נט טור א]</b> יד ומשלשה עד ראשי אצבע כשהיא פשוטה וזהו כדידן הדין מנהגא בשתי ישיבות רב כהנא עביד רצועה פשוטה עד אצבע אמצעית כפופה ר' אשי עביד רצועה פשוטה עד אצבע אמצעית שהיא פשוטה עד ראשי האצבע רבא קטיר ליה לרצועה ולא מתלת ולא מצריך ליה השתא עד אצבע לא פשוטה ולא אפילו כפופה אלא מהדק לרצועה בזרועא ופשיט שדי ליה. בשימושא אורכא דרצועה דרישא דימינא כי היכי דמטי עד טיבורא ובשמאלא עד חדיא ודידא עד אצבע צרדה והני פירושי לא נהיר לן ומסתב' לן מדדייק הגמרא בשיעורא ולא קאמר תינח דדרועא דרישא מאי ש"מ דרישא ודדרעא תרווייהו עד אצבע צרדה כפי' דפרישין וכסברא דילן ומנהג עכשיו לקשר הקשר ולכרוך ראש הרצועה ג"פ באצבע האמצעי הקרוי אמה ושיעור ראש אחר של הרצועה שהקשר בו אריכא בשיעורא ואורך הרצועה של ראש שתי ראשיה ארוכות עד החזה ונותן לפניה ובהלכות ר' אלפסי ובפסיקות פתיא דרצועה כי ארכא דשעורא בשבת בפ"ג הא דתני ר' יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה למאי הלכתא לתפלין בהדיא כתיב ביה למען תהיה תורת ה' בפיך אלא לעורן לעורן נמי הא אמר אביי שי"ן של תפלין הלמ"מ אלא לכרכן בשערן הא נמי דתניא תפלין הלמ"מ ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן אלא לרצועות והא אמר רבא רצועות שחורות הלמ"מ נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי ש"מ דרצועות הן כעורן ובעינן עיבוד לשמן דהא אית בי' יו"ד דל"ת אמר רב יהודא קשר של תפלין הלמ"מ ואיכא נסחאי דכתיב בהו בפ' במה אשה יוצאה אמר אביי שי"ן של תפלין הלמ"מ ואמר אביי דל"ת של תפלין הלמ"מ ואיכא נוסחא דלא כתיב בהו יו"ד דל"ת אלא שי"ן ותו לא ובמנחות נמי לא אשכחן ובשמושא רבה בדקטיר להו לרצועה דרישא קטיר ליה כעין דלי"ת ובדרעה כעין יו"ד ש"מ דליתא בנוסחאי והכי מסתבר דקשר של תפלין <b>[דף נט טור ב]</b> במנהגא תליא מילתא וכסברא דילן בכפוף ופשוט מדלא מקשינן בשבת טהורות נמי והא אמר אביי דלי"ת ויו"ד של תפלין הלמ"מ ש"מ קשר לחודי' הלמ"מ מצוה לקושרן יפה ולא לענבן וענין קשירה במנהגא תליא ומנהג דילן בד' ויו"ד קשר ש"ר כגון דל"ת וקשר ש"י כגון יו"ד על שם שד"י עם שי"ן דכתיבא בכותלי הקציצה ורש"י ז"ל פירש בשבת הד' ויו"ד של שי"ן עושין בקשר שקושר א' לצפון וא' לדרום כמין ד' ורצועה קטנה מאד תלויה בהן ואין בה אלא כדי כפיפה וכפיפה בעור עומדת כפופה לעולם ונראין מדבריו שד"י עושין בש"ר ושד"י עשוי בשל יד שי"ן בקציצה וד' בקשר ויו"ד ברצועה קטנה ובברכות כתב יו"ד עשויה בראש רצועות תפלה ש"י רצועה קטנה מאד כפוף ראשה ונראית כמין יו"ד אר"נ ב"י ונוייהן לבר אית דמפרשי צורת האות יתראה מבחוץ ואית דמפרש נוי הרצועה מקום השער שהוא חלק ר' אשי הוה קאים קמיה דמר זוטרא איתהפכא ליה רצועה דתפלין א"ל ולא סבר ליה מר ונוייהן לבר א"ל לאו אדעתאי בתשובה לגאון רצועה דר"ה איתהפכא ויתיב מ' יום בתעניתא ש"י וש"ר הכין גמירנא מרבוותא ש"ר היתה ור"ה דיתיב בתעניתא לאו משום דחובה היא ובתשובה אחרת מאן דאפיך רצועה ש"ר או ש"י מחייב למיתב בתעניתא דפושע הוא וצריך תענית אבל לחייבו תענית כר"ה לא ומדת חסידות הוא דעביד ובנוסחא דילן ליתא לר"ה. וראו כל הארץ כי שם ה' נקרא עליך כו' תניא ר"א הגדול אומר אלו תפלין שבראש והסירותי את כפי וראית את אחורי מלמד שהראה הקדוש ברוך הוא למשה קשר של תפלין. א"ר יעקב א"ר יהודה קשר של תפלין צריך שיהא למעלה כנגד הראש ולא כנגד העורף וצריך שלא יהיה כלפי פנים שלא יהא לצדדין אלא מול העורף שהוא כלפי פנים פי' אחר הקשר יהא מבפנים והאות <b>[דף נט טור ג]</b> יראה מבחוץ פי' אחר שיהא הקשר נוטה כלפי צד ימין יותר מצד שמאל רב עמרם ריש מתיבתא קשר של תפלין צריך שיהא למעלה בתפלין ש"י קאמר וכתבתם ושמתם שיהא שימה כנגד הלב מאי עביד ליה מאי קושיא מניחה בגובה שבזרוע כדתנא דבי מנשיא על ידך זה קיבורת וקושר למטה מן התפלין ואינה מורידה למטה הרבה אלא מחזיק קשר מן מעברות של תפלין שיעור מה שמכניס לרצועה לשלשה דאי קיים לי' דר' יעקב דאמר קשר של תפלין צריך שיהא למעלה והוא לפני זרוע דאמר שתהא שימה כנגד הלב ודר' חייא ברי' דרב אויא דמנח אליבי' וכיון דאיכא פלוגתא בהדין פירושא אזלי' בתר מנהגא ונהגו שנוטה לצד ימין ומסתברא לן מדגרסינן לקמן תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחה ועד שעת קשירה ש"מ דכל זמן שמניחן קושר אותן וכן דעת הר"ר אליהו ז"ל וה"ר יעקב חלק עליו ואייתי ראיה מעירובין בפ' המוצא תפלין ר"נ אומר שתים שתים בד"א בישנים אבל בחדשים פטור ומפרשי בגמרא אלו הן חדשות ואלו הן ישנות ישנות שיש בהן רצועות ומקושרות חדשות שיש בהן רצועות ואינן מקושרות ואי אמרת צריך לקשור בכל יום כולם חדשות נינהו ומייתי נמי מהא דחולין מהא דקאמר ואידך הני נמי מישכח שכיחי ומיהא דב"מ דאמרינן תפלין בי בר חבו משכח שכיחי וכל הני לאו תיובתא ולאו סייעתא והא דאית' לא אית' ובתשוב' הנכנס לבהכנ"ס אם אתה מחייבו מתעלפה ודעתו נטרד עליו וקשיא עליו רצועה לאו עיקר מצוה היא ומשום דלא תטרוד דעתא ולא תפסוק צלותא דצבורא מניח רצועה במקומה בבית יד שלו ושפיר דמי ורבינו האי קשר של תפלין שבראש מכניס רצועה בעניבה שיהא ב' רצועות שוין ומאריך של שמאל וכופל שני ראשי רצועות למטה ונוייהן לחוץ ומכניס עניבה של שמאל בימין ולוקח רצועה של שמאל מלמטה ונותנה מלמעלה ומביא ראשי רצועות בימין ומכניסן בעניבה של שמאל ומהדק ונעשה כמין ד' נמצאת <b>[דף נט טור ד]</b> רצועה ארוכה לימינו. וש"י מניח רצועה בעניבה שהיא בית רצועה מימין לשמאל וכופל ראש הרצועה מלמעלה ומאריך עליו ומוצאו (של) שמאל ומחזירו מלמטה שלשה פעמים מימין לשמאל ומכניסו בעניבה ונעשה כמין יו"ד:
<h3>חלק החמישי - מקום הנחתן</h3>
<b>ת"ר</b> תפלין ש"ר אינה מעכבת ש"י וש"י אינה מעכבת של ראש ומסקנא ל"ש יש לו ל"ש אין לו אינה מעכבת על ידך זו שמאל אתה אומר של שמאל או אינה של ימין ת"ל אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ואומר ידה ליתד תשלחנה וימינה להלמות עמלים רב אמר ידכה יד כהה דמדכתיב כה. ת"ר אטר מניח תפלין בימינו שהוא שמאלו והתניא בשמאלו שהוא שמאל כל אדם אמר אביי כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו ומסתברא לן דווקא תפלין דמדאורייתא דווקא בימין אבל לולב דמדרבנן הוא ומשום חשיבותא אטר ה"ה ככל אדם ומניח (צ"ל ונוטל) לולב בימינו שהוא ימין כל אדם ואי עביד איפכא לית לן בה דלא גרע מתפלין תנא דבי מנשיא על ידך זו קיבורת ימין בין עיניך זה קדקוד היכא אמרי דבי ר' ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס ובעירובין גרסינן שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם היה מניח תפלין אמר מר על ידך מנה"מ דת"ר על ידך בגובה של יד אתה אומר זו גובה שביד או אינו אלא על יד ממש אמרה תורה הנח תפלין בראש והנח תפלין ביד מה ראש בגובה של ראש אף יד בגובה של יד ר"א אומר א"צ הרי הוא אומר לך לאות ולא לאחרים לאות ר' יצחק אומר על לבבכם וקשרתם שתהא קשורה כנגד הלב ר' חייא בר אבין משי ומנח ליה להדי' ליבי' רב אשי חזי לאמימר דההוא צנורי' בידי' ומתחזיאן תפלי א"ל ולא סבר ליה מר לך לאות ולא לאחרים לאות א"ל במקום לך לאות ומדגרסינן בסוף גמרא דעירובין הני כהנים הואיל וליתנייהו במצוה דיד דכתיב ולבש על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין בשרו ש"מ דתפלין אבשרא <b>[דף ס טור א]</b> מנח להו בלא חציצה אמר מר בין עיניך זהו קדקד דת"ר בין עיניך בגובה של ראש אתה אומר בגובה של ראש או אינו אלא בין עיניך ממש נאמר כאן בין עיניך ונאמר להלן בין עיניכם מה להלן בגובה של ראש מקום שעושה אותו קרחה אף כאן בגובה של ראש תנא כשהוא מניח מניח ש"י ואח"כ ש"ר כשהוא חולץ חולץ ש"ר תחלה ואח"כ ש"י בשלמא הנחה ש"י קודם דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר לטוטפת בין עיניך אלא חליצה מנ"ל אמר רב המנונא אסברא לי והיו לטוטפת בין עיניך בזמן שבין עיניך יהיו שתים. בפ"ג דיומא ארשב"ל אין מעבירין על המצות א"ר ש"מ מדרשב"ל לעבודי דרעא אטוטפתא אסור שלא יקדים תפלין ש"ר לש"י היכי עביד בעידנא דחליץ להו ליעברינהו מדרעי אטוטפתא ועביר תפלין של זרוע ולא יחלוץ אותם עד שיחלוץ תחלה ש"ר ויתנם בכיס שלהן ויחזור ויחלוץ ש"י ונמצא ש"י עליונים בשעה שרוצה להניחם אמר רבה בר"ה חייב אדם למשמש בתפלין בכל שעה ושעה ק"ו מציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו תפלין שיש בהן אזכרות הרבה עאכ"ו. בפ"ק דר"ה פושעי ישראל בגופן קרקפתא דלא מנח תפלין לעולם ומס' כדאמרינן בחלק האומר אין תפלין לעבור על ד"ת. בפ' היה קורא ירושלמי א"ר ינאי תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים ומפני מה לא החזיקו בהן מפני הרמאין עובדא בחד בר נש דאפקיד גבי חבריה וכפר ביה א"ל לא לך הימנית אלא לאלין שבראשך הימנית ר' ינאי היה לובשן אחר חולי ג' ימים בלבד לומר שהחולי ממרק מ"ט הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי ר"י בן זכאי לא הוו תפלין זייען מיניה לא בקייטא ולא בסיתווא וכך נהג ר"א תלמידו אחריו. בפ' ר"א דמילה כל מצוה שמסרו ישראל עליה בשעת השמד כגון ע"ג היא מוחזקת בידם כל מצוה שלא מסרו נפשם עליה כגון תפלין עדיין הוא מירפא בידם דאר"י תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים כו'. אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאלו מעיד עדות שקר בעצמו ר"ח בר אבין אר"י כאלו הקריב עולה בלא מנחה זבח בלא נסכים: <b>[דף ס טור ב]</b>.
<h3>חלק השישי - זמן הנחתן וחליצתן</h3>
<b>בפ'</b> מאימתי אמר אביי לתפלין כאחרים לזמן הנחת תפלין הלכה כאחרים דאמרי כדי שיראה את חבירו ברחוק ד"א ויכירוהו ירושלמי ואי אנן קיימין אי ברגיל אפילו ברחוק כמה חכים ליה ואי בשאינו רגיל אפילו קרוב לגביה לא חכים ליה אלא כי אנן קיימין ברגיל ואינו רגיל כההיא דאזיל לאכסניא ואתו לקוצן. ת"ר תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן כיצד היה משכים לדרך מניחן כדי לשמרן וכשמגיע זמנן ממשמש בהם ומברך ועד מתי מניחן עד שתשקע החמה קסבר לילה לאו זמן תפלין הוא ומודים חכמים לר"י שאם חלצן ליכנס לביה"כ ושקעה החמה שוב אין מניחן דבעודן עליו מחלוקת ואפילו למ"ד לילה זמן תפלין אין מניחין אר"נ הלכה כר"י א"ד אין הלכה כר"י וכ"ש כרבנן וקי"ל כת"ק דאמר זמן הנחתן עד שתשקע החמה וכשתשקע החמה זמן חליצתן וקי"ל כאותה מתניתן דברכות נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש מן התפלה ומן התפלין וטעמה בגמרא תפלין מ"ע שהז"ג הוא בפ"ק דיו"ט היה בא מן הדרך ותפלין בראשו וקידש עליו היום מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו והתניא לבית הסמוך לחומה ל"ק הא דמינטרא הא דלא מינטרא ואסיקנא דמינטרא מחמת כלבי ומחמת גנבי מניחן לבית הסמוך לבית המדרש ודווקא בראשו אבל מחתן בארעא לא דהא מינטרן מחמת כלבי אבל לא מינטרי לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי אפי' מחתן בארעא נמי מכניסן במקום השמור כדתנן המוצא תפלין מכניסן זוג זוג ואוקי' דלא מינטרי כלל. בפ' במה אשה יוצאה ולא בתפלין ואם יצא אינו חייב חטאת א"ר ספרא ל"ת אליבא דמ"ד שבת זמן תפלין הוא אלא אפי' למ"ד לאו זמן תפלין פטור מ"ט דרך מלבוש עבדא אר"א כל המניח תפלין אחר שקיעת החמה עובר בעשה קסבר השמר דעשה הוא ורי"א עובר בלאו ואר"א אם לשמרן מותר כדאמרינן לעיל היה משכים לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן. אמר רבינא הוה יתיבנא קמי דרב אשי וחשך והוה מנח תפלין ונסחא דהלכה ולא סליק תפלין א"ל לשמרן בעי מר א"ל אין וחזיתא לדעתיה דלאו לשמרן קבעי אלא סבר הלכה ואין מורין כן. <b>[דף ס טור ג]</b> וכתב רב אלפסי וקי"ל כרב אשי ומסתברא הלכה ואין מורין כן אחליצה קאי דרצה חולץ רצה מניח ואם בא לשאול אומרים לו שיחלוץ אבל לכתחלה אסור להניחן כדאמרינן ומודים חכמים לר"י שאם חלצן ליכנס לביה"כ ושקעה חמה ור"א ור' יוחנן איכא למימר דר"ה דפליגו לכתחלה. ירושלמי (צ"ל המניח) תפלין בלילה עובר בעשה מ"ט ושמרתם את החוקה למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות והא ר' אבהו יתיב ומתני ברמשא ותפלין עליו מצדדין היו כמין בידו ואית דבעי למימר משמיעני' והיה לך לאות על ידך את שהוא לך לאות פרט לשבתות ויו"ט ולר' עמרם ולר' יעקב דאמר עד שתכלה רגל מן השוק ליתא דהלכה כלישנא בתרא דאמר אין הלכה כר"י וב"ש כרבנן ור"ח ורבא דמצלו באורתא לית הלכתא כותייהו דהא פליגו וכל כה"ג למיעקרי מהלכתא הוא מאי איכא הא דרב אשי דאמר רבינא הוה יתיבנא קמיה דר"א וחשך ומנח תפלין דקסבר הלכה ואין מורין כן אין אנו עושים בו מעשה וששאלתם ממנהגא דרבנן כך ראינו גאונים ואב"ד ואלופים הראשונים וכל חכמי הישיבה כך מנהגן שחולצין עד כימי השמים על הארץ של ערבית ובתשוב' כשחולץ ממתין עד עושה שלום או יחלוץ בסדר קדושה כך ראינו כ"ז שהמתין יש לו זכות ובמתיבתא נהגו שכל התלמידים חולצין קודם סדרא כשיושבין במתיבתא כדי להניחן בנרתקן קודם שישבו וכשהן מתפללין בבתי כנסיות ולא לפני רבותא מניחן אותן עד עושה שלום והא דאמרינן שלא יפיח בהן דווקא כשהן בראשו אבל כשהן מונחין בנרתקן לא קאמר ורצועות ש"ר כך ראינו גאונים הראשונים וחכמים הראשונים ששתיהן מטילים אותם לשמאל תניא ושמרתם את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות ימים ימימה ולא כל ימים פרט לשבתות ויו"ט דברי ריה"ג רע"א לא נאמרה חוקה זאת אלא לענין פסח בלבד לילה זמן תפלין לית הלכתא כוותיה אבל שבתות ויו"ט כי נפקא מניה מהאי קרא דתניא רע"א יכול יניח אדם תפלין בשבתות ויו"ט ת"ל והיה לך לאות יצאו שבתות ויו"ט שהן גופן אות ובפ' המוצא תפלין מאן שמעת ליה דאמר לילה זמן תפלין הוא האי תנא דתניא המוצא תפלין מכניסן זוג זוג אחד האיש וא' האשה דברי ר"מ ר"י אוסר בחדשות ומתיר בישנות ע"כ ל"פ אלא בחדשות אבל בישנות לא פליגי ולית הלכתא כוותי' <b>[דף ס טור ד]</b> וקי"ל כר"ע וריה"ג דמ"ע שהז"ג הוא ולילה ושבת ויו"ט לאו זמן תפלין הוא. לגאון ט"ב דגלות עתיקא הוא דתחייב בתפלין וכן מנהג בשתי ישיבות ובחול המועד אין מניחין כשבת ויו"ט. ביציאת השבת הנכנס למרחץ מקום שב"א עומדין לבושין יש בהן ק"ש ותפלה כו' ומניח תפלין ואצ"ל שאינו חולץ מקום שב"א עומדין ערומין אין בהן ק"ש ותפלה ודווקא מרחץ ישן אבל חדש מותר בברכות ת"ר הנכנס לביה"כ חולץ תפלין ברחוק ד"א ונכנס כשהוא יוצא מרחיק ד"א ומניחן דברי ב"ש ובה"א אוחזן בידו ונכנס ולא יניחם בחור הסמוך לרה"ר ומעשה בתלמיד אחד וכו' באותה שעה התקינו שיהיה אוחזן בבגדו ובידו ונכנס א"ר יאשיה בריה דריב"ל הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בבגדו ובידו ונכנס. אר"נ ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח א"ר יעקב בר אחא אמר רב ל"ש אלא שיש שהות ביום ללובשן אבל אין שהות ביום ללובשן עושה מהן כיס טפח ומניחן אמר רבב"ח אר"י גוללן כמין ס"ת ואוחזן בידו כנגד לבו ובלילה. כשיגנזן עושה כיס כמין טפח ומניחן. אמר אביי ל"ש אלא בכלי שהוא כליין אבל בכלי שאינה כליין אפי' פחות מטפח מצל ודווקא ביוה"כ קבוע אוחזן בידו ונכנס אבל ביוה"כ ארעי אוחזן בידו וס"ת בזרועו ויתפלל ולא ישתין בהם מים ולא יישן בהם לא שינת קבע ולא שינת ארעי כדקתני סיפא שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן ומסקינן אתפלין מ"ט ביה"כ קבוע דליכא נצוצות שרי ביה"כ ארעי דאיכא נצוצות אסור. וא"ר ששת ל"ש אלא ביה"כ קבוע אבל ביה"כ ארעי חולץ ונפנה לאלתר כשהן בידו וכשהוא יוצא מרחיק ד"א ומניחן איבעיא להן מהו שיכנס אדם לביה"כ קבוע בתפלין להשתין מים בנ"א מים מי חיישינן שמא יפנה בהם או לא רבינא שרי רב אחא אסר אתו ושיילוה לרב אחא (נ"ל דצ"ל רב אשי) א"ל אסור גזירה שמא יפנה בהן ש"מ אסור ליכנס לביה"כ קבוע ותפלין בראשו אפי' להשתין מים וכ"ש בידו דאיכא נצוצות אבל לפנות כשהן בידו מותר דליכא נצוצות ובראשו אסור כדתניא הנכנס לביה"כ קבוע חולץ תפלין ברחוק ד"א ובביה"כ ארעי בראשו מותר להשתין מים דליכא למיגזר שמא יפנה דהא בביה"כ ארעי לא קתני חולץ תפלין ברחוק ד' אמות אבל כשהן בידו אסור להשתין כדתניא דברים שהתרתי לך כאן אסרתי לך כאן וכן הלכתא. וכ"פ רבינו אלפסי ז"ל דגריס מהו שיכנוס לביה"כ <b>[דף סא טור א]</b> קבוע להשתין מים כו' וקשה לן ביהכ"ס קבוע הא תניא הנכנס לביה"כ קבוע חולץ תפלין ברחוק ד"א וגרסינן בשבת אף על גב דמחופה עור אסור משום שי"ן אלא מסתבר לן בביה"כ קבוע לא איבעיא לן ביה"כ ארעי מיבעיא לן ומניחן בראשו וכו' וה"נ מהו שיכנס אדם לביה"כ להשתין מים וכו' ואסיקנא אסור בראשו וכ"ש בידו וכן הלכתא. גרסינן במכות ביה"כ שאמרו אעפ"י שאין בו צואה והזמינו לביה"כ מיבעיא לן ולא אפשיט ולחומרא ואף על גב דקי"ל הזמנה לאו מילתא ביה"כ שרי (נ"ל דצ"ל אסור) כדאמרינן בשבת שאני ביה"כ דנפיש זוהמא ואפי' חדתא אסור דיש זימון וכן הלכתא. תניא חדא צורר אדם מעותיו ותפלין באפרקסותו ותניא אידך לא יצור ל"ק הא דאזמני' הא דלא אזמני' כי הא דאר"ח האי סודרא דאזמני' למיצר ביה תפלין וצד ביה אסור למיצר בי' זוזי צר בי' ולא אזמני' אזמני' ולא צר ביה שרי למיצר ביה זוזי וקי"ל כר"ח דרבה נמי קאי כוותיה כדאמרינן בסנהדרין הזמנה לאו מילתא הוא כדפרשי בחלק ראשון. תניא בית שבו ס"ת או תפלין אסור לשמש בו מטה עד שיניחם בכלי תוך כלי אמר אביי ל"ש אלא שהניחן בכלי שאינו כליין אבל הניחן בכלי שהוא כליין אסור אפי' עשרה מאני ככלי אחד דמי אמר רבא גלימא אקומטרי ככלי בתוך כלי דמי בעי מיניה רב יוסף מר' יוחנן מאי שיניח תפלין תחת מראשותיו תחת מרגלותיו לא מיבעיא לי דבזיון הוא ואסור כי מבעיא לי תחת מראשותיו אמר ליה הכי אמר שמואל אפילו אשתו עמו מותר ואף על גב דתיובתא דשמואל הלכתא כוותיה מאי טעמא נטרינהו טפי עדיף והיכי מנח להו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והא תניא ר' חייא מניחן בכובע תחת מראשותיו דמפיק ליה למורשא דכובע לבר אר"ה בריה דרב יוסף הוה קאימנא קמיה דרבא ואמר לי זיל אייתי לי תפלין אתאי אשכחינהו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו והוה ידענא דיום טבילה הוה ולאגמורי הלכה למעשה עביד וגרסינן בפ' כ"ג תפלין מן הצד שפיר דמי אמר ר"ח אני ראיתי את רבי שתלה תפליו מיתבי התולה תפליו יתלו חייו דורשי רשומות אמרו והיו חייך תלואים לך מנגד זה התולה תפליו ואסיקנא כי תלה בכיסתי' תלו אבל בתפלין ל"ש ברצועות ול"ש בקציצי אסור בפ' המקבל הנושא משאוי על ראשו ותפלין בראשו אם תפלין רוצצות אסור ואם לאו מותר איזה היא משאוי של ד' קבין תנא ר' חייא המוצא זבל על ראשו ותפלין בראשו ה"ז לא יסלקם לצדדין ולא יקשרם בידו מפני שנוהג בהם מנהג בזיון אבל קושרן על גבי זרועותיו במקום תפלין משום ר"ז אמרו אפילו מטפחת של לחם אסור להניח על הראש שיש בו תפלין וכמה אמר אביי רובעא דרובעא דפומבדית' ובפ' הישן תני חדא ישן אדם שינת ארעי בתפלין <b>[דף סא טור ב]</b> אבל לא שינת קבע ותניא אידך ל"ש ארעי ול"ש קבע ותניא אידך בין קבע ובין ארעי ל"ק הא דנקיט ליה בידי' הא דנקיט ליה בראשי' הא דפרס סודרא עלה. הא דאמרינן תפלין צריכין גוף נקי שלא יישן בהם שינת קבע הוא דקאמר אבל ארעי ליה בראשי' ומותר אמר ר"י הנכנס לסעודת קבע חולץ תפלין ונכנס ופליגא דר"ח בר אבא דאמר מניחן על שולחנו וכן הדר לן ועד אימתי אמר ר"נ עד זמן ברכה לרבינו אפרים מדקאמר עד זמן ולא קאמר לאחר הברכה ש"מ מסלק את השלחן והן עליו ונוטל ידיו ומניחה ואח"כ מברך ברכת המזון ולא ליחו לתיכף לנט"י ברכה דמצותה עדיף ולא דייק לן אלא דאית למימר מניחן תחלה ואח"כ נוטל ידיו:
<h3>חלק השביעי - הפטור והחיוב</h3>
<b>מנין</b> הפטורים הם י"א ואלו הן ג' ששנינו במשנתינו נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הק"ש ומן התפלין וגרסינן בגמרא נשים ועבדים מנין שנאמר שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד מי שאין לו אלא אדון אחד יצא עבד שיש לו אדון אחר קטנים מנין שנאמר למען תהיה תורת ה' בפיך בשעה שהוא רגיל בה גרסינן בפ' המוצא תפלין תני מיכל בת שאול היתה מנחת ולא מיחו בידה חכמים ולאו משום דס"ל מ"ע שהז"ג היא אלא משום דס"ל כמ"ד נשים סומכות רשות דאי לא תימא הכי אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בידה מי איכא למ"ד רגל לאו מ"ע שהז"ג היא אלא ס"ל רשות. גרסינן במכילתא למען תהיה תורת ה' בפיך לפי שנאמר והיה לך לאות שומע אני אפי' הנשים במשמע והדין נותן הואיל ומזוזה מ"ע ותפלין מצות עשה אם למדת במזוזה שהיא נוהגת בנשים כבאנשים יכול אף תפלין כן ת"ל למען תהיה תורת ה' בפיך לא אמרתי אלא במי שהוא חייב בת"ת מכאן אמרו הכל חייבין בתפלין חוץ מנשים ועבדים מיכל בת שאול היתה מנחת תפלין אשתו של יונה היתה עולה לרגל טבי עבדו של ר"ג היה מניח תפלין. לזכרון בין עיניך מכאן אמרו המניח תפלין כקורא בתורה והקורא בתורה פטור מן התפלין ותשובה לר' שמואל בר חפני חכם פאס ולית הלכתא כהאי מתניתן דהא רבנן קשישאי דתורתם אומנתם ומנחי תפלין ומברכי עלייהו ואי לאו דחובה היא לא הוה (נ"ל דצ"ל מברכי) ומסתב' לן דהקורא בתורה קאמר ולא בתלמוד וגמרא ואינהו בגמרא עסקו ומחייבו. וגרסינן במכילתא ושמרת את החוקה הזאת שומע אני אף קטנים במשמע והדין נותן הואיל ומזוזה מ"ע ותפלין מ"ע אם למדת על מזוזה שנוהגת בקטנים כבגדולים יכול אף <b>[דף סא טור ג]</b> תפלין כן ת"ל ושמרת את החוקה הזאת לא אמרתי אלא במי שיודע לשמור תפלין מכאן אמרו קטן היודע לשמור תפלין אביו לוקח לו תפלין וקטן היודע להתעטף חייב בציצית ומסתב' לן דהאי קטן גדול בן י"ג שנה הוא מדגרסינן התם וקטן היודע לנענע חייב בלולב היודע לפרוש ידיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות והוא דגדול הוא מדקתני חולקין ואי קטן ממש הוא הא אמרינן במגילה קטן לא ישא את כפיו וגרסינן ביבמות חש"ו אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות. ומזוזה דאמרינן במכילתין שנוהגת בקטן כגדול אי קטן ממש הוא קטן מי מחייב במצות אלא לאו גדול ובמזוזה הוא דחייב אבל בתפלין לא מחייב אא"כ יודע לשמור תפלין ולהתעטף וכיון שיודע לשמור מדאורייתא מחייב ומתניתן דקתני קטנים פטורים מן התפלין גדולים שאין יודעין לשמור קאמר ואית דמפרשי שהגיע לחינוך הוא וחייב מדרבנן ושמרת את החוקה אסמכתא בעלמא. הרביעי אבל דאר"ח אמר רב אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין שנאמר בהן פאר מדקאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך את הוא דמחייבת הא כ"ע פטירי ודווקא ביום ראשון דהוא דאורייתא אבל שאר יומי חייב כדתניא אבל ג' ימים הראשונים אסור להניח תפלין מג' ואילך וג' בכלל מותר ואם בא פנים חדשות אינו חולץ דר"א רי"א ב' ימים הראשונים ומשני ואילך מותר ואם בא פנים חדשות חולץ אמר עולא הלכה כר"א בחליצה וכר"י בהנחה אבעיא להו בשני לעולם חולץ או אינו חולץ. ת"ש דאמר עולא חולץ ומניח אפי' מאה פעמים ביום וכן הלכתא. בירושלמי למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימים שאתה עוסק בהן בחיים ולא ימים שאתה עוסק במתים תנא אם רצה להחמיר על עצמו אין שומעין לו. הה' חתן וכל העוסקים עמו דת"ר חתן וכל השושבינין וכל בני החופה פטורים מן התפלה ומן התפלין כו' משום שלא אמר חתן פטור וכל בני חופה חייבין אעפ"י שאינו עוסק במצוה ולא שטרוד פטור כעוסק במצוה דתניא ר' חנינא אומר כותבי סת"מ הן ותגריהם ותגרי תגריהם וכל העוסקים במלאכת שמים פטורים מן הק"ש ומן התפלה ומן התפלין וכל מצות האמורות בתורה לקיים דברי ריה"ג שהיה אומר העוסק במצוה פטור מן המצוה אבל מפרשי ימים והולכי מדבריות חייבים בתפלה כדגרסינן בירושלמי גמרא דמגילה תפלה ומזוזה מי קודם שמואל אמר מזוזה קודמת ר"ח אמר תפלה <b>[דף סא טור ד]</b> קודמת מ"ט דשמואל שכן מנהג בשבתות ויו"ט מ"ט דר"ח שכן נוהג במפרשי ימים והולכי מדבריות. ו' ז' מנודה ומצורע דאיבעיא להו מהו בתפלין ולא אפשוט ואסור. (שמיני) חולי מעים דגרסי' (בפ' כ"ה) אר"י חולה מעיים פטור מן התפלין. (תשיעי) מהא דאשכחן בשאילתא ש"מ רבב"ח אר"י לא אפשר לאנוחי תפלין אלא למאן דקרא נביאי וכתובי ות"ת בספר בראשית. בנביאים בספר שמואל בכתובים בספר תהלים ופסוק בכל א' בתלמוד תמניא מתיבתא ואי הוה במשנה שפיר דמי ומסייע ליה לשמואל דאמר שמואל בן ה' שנים למקרא בן יו"ד למשנה והדר בן י"ג לתלמוד אמר רבא והוא דידע לתרגומי בכולהו דכתיב ולמדתם ושמרתם ואם אין לימוד אין שימור. איתשל לרבינו האי פושעי ישראל בגופן קרקפתא דלא מנחי תפלין מעולם מ"ט זלזלו בהן רבנן דעלמא ואותן שמניחין תפלין אי חיישינן ליוהרא או לא והשיב בארץ ישראל דנפיש שמדא ולא יכול לאנוחי אשתכח מנהון בבבל דהוו נהירו טובא והוו שכיחי למזבן כדאמרינן תפלין בי בר חבא משכח שכוחי ומאן דקבעי ליה לא מחזי כאגרא וליכא למיחש ליוהרא אלא בדבר שאינו חייב אבל תפלין כ"ע מחייבי בהו אטו משום דאחרינא פשעי מאן דלא פשע מיחזי כיוהרא אבל גברא צנוע אף על גב דלא ידע בגוף נקי ובחסידות לאו יוהרא היא. לגאון חיגר שיש בידו פרקים ועוסק בהן כל ימיו מהו שיניח תפלין ואין בכל הקהל אחר שיניח תפלין הרי אמרו כל ישראל חייבים לבר מחולי מעיים דבעי לשמור נפשייהו שלא יפיחו:
<h3>חלק השמיני - הברכה</h3>
<b>אמר</b> שמואל תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן איני והאמר ר"י אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשיתן אביי ורבא דאמרי תרווייהו מאי שעת הנחתן לאחר הנחתן ועד שעת קשירתן דהיינו הנחתן כל זמן שלא נקשרו ולא נעשית המצוה ש"מ דאביי ורבא ס"ל כל מצות דקאמר עובר לעשייתן למעוטי אחר עשייתן. אבל בשעת עשייתן מברך קודם גמר המצוה והכי מסתב' לן ומוכחא לן והא דגרסינן בסוכה ר"א מסדר ליה אכסא דקדושא והיכי מברך לישב בסוכה הא לאו עובר היא אלא לאו ש"מ דכ"ז שמתעסק בישיבה עובר לעשייתן מיקרי וכן מצאתי בתשובת רבינו אלפסי ז"ל שאעפ"י שישב הרי דעתו לישב עוד בסוכה ועובר היא. ירושלמי מצות מאימתי מברך עליהן רי"א עובר לעשייתן ורשב"ל <b>[דף סב טור א]</b> אומר בשעת עשייתן ואביי ורבא משמע דס"ל כרשב"ל ומיהא שמעינן דכ"ז שקושרין נמי מפני שקושר בהן קשר של תפלין ומשום דלא תטרוד בצלותי' וקי"ל כדלעיל אמר רבא בר שילא שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך שח אין לא שח לא והא שלח ר' אחא משמיה דר"י על תפלין של יד אומר להניח תפלין ועל ש"ר אומר במצות תפלין אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא שח מברך אחת שח מברך שתים כ' רב אלפסי ז"ל חזינן בה"ג טעותא רבה בהא מילתא והלכה כדכתיבנא דלא מברך שתים אלא היכא דשח. אבל היכא דלא שח אינו מברך אלא אחת והכי נמי אשכחן בירושלמי כשהוא לובשן מברך במצות תפלין ש"צ דלא מברך אלא אחד לשתיהן וה"ג כתב רבינו האי ורבינו אחא משבחא ואנן תמהין טובא על הא דרבינו אלפסי דהא כולהו רבוותאי כאביי ורבא ס"ל כדכתב איהו ופי' הכי אזלא אם לא שח מברך א' על של ראש כר"ה דאמר על של ראש אומר במצות תפלין שח מברך שתים על ש"ר וחוזר ומברך להניח לפי שבתפלין ש"ר צריך לברך ב' ואם לא שח עולה לו על ש"ר. אבל שח הפסיק חוזר ומברך להניח ובמצות תפלין וה"ה אם אין לו תפלין ש"י ויש לו שתים מברך להניח ובמצות תפלין ובהלכות המספר בין תפלין ש"י לתפלין ש"ר חוזר ומברך שתים וכן לר' עמרם ריש מתיבתא כשאין לו אלא א' מברך שתים להניח ובמצות תפלין וכן בהסכם ובלקח טוב וכן בכל הגאונים על ש"י מברך להניח ועל של ראש (מברך) במצות תפלין ומאן דמפרש לא שח מברך א' על ש"י ועל ש"ר כי שח מברך שתים על ש"י אחד ועל ש"ר אחד ולא סליק ליה אליבא דהלכתא דהול"ל התם דשח ועוד מדקאמר חוזר ש"מ דחוזר לברכה הראשונה. ותו אשכחן בירושלמי בפ' היה קורא כשהוא מניח ש"י אומר על מצות תפלין כשהוא מניח ש"ר אומר להניח ואף על גב דירושלמי לאו דווקא דאנן איפכא אמרינן מיהא ש"מ אמרי' דלא מברך שתים אלא היכא דשח משום דאשתכח בהלכות עתיקא שח בין תפלה ש"י לש"ר אם שח שיחת חולין חוזר עליו מעורכי המלחמה אם בקדושה איש"ר שח אין חוזרין אבל חייב לחזור ולברך על של ראש שתים מפני שכל תפלין <b>[דף סב טור ב]</b> טעונין שתי ברכות אם ברכן אחד עולה לזו ולזו ואם הפסיק אפי' בקדושה בטלה ראשונה וצריך לברך שתים על של ראש והא ודאי טעותא היא דאמר על כל תפלה טעונה ב' ברכות והיינו דקאמר רבינו הלכתא כאביי ורבא ולא שח מברך א' ושח מברך ב' אבל היכא דלא שח מודה דעל של יד מברך להניח ועל ש"ר במצות תפלין:
<h3>חלק התשיעי - על שיוריהן</h3>
<b>אר"ה</b> תפלין כ"ז שפני הטבלא קיימת כשרין עור שלמעלה מד' בתים. רח"א ב' כשרה ג' פסולה וקי"ל כר"ח אמר רבא הא דאמרינן ב' כשרה לא אמרן אלא זו שלא כנגד זו אבל זו כנגד זו פסולה אית דמפרשי זו כנגד זו שנקרעו ב' בתים הסמוכין זו לזו וזו שלא כנגד זו שנקרעו ב' בתים ובית שלימה ביניהם ואית דמפרשי זו כנגד זו שקרקע של זו ראה קרקע חבירתה וזו שלא כנגד זו שנקרעו העורות זו שלא כנגד זו כדאמרינן בוושט זו שכנגד זו ושלש דפסילי לא אמרן אלא בחדתא כיון דחדתא נינהו ריעותא דשולחא הוה וכמאן דליתא דמי אבל בעתיקא לית לן בה ואית דמפרשי קרע מחדש מגונה מישן אמר ליה אביי לר"י ה"ד עתיקתא וה"ד חדתי כל היכא דאי מתלית לה בשולחא חלים עתיקא אידך חדתי א"נ כל היכי דאי מתלי במיתנא אתא אבתריה חדתא אידך עתיקא אר"פ גרדומי רצועות כשרין ולאו מילתא היא כדפרישנא בחלק רצועות. תניא ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזות לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. גרסינן במכילתא מימים ימימה מגיד שאדם צריך לבדוק תפלין א' ביב"ח נאמר כאן ימים ונאמר להלן ימים תהיה גאולתו מה ימים שנאמר להלן אין פחות מיב"ח אף כאן אין פחות מיב"ח דברי ב"ה בש"א אין צריך לבודקן עולמית שמאי אית ליה תפלין של בית אבי אב לרב עמרם אפי' למ' שנה א"צ בדיקה שאויר שולטת בהן ואין מתעפשות אבל אם אין מניחן אלא לפרקים צריכין בדיקה ושמענו מחכמים וזקנים ששמעו מרבן פעמים בשבוע בפ' המוצא תפלין אמר רב הלוקח תפלין ממי שאינו מומחה בודק שתים בשל יד וא' בש"ר ובש"י: <b>[דף סב טור ג]</b>.
<h3>חלק העשירי - מתן שכר</h3>
<b>אר"י</b> תפלין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים שפעם א' גזרה מלכות הרשעה שמד שכל המניח תפלין יפצעו את מוחו והיה אלישע מניח תפלין ויוצא לשוק פ"א מצאו קסדור א' רץ מפניו ורץ אחריו כיון שהגיע אצלו נטלן מראשו ואחזן בידו א"ל מה בידן א"ל כנפי יונה פשט ידו ומצאו כנפי יונה ומ"ש כנפי יונה משום דאמתילא כנסת ישראל לכנפי יונה. דכתיב כנפי יונה נחפה בכסף מה יונה זו כנפיה מגינין עליה אף כנסת ישראל מצות מגינות עליהן. תפלין צריכין גוף נקי ומפני מה לא החזיקו בהן עובדא הוה בחדא ב"נ דאפקיד גבי חברי' וכפר לי' א"ל לא לך הימנית אלא לאלין שבראשך הימנית ר' ינאי היה לובשן אחר חוליו ג' ימים שהחולי ממרק מ"ט הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי ירושלמי ריב"ז לא הוו תפלין זועין מיני' לא בקייטא ולא בסתווא וכך נהג ר"א תלמידו אחריו. ר' יוחנן בסתווא דחזיק רישי' לא הוה לביש אלא דאדרעי' בקייטא דלא חזיק רישא הוה לבושין תרווייהון אמר ר"ש כל שאינו מניח תפלין עובר בח' לאוין אר"ל כל המניח תפלין מאריך ימים שנאמר עליהם יחיו ותניא רא"א כל מי שיש לו תפלין בראשו וס"ת בזרועו ומזוזה בפתחו הכל בחוזק שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק: סליק להו הלכות תפלין. סליק:
<h2>שער ב - ברכת חתנים</h2>
<b>[דף סב טור ג]</b> מתוך שלמדו רבותינו שאין החתן זוכה באשתו אלא ע"י ג' דרכים וברכת חתנים א' מהן הוצרכתי ללמד ברכת חתנים חלקתי לד' חלקים ואפרש כ"א וא' כהלכותיה:
<h3>חלק הראשון - קידושין</h3>
<b>כדתנן</b> האשה מתקדשת בש"פ והוא תחלת קנינו שאסורה כהקדש והלכותי' נכתב ובתר דמקדש לה מברך ברכת אירוסין ורבינו אלפסי ז"ל פי' בתשובותיו ברישא מברך והדר מקדש מידי דהוה על כל מצות האמורות בתורה שמברך עליהן עובר לעשייתן ברכת אירוסין מאי היא אקב"ו על העריות. ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקידושין בא"י המקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת <b>[דף סב טור ד]</b> פירות ואברכת מצות מאן דחתים מידי דהוה אקידושא. י"א ברכה זו והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה וקידושין על שם קחו נשים והולידו בנים ובנות שהרי לא מצינו ברכה על ל"ת. וי"א ברכה בדרבנן היא על ואסר לנו העריות שאסרו חכמים העריות ושניותיהן שמותרות מן התורה דכתיב והתקדשתם והייתם קדושים קדש עצמך במותר לך ולא נהירא לן דהא קי"ל כל הברכות כולן בעינן מעין פתיחתה סמוך לחתימתה והא ליכא ומסתב' עיקר הברכה ופתיחתה אקידושין שלא מצינו מצוה שזה מקיימה וחבירו מברך עלי' וברכת פירות וברכת מצות חד טכסיס נינהו אלא עיקרה על הקדושה היא אשר בחר בישראל וקדשם במצותיו כדכתיב בפ' עריות והתקדשתם והייתם קדושים בקידוש העריות בקידוש היום שעקרה על הקידוש אשר בחר בהם וקדשם בקדושת שבת ולא על איסור שבת אף זו על הקידוש שקדשם שהפרישם מן הארוסה שלנו שאעפ"י שיש בהם קדושה אסורה עליו עד שיהא בה חופה וקידושין. נמצא שיש בהם מעין פתיחה בחתימה ובסוריא מברכין ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו ע"י חופה וקידושין ובעל מתיבתא אומר והתיר לנו נשואותינו ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש ישראל. וס"א ואסר לנו כל הקרובות והרחוקות הארוסות והנשואות ע"י חופה וקידושין בא"י מקדש ישראל ומנהגא דידן למיחתם ע"י חופה וקידושין ומסתברא כבעל מתיבות דאמר ע"י חופה בקידושין דהא קידושין קודם חופה הן ולפי שהיא בית הסמוך נהגו לומר וקידושין. לק"ח טו"ב ע"כ יעזוב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו ולא בארוסתו מכאן סמכו חכמים לומר ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו הנשואות את אביו אלו קרובי אביו את אמו אלו קרובי אמו ומסתב' לן מאן דמברכי והדר מקדשי מידי דהוה אברכת פירות וברכת מצות מאן דמקדשי והדר מברכי מידי דהוה אקידושא דבתר דקדיש יומא מקדש על הכוס ול"ד למצות דהא לא מברך על הקידושין שאין המצוה נגמרת עד הנשואין ואינה על הקידוש כקידוש היום ודינו כמטבע ארוך שאינו עובר לעשייתן כגון יוצר אור ומעריב ערבים ויש בה פתיחה וחתימה כקידוש. ומנהגא דילן לברך בתר דקדיש לה ובה' ציצית אית בה טעמא אחרינא דלא מברכינן אמ"ע אלא בדבר שאינו תלוי בדעת אחרים וזה תלוי בדעת אשה והרב המחבר כתב בשם רב אחא מכדי אכתי לא קניא לה אמאי קא מברכי ואסר לנו את הארוסות אלא ליקדוש <b>[דף סג טור א]</b> ברישא והדר ליברך וכתב מ"ש מכל המצות הא לטבילה טעמא מאי טביל והדר בריך משום דגברא לא חזי ה"נ עד דמקדש לה לא קניא לה ול"ש מקמי דמקדש ול"ש בתר דמקדש וליתא להאי סברא אטו והתיר לנו את הנשואות נשואה היא אלא טעמא כדפרישית ויש מקומות שנותנין טבעת להכוס ומברך עלי' ונותן לאשה ואומר התקדש לי בו ובמה שבתוכו והכל לפי המנהג ירושלמי כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מתקיעה וטבילה וי"א אף קידושין כטבילה. ת"ר אומרים ברכת אירוסין בבית אירוסין וברכת חתנים בבית חתנים ואר"ה תנא מנין לברכת חתנים בעשרה דכתיב ויקח בועז עשרה אנשים וגו' ר' אבהו אומר במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל וברכת אירוסין נמי בעשרה דאינהו נמי על עסקי מקור נינהו וכ"כ רב אחא ואף על גב דקדיש ובריך ברכת אירוסין אסורה לו דכתיב ודבק באשתו ולא בארוסתו והיינו דמברכי' ואסר לנו את הארוסות ירושלמי האוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה לרבינו האיי איסור ארוסה עד החופה היא שארוסה אסורה שלא ע"י חופה מדקאמר ארוסה שעיברה רב אומר הולד ממזר ושמואל הולד שתוקי וטעמא מדאפקרה נפשה גבי ארוס אפקרה נמי לגבי אחרים אלמא לא שרי לאפקורי לארוס ואף על גב דלא קם האי לישנא אלא היכא דאתבררה מילתא שבא עליה ארוס בתרא דידי' שדיא ליה וכי פליגי בארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר. ואלו בנשואה שנכנסה לחופה שעיברה אח"כ אף על גב דבעלמא בנים כשרים דרוב בעילות אחר הבעל והכא הולד ממזר בארוסה. והלכה כרב נתברר כי צריכה חופה ומנהג ישראל להכניס לחופה עם בעלה בהלולים ואח"כ מותרת לו והרי אנו מפרשין כ"ז החופה והנשואין:
<h3>חלק השני - כניסתה לחופה</h3>
<b>והוא</b> שאמר לעולם היא ברשות האב עד שתכנוס לרשות הבעל לנשואין ואר"ה חופה וקונה מק"ו ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה אלמא אינו קונה קנין גמור עד שתכנוס לחופה וחופה היא שמוסר האב ומכניסה לבעלה לבית שיש בה חידוש כגון אלו הסדינין קור"טתט סביבות הכותלים ויש שעושין סוכה בוורד והדס כפי המנהג ומתיחדין בה שניהם והיא שקורין טלמ"י בלע"ז והאומר חופה היא הסודר שחופין ראשיהן <b>[דף סג טור ב]</b> בשעת הברכה לאו מלתא מדגרסינן בסוכה וליחדו בחופה וליכלי בסוכה אין שמחה אלא בחופה גרסי' בירושלמי עד שתכנוס לחופה לא סוף דבר לחופה אבל לבית שיש בו חופה ש"מ מקום מיוחד כעין כילה שיושבין ביניהם השושבינין והם הנשואין והכי תניא באבל רבתי עושין חופה לחתנים וכלות ותולין בהם א' דבר שהביאו אוכל נפש וא' שלא הביאו אוכל נפש דר"מ וחכ"א אין תולין אלא דברים שלא הביאו א"נ ואלו דברים שתולין בהם אגוזים שלא הביאו אוכל ורמונים שלא הביאו אוכל ולשונות של ארגמן וכו' כללו של דבר כל דבר שתולין בחופה אסור בהנאה. וגרסי' בירושלמי בפ"ג דסוכה אלו הן חופת חתנים סדינין המצויירין וסהרוני זהב תולין בהם ואעפ"י שמנהג הכילה אינו אלא לבתולה באלמנה נמי כיון שנכנסה לשם נשואין ויש בו מקום מיוחד והצעת המטה להתייחד שניהם הרי הוא כבית שיש בו חופה וע"ז שנינו בתולה נשאת ליום הרביעי ואלמנה ליום החמישי שפעמים בשבת ב"ד יושבין בעיירות. ותנ"ה מפני מה אמרו בתולה נשאת ליום הרביעי שאם היו לו טענות בתולים היה משכים לב"ד שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה שלשה ימים א' בשבת ושני בשבת ושלישי בשבת וברביעי כונסה ורץ הסכנה ואילך נהגו העם לכנוס בג' ובב' לא יכנוס ירושלמי מה בין ב' לג' אינו דומה משתהה יום א' למשתהה ב' ימים וישתהה שני ימים שמא יערב עליו המקח ויערב לית יכול משום ספק סוטה. ואם מחמת האונס מותר ירושלמי מהו מפני האונס מפני הכשפים ובבבלי כגון דאמר שר צבא בא לעיר וקבע מותר לכנוס בג' או איספרווה דידי' אתא בג' מותר לכנוס אף בב' וא"נ כדתניא הרי שהיה פתו אפוי וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ודווקא אביו של חתן או אמה של כלה דליכא אינש דטרח אבל איפכא לא. ואמר רפרם בר פפא ל"ש אלא נתן מים ע"ג בשר אבל לא נתן מים ע"ג בשר מזדבין ש"מ כל היכי דמצי מזבין לא יכניס לא. בב' ולא בג' וכל אותן הימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים מסייע ליה לר' יוחנן דאמר אעפ"י שאין אבילות במועד דברים שבצנעה נוהג ש"מ ז' ימי משתה לחתן כמועד דמי דכתיב ביה ששון ושמחה:
<b>[דף סג טור ג]</b> הגדה חתן דומה למלך מה מלך אינו יוצא מביתו אף חתן אינו יוצא מביתו מה המלך מקלסין אותו אף החתן מקלסין אותו מה המלך לובש בגדי כבוד אף החתן לובש בגדי כבוד מה המלך שמחה ומשתה לפניו אף החתן שמחה ומשתה לפניו כל ז' ימי המשתה. דרש ר' יוסף משמיה דרבא ל"ש לא בעל אבל בעל אשתו ישנה עמו ואסיקנא כי קאמר רבא אפירסה נדה קאמר ודווקא עמו בבית אבל עמו במטה לא משום דכתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב בפ"ק דשבת. אבל מת אביו של חתן או אמה של כלה אפי' בעל הוא ישן בין האנשים ואשתו ישנה בין הנשים ודווקא באבלות דהכא דקילא אבל באבילות דעלמא דחמירא ליה אשתו ישנה עמו דקי"ל כרב אשי וכתב רבינו אבן מג"ש ז"ל וה"מ היכא דבעל אבל לא בעל שנשתהה ימים רבים מחמת חולי או מחמת דבר אחר ה"ה כפירסה נדה והיכא דלא בעל אשתו ישנה בין הנשים כו' איכא למיגמר מינה כלה שפירסה נדה קודם החופה אסור להכניסה לחופה ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר שאין מברכין ברכת חתנים אלא על כניסתה וכיון שא"א לזווגן ולהכניסן לחופה נמצא ברכה שאינה במקומה ומשהינן לה עד שתטהר ואח"כ מכניסין ומברכין. ומדאמרינן פירסה נדה ש"מ שאינו יכול ליכנס וכן כתב רב נטרונאי בשעת הקדושין בודקין אם היא חופה הראויה לביאה מברכין ז' ברכות עם ברכת אירוסין אם לאו מברכין ברכת אירוסין בין לצנועות בין לפרוצות אבל ברכת חתנים אין מברכין עד שעת חופה וכן מנהג בשתי ישיבות ובכל מקום חכמים ומנהג שלנו להטביל הכלה לילה קודם שתכנס לחופה הלכה היא ולא כאותן שטובלין במו"ש. ומסתב' נמי מדגרסינן תבעוהו לינשא ונתפייסה צריכה לישב ז' ימים נקיים ש"מ שצריכה ליטהר קודם שתנשא אר"א ל"ש אלא תקנת עזרא שב"ד קבועין בכל יום אשה נשאת בכל יום והוא דטרח ליה אבל לא טרח בעי' שקדו חכמים ואינה נשאת אלא בד' לרבינו אב"ן מג"ש ז"ל <b>[דף סג טור ד]</b> אי אמר חתן לא טרחנא לה אלא מנסבא לה בלא סעודה וקרובי כלה בעי דליעבד חתן סעודה כפינן ליה עד דעביד סעודתא כפום מנהגא דחזי לדידיה ולדידה דקי"ל עולה עמו ואינו יורדת עמו והא דאמרינן בין כך ובין כך לא יבעול לא בע"ש ולא במ"ש האריך בה רבינו אבן מיג"ש ופירוש דילי' לא לילי שבת ולא מ"ש שמא ישחוט בן עוף שכך דרך הסעודה לעשותה בליל המצוה ולית בה רווחא אלא בתחלת הלילה צריך לתקן ולישנא בתרא דקאמרי רבנן במ"ש ביום אחר השבת ליתא דהא לא אשכחן בכולה שמעתא בעילה ביום דישראל קדושים הן ואין משמשין מטותיהן ביום אלא בלילה והא דקמיבעיא לן בתולה נשאת ברביעי ונבעלת ברביעי באור רביעי קאמר שהיא ליל ה' והא דאייתי ותנשא באחד בשבת כו' והא דאמרינן עכשיו האשה נשאת בכל יום הואיל וב"ד קבועין בכל יום בר מע"ש ומו"ש משום גזירה שמא ישחוט בן עוף ואין לנו כח לדחותה בלא ראיה ועוד דע"ש נמי בלא גזירה אינו ראוי שתנשא בו הואיל וא"א לומר ב"ד יושבין בשבת וחיישינן שמא תתקרר דעתו מע"ש עד א' בשבת וא"ת א"ה בע"ש דאמרינן גזירה שמא ישחוט בן עוף תיפוק ליה דהא ליכא ב"ד שיושבין בשבת ואוקימנא דהא דאמרינן לא יבעול לא בע"ש משום גזירה אאונסא קאי כדקתני בברייתא וכו' קאמר הא למדת שמקום האונס שאין לחוש לתקנת חכמים בכל יום יש לו רשות לבעול בר מע"ש אעפ"י שבתולה נשאת בכל יום ואין חוששין לתקנת חכמים הואיל וב"ד קבועין בכל יומא כל היכא דאיכא למיחש חיישינן ואכתי קושיין לדוכתא בע"ש תיפוק ליה משום איקרורי דעתא ומסתב' לן ברייתא בין שלא מחמת האונס בין מחמת האונס קאמר אפי' היכא דליכא למיחש לאקרורי דעתא כגון דידע דל"צ שבדק בקרובותי' א"נ שיש לו ב"ד בא' בשבת ואם יבעול ליל שבת בחד יומא ליכא אקרורי דעתא כדאמרינן בתחלה נשאת ברביעי וליכא לאקרורי דעתא והלכתא אשה נשאת <b>[דף סד טור א]</b> בכל יום האידנא אפי' בע"ש ראוי שתנשא בו אבל בעילתה אינה לא בע"ש ולא במו"ש אפי' היכא דליכא למיחש לאקרורי דעתא גזירה שמא ישחוט עוף אבל בשאר יומי שרי ולא קפדינן אברכה והא דתני בר קפרא בתולה נשאת ביום ד' ונבעלת ביום ה' משום ברכה לית הלכתא כוותי' ולא חיישינן כתנא דמתניתן קי"ל דלא חיישינן משום ברכה אלא טעמא משום שקדו דאי חיישינן לברכה היכי קאמר ותנשא בא' בשבת. ש"מ היכא דליכא לאקרורי דעתא אשה נשאת בכל יום כדאמרינן לקמן ת"ש דתני בר קפרא בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים ואלמנה נשאת בה' ונבעלת בוי"ו הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם מטעמא משום ברכה אבל לאקרורי לא כלומר ותנא דידן דלא ס"ל ברכה לאקרורי דעתא דחד יומא ל"ח ואשה נשאת ברביעי ונבעלת או בליל ד' או בליל ה' אבל לבר קפרא אינה נבעלת אלא בליל ה' והיינו דאיכא בין ברכה לשקדו בבתולה ואיתשל בבי מדרשא בתולה תנשא בה' ותיבעל באור ה' והשיבו מפני הכתובה ולא היא דאי משום כתיבה תכתוב ברביעי אלא מסתברא לן דעיקר תקנת ב"ד היתה שיהא טורח בסעודה ג' וברביעי כונסה ולא הטריחוהו חכמים יותר ואם ירצה ליכנס בה' וליבעל בה' הרשות בידו ובלבד שלא יקדים הנשואין לרביעי מפני שקדו ומשום אקרורי דעתא אבל היכא דטרח ליה וליכא למיחש לאקרורי כגון האידנא דקבוע ב"ד בכל יומא אשה נשאת בכל יום בר מע"ש ומו"ש גזירה שמא ישחוט עוף ולא חיישינן לבר קפרא והא דאיבעי' לן מהו לבעול לכתחלה בתולה בשבת דווקא דטריח ליה א"נ דכנס לה מקמי הכי כמה יומי ואסיקנא כה"ג מותר לכתחלה הא לא"ה אסור משום גזירה שמא ישחוט בו עוף ותניא מפני מה אמרו אלמנה נשאת ביום ה' ונבעלת בוי"ו שאם אתה אומר נבעלת בה' למחר משכים לאומנתו והולך לו שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג' ימים ולבר קפרא טעמא דידיה משום ברכה ול"ל שקדו לא בבתולה ולא באלמנה ואלמנה אינה נבעלת אלא לאור ו' וקי"ל כתנא דידן ואלמנה נישאת ליום הד' ונבעלת לליל ה' או לליל ו' ואם הוא אדם בטל יום ד' וא"נ יום טוב שחל להיות ע"ש נישאת יום ה' ונבעלת לאור ה' ירושלמי אלין דכנסין ארמלין צריכין לכונסן מבעו"י שלא יהא כקונה קנין בשבת ואם היא בתולה בוי"ו:
<h3>חלק השלישי - כתובה</h3>
<b>אעפ"י</b> שנכנסה לחופה אסור לבעול עד שיכתוב לה כתובה דקי"ל כר"מ דאמר אסור לשהות עם אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה ותו ר' אמי <b>[דף סד טור ב]</b> שרי לכתחלה למיבעל בשבת אמרו ליה רבנן והא לא כתיבא כתובתה א"ל אתפסוה מטלטלין ש"מ בעי' חופה וכתובה ותנן נמי בראשונה היה כותבין לבתולה ר' ולאלמנה מנה והיו מזקינין ולא היו להם נשים עד שבא שמעון בן שטח והתקין שיהא כותב כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתה ואותן שנהגו לברך ברכת נשואין שחרית קודם כתובה ומכניסין אותה בבית החתן אינו מנהג שאסור להתייחד בלא כתובה ומנהג שלנו שלא לברך ברכת נשואין עד שעת כתיבה ונותנין כתובתה ואח"כ מברכין וכך מנהג ספרד ואין לשנות המנהג ודייקינן נמי מדגרסי' בפ' נערה המאורסה הואיל וברשותו נכתבין:
<h3>חלק הרביעי - שבע ברכות</h3>
<b>כדתנן</b> במס' כלה. כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שלא טבלה ואמר רבא באיזה ברכה אמרו ברכת נשואין ולא ברכת אירוסין ות"ר מברכין ברכת האירוסין בבית האירוסין וברכת חתנים בבית חתנים. רי"א אף בבית האירוסין מברכין אותה אמר אביי ביהודה שנו מפני שמתייחד עמה ומנהג שלנו שמקדשין שנה או שתים קודם כניסתן לחופה ובין כך מתייחדין שניהם אף בבית הכלה. מברכין ז' ברכות בין בלילה בין ביום בסעודת אבי הכלה ובמקום שאין מקדשין אלא בשעת נשואין כשיוצאין מביהכ"נ אין מברכין בלילה אלא לאחר הקידושין בסעודה שני' של אבי הכלה שאין ברכת חתנים אלא לאחר קידושין אמר ר"נ אמר לי הונא מנין לברכת חתנים בעשרה שנא' ויקח בועז עשרה אנשים ר' אבוה אומר מהכא במקהלות ברכו אלהים ה' ממקור ישראל ת"ר מברכין ברכת חתנים כל ז' ואמר ר"י והוא שבאו פנים חדשות יש מפרשים שלא באו בתוך הסעודה עד עכשיו אעפ"י שלא אכלו ויש מפרשים כל שאינו מאנשי ביתו אלא שבאו לשמחת החתן והכי מסתב' לן לפום גירסת ירושלמי דגרסינן התם ברכת חתנים כל ז' סבר ר' ירמיהו למימר מפקין כלתא כל ז' א"ל ר"י והא תני ר' חייא ברכת אבלים כל ז' אית למימר מפקין מיתה כל ז' מה כאן מנחם עמו אף כאן משמח עמו. מה כאן מזכירין אף כאן מזכירין ש"מ כיון שיש כאן משמחין הרי הן כפנים חדשות ומברכין ברכת חתנים אבל אין שם משמחין אלא אנשי ביתו אין מברכין אלא שהשמחה במעונו ואשר ברא כדאמר רב אשי איקלע לבי רב כהנא יומא קמא בריך כולהו ומכאן ואילך אמר להו אי איכא פנים חדשות מברך כולהו. ואי לא אפושי <b>[דף סד טור ג]</b> שמחה מברך שהשמחה במעונו ואשר ברא. ולפי שמעון הוא מקום השיר כדאמרינן מעון שבו כתות כתות של מלאכי השרת ואומרים שירה לפני המקום והשירה היא השמחה לפני המקום כדכתיב החדלתי את תירושי המשמח אלהים ואנשים לפיכך אומרים שהשמחה במעונו וביהמ"ק מיקרי מעון כדאמרינן המעון הזה אם אלין הלילה לפי שבו השרה שכינתו והלוים אומרים שירה לפני המקום בכל יום ומברכים שהשמחה במעונו ואתה מוצא בברכת חתנים ה' דרכים. הדרך הראשון בפנים חדשות מברך כל ז' הברכות. הדרך השני ליכא פנים חדשות יום ראשון מברך כל ז' ברכות ושאר הימים שהשמחה במעונו ואשר ברא ודווקא ביו"ד דאינהו נמי ברכת חתנים נינהו. הדרך הג' מז' ועד למ"ד בין אמר לי' מחמת הלולא בין לא א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו ואיהו נמי הא ברכה בברכת המזון דאע"ג דלית בה מלכות שמים הוה ברכה כדאמרינן בתוספתא אלו ברכות שמקצרין אותן ברהמ"ז וברכת המצות וברכת הפירות וכדאמרינן נמי בבהמ"ז שלשה וארבעה. הדרך הד' מן ל' ואילך אי א"ל מחמת הלולא מברך שהשמחה במעונו ואי לא לא ויש מקומות שעדיין עושין זה המנהג כמה ימים וכי א"ל מחמת הילולא עד אימת עד תריסר ירחי שתא דזמן שמחה היא כדכתיב נקי יהיה לביתו שנה אחת. הדרך הה' מעיקרא אימת מכי רמי שערי באסינתא. ובתשו' אחרי דלא נהיגי בשערי מדמתחלא לאתקוני סעודתא. לפום מנהג למיעבד גיהוץ או רקיקין או דשחטין תילתא או דמגבלין לישא כל אתרא לפום מנהגא לרבינו אבן מג"ש ז"ל הא דאמרינן משבעה ועד תלתין ומתלתין עד תריסר ירחי שתא לענין שהשמחה במעונו אבל אשר ברא לא מברכין אלא בתוך ז' ולא אשכחן בתולה יותר מז' ואשר ברא מברכת חתנים לאחר ז' ושהשמחה דקאמר לאחר ז' לאו ברכה היא אלא זכרון שמחה היא ותדע שהרי קודם כניסתן לחופה מברכין אותה ואי ברכה היא היכי מברכין לה אלא לאו ש"מ זכרון דברים בעלמא היא ומסתב' לן דברכה היא וז' ברכות הן חוץ מבפה"ג ובורא עצי בשמים דרגילו לברוכי מדקאמר מברך שהשמחה במעונו בכלל בהמ"ז היא אבל אשר ברא לא מברך דאפושי שמחה היא ובכל יומא ממעט לי' יומא קמא קאמר שבע ובתר הכי ב' שהשמחה במעונו ואשר ברא. ומעיקרא ולבתר הכי חדא לחודא והא דקאמר בריך ה' ובריך ו' לא קחשיב בפנים חדשות וכי איכא פנים חדשות מאי מברך שהכל ברא לכבודו ל"ל כנגד לכבודי בראתיו שיהיו הכל מקלסין אותו. יוצר האדם כנגד יצרתיו. ברוך אשר יצר עד סוף הברכה כנגד עשיתיו. ברכה זו על מצות פ"ו כדתניא ר"א א' כל מי שאינו עוסק בפ"ו כאלו מבטל את הדמות שנאמר בצלם אלהים ברא אותו וסמיך לי' ואתם פרו ורבו ומברך על שתי יצירות שנעשו באדם. שני פרצופין היו כדאמרינן בעירובין ואשר יצר את האדם מדבר בזכר והתקין לו ממנה על הנקבה וקיבץ בני' לתוכה בשמחה. רביעי שוש תשיש ותגל העקרה משום דכתיב אם לא אעלה את ירושלים על <b>[דף סד טור ד]</b> ראש שמחתי זה אפר מקלה שבראשי חתנים וכתיב ציון היא דורש אין לה מכלל דבעי דרושי וחותם משמח ציון בבניה. ה' כנגד קול ששון קול שמחה קול חתן וקול כלה ואיתשל לרבינו שרירא שמח תשמח במאי חתים משמח ציון בבניה או משמח חתן וכלה ובגמרא משמח חתן וכ"כ מר ומנהגא דידן משמח עמו ובונה ירושלים (עיין לקמן) איכא נמי סוגיא גבן דחתמי הכי ומר רב סעדיה הכי כתב בסודרא הלכך מאן דאמר הכי לא תהדריניה וכגמרא טפי עדיף ואנן השתא מנהגא למיחתם קמייתא משמח חתן וכלה בתרייתא משמח חתן עם הכלה לפי ברכה על שתי יצירות בשמחת אדם וחוה ואחרי' תפלה על הזוג לשמח זה עם זה בהצלחה ולפיכך מברך החתן עם הכלה לשון שמחה איש ואשתו (שייך לעיל) (וטעות הוא בידם אשר ברא ושמח תשמח חדא חתימה אית להו הכין אזיל דתרווייהו חדא חתימה אית להו וליכא תמי' דהא מברכין תרי זימנא יוצר האדם ומנהגא דילן דחתימתו שמח תשמח משמח עמו ובונה ירושלים איכא נמי סוגיא וכו' ע"כ) ואומר בא"י אמ"ה אשר ברא ששון ושמחה חתן וכלה רנה דיצה חדוה אהבה ואחוה ושלום וריעות מהרה ה' אלהינו ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלים קול וכו' ברוך משמח חתן עם הכלה ויש ששואלין מכדי קי"ל כל הברכות כולן פותח בהן בברוך וחותם בהן בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחבירתה וכן ברכת אשר יצר סמוכה מאי טעמא פותחת בברוך בשלמא אשר ברא כיון דכי ליכא פנים חדשות לא מברך אלא הא לאו סמוכה היא מידי דהוה אשמונה עשרה הסמוכה לגאולה ומידי דהוה אהבדלה כדגרסינן בירושלמי מאימתי כל הברכות כולן פותח בברוך וחותם ברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחבירתה כגון ק"ש ותפלה אין פותח בה בברוך ואקשינן הרי הבדלה שניא היא דמפזרן והרי קידוש שניא שאם היה שותה כל היום כולו וקידש עליו היום אינו מברך על היין ש"מ כיון דזמנא דלא סמיכי אהדדי פותח בברוך ואשר ברא מה"ט היא אלא אשר יצר הרי סמיכי לב' ברכות הראשונות וה"ה בהבדלה וקידושא דאי לאו טעמא דר' מפזרן ברכה הסמוכה לחבירתה היא אעפ"י שזה מטבע ארוך וזה מטבע קצר פי' רש"י שעיקר ברכת חתנים אינה אלא מאשר יצר ואיל שהיא המתחלת לדבר בשניהם ולפיכך פותחת בברוך ובהא איתשל לרבינו האי ואמר ברכה הסמוכה לחבירתה שאין פותחת בברוך הני מילי שחבירתה יש בה פתיחה וחתימה אבל יש בה פתיחה ולא חתימה. חתימה ולא פתיחה פותח בברוך. ורבינו אבן מג"ש ז"ל השיב עליו מהא דבני מערבא דמקשי והרי הבדלה וקידוש ש"מ דאי לאו ר' מפזרן סמוכה לחבירתה ואעפ"י שסמוכה לברכה שיש בה פתיחה בלא חתימה. ומסתב' לן טעמא דרבינו האי. והא דמקשה בגמ' דבני מערבא. למאי דס"ד מעיקרא מקשי דל"ש בין מטבע ארוך למטבע קצר לכך פריך מהבדלה וקידשו אבל למסקנא מסקי התם טופס ברכות כך היא מטבע קצר פותח בברוך כלומ' אעפ"י שהן סמוכות זו לזו כגון מטבע קצר של הבדלה יין נר בשמים וכגון יין של קידוש והדומה להן מטבע ארוך חותם בברוך ופותח בברוך אעפ"י שהיא <b>[דף סה טור א]</b> סמוכה לאחרת כגון מטבע ארוך לקצר שאינה קרוי' חבירתה אלא ארוך לארוך. והכי מסקנא דבני מערבא אשר יצר שהיא ארוך לקצר לא סמיכי לחבירתה היא ואשר ברא נמי כטעמא דפרישנא ואית דמפרשי סדר ברכות שעל עסקי הזוג אינו אלא מאשר יצר את האדם ואילך ושהכל ברא לכבודו אינו אלא לאסיפת העם לגמול חסד ולזכור חסדי המקום. וכן יוצר האדם שתקנו על יצירת אדה"ר אינו מסדר הזוג דהא ביצירה קמייתא לא היה נקיבה ועל שתקנו על יצירה שני' תקנו ברכה על יצירה ראשונה וסמכו על הכתוב יצרתיו אף עשיתיו מאשר יצר ואילך היא עיקר הברכות וכיון שיש כוס לברכה סודרין עליו כל הברכות כדאיתא בירושלמי דנר והבדלה שניא היא דר' מפזרן וחוזר וסודרן על הכוס וכן פי' חביבי רבי' ולא נהירא לן אלא כדפרישית. אבל מה שפירש רבינו האי יש לה פתיחה ואין לה חתימה סומכין לה ברכה אחרת ופותח בה בברוך דא לא אשכחן והא דאמרינן משום ברכה דרבנן וסייעה רבינו אבן מג"ש ואייתי ראיה דרבנן היא מדגרסינן לוי איקלע לבי הילולא דר"ש ברבי ובריך חמש ולא בריך אשר יצר את האדם אלמא דרבנן היא וכל הני קשיאתה וטעמא דידיה לא נהיר לן דאפילו היא מדרבנן לא דמיא להטוב והמטיב דהטוב והמטיב דרבנן הסמיכו לדאורייתא ולהפוס' בין לאורייתא בין לרבנן פותח בברוך וכדאיתא התם הוה עני אמן בבונה ירושלים בקלא כי היכי דלידעו פועלים דהטוב והמטיב לאו דאורייתא היא אבל הני ז' ברכות כחדא נינהו ותו מנ"ל ללוי דלא מברך אשר יצר את האדם יוצר האדם לא בריך וטעמא כדפרישא במסקנא דבני מערבא וקשיא דהתם דאמרינן והרי הזן והרי גאולה לא בריר לן פירושא רב תחליפא בר מר איקלע לבי הילולא בריך שית אריכתא לרבינו שרירא דאמר שהכל ברא לכבודו וברוך שמו להודיע גבורתו וכבוד הדר מלכותו לגלות חכמתו ולמען ספר שמו ולקלס ולרומם לפניו וכיוצא באלו הדברים ומסתב' לן דמאריך חתם בה ובברכת רחבה נמי דאמרינן בדאיכא פנים חדשות כולהו נמי חתימה אית בהו דלא אשכחן מטבע ארוך דלא חתומי אמר ר' אבא בר זבדא אמר רב א' בתולה וא' אלמנה טעונה ברכה כל ז' ואוקמה בבחור שנשא אלמנה וה"ה בתולה שנשאת לאלמן והא דאמר ר"ה אינה טעונה ברכה באלמון שנשא אלמנה ודווקא כל ז' אבל יום א' טעונה אמר לי הונא מנין לברכת חתנים בעשרה שנאמר ויקח בועז עשרה אנשים ובועז אלמן שנשא אלמנה הוה כו' טעונה יום אחד והא דתניא שקדו חכמים על תקנת ב"י שיהא שמח עמה שלשה ימים איבעית אימא באלמנה שנשאת לבחור וז' לברכה וג' לשמחה אבל באלמן שנשא אלמנה יום א' לברכה וג' לשמחה אבל בבחור שנשא בתולה ז' לברכה וז' לשמחה ומסתב' לן דבתולה שנשאת לאלמן דינה כבחור שנשא אלמנה ולא גרע בחור מבתולה והא דאמרינן מברכין לבתולה ז' ולאלמנה יום א' מלתא פסיקא <b>[דף סה טור ב]</b> תנא ליכא בתולה דבצרי מז' אפי' נשאת לאלמן וליכא אלמנה דבצרי מיום א' כגון שנשאת לאלמן ואלמנה שנשאת לבחור דינה כבתולה שנשאת לאלמן לברכה ולשמחה וה"ה נמי ליכא בחור דבציר מז' אלמן דבציר מיום א' לברכה אלא דהל"ל לברייתא מברכין לבחור ז' ולאלמן יום א' משום עיקר ברכה אל האשה כדכתיב יתן לך ה' את האשה כו' וכתיב ויברכו את רבקה ומש"ה קאמר מברכין לבתולה לאלמנה ובחור לאלמנה ובתולה לאלמן דינן שוה בין לברכה בין לשמחה ואי ס"ל דשמח עמה ג' ימים דקתני בבחור שנשא אלמנה ולברכה ז' ולשמחה ג' ה"נ בתולה שנשאת לאלמן דאיירינן ז' ומנהגא דילן בין בחור שנשא אלמנה בין אלמן שנשא בתולה שמחה ז' הלכך נקטינן בשנויא שינויא בתרא דקתני ג' לשמחה באלמן שנשא אלמנה ובחור לאלמנה אידי ואידי ז' ולמדנו בה ב' דרכים הראשון בחור שנשא בתולה או אלמנה ובתולה שנשאת לאלמן ז' לברכה וג' לשמחה השני אלמן שנשא אלמנה ברכה יום א' וג' לשמחה ורבינו אבן מג"ש ז"ל כתב כתרתי שינויא וכ"כ נקטינן בתולה שנשאת לבחור ולאלמן טעונה ברכה ושמחה ז' כדאמרינן הכא לענין ברכה ליכא בתולה דבצירא מז' ימים בין לברכה בין לשמחה ולענין אלמנה אם נשאת לאלמן טעונה ברכה יום א' וג' לשמחה ואם נשאת לבחור ברכה ז' וג' לשמחה א"ת בתולה שנשאת לאלמן מאן לימא לן דטעונה שמחה ז' דלמא ז' ימים בלבד וכי היכי דאלמנה לבחור טעונה ברכה ז' ושמחה ג' ימים ה"נ בתולה לאלמן ומ"ש ליכא בתולה דבצירא משבעה בבתולה שנשאת לבחור היא הא ליכא למימר דעיקר שמחה ג' ימים לא נאמרה אלא באלמנה דקתני בברייתא שיהא שמח עמה ג' ימים. וכיון שלא נאמר אלא באלמנה אין בכחנו לגרוע בתולה מז' ימי שמחה אפי' נשאת לאלמן והאי דקאמר ליכא בתולה דבצירא מז' לברכה ולשמחה ול"נ לן דאי כשינוייא קמא בתולה שנשאת לאלמן ובחור לאלמנה שמחה ג' ימים דדינן שוה תו והא דקאמר ליכא אלמנה דבצירא מיום א' אם לשמחה הא ליכא אלמנה דבצירא מג' ימים לשמחה וכתבנו מאי דס"ל. מחזיר גרושתו אמר גאון דל"צ ברכת אירוסין וטעותא היא דברכת אירוסין וברכת נשואין צריך. א"ר יצחק אר"י מברכין ברכת חתנים בבית חתנים וחתנים מן המנין. ומסתב' כל שעתא דאיכא סעודתא ואית בה י' משמחין ומזכירין ומברכין. והאי דנהגו לברוכי בשבת כי נפקי מבי כנישתא משום דכ"ע מחייבי בשמחת חתן ומפקי לכלתי' ומברכין כדאיתא בירושלמי לעיל סבר ר' ירמיה למימר מפקין כלתא כל ז' ש"מ כל היכי דמפקין כלתא מברכין ואף על גב דמפקין נמי באפוקי שבתא כיון דנהגו דבצפרא מברכין תו ל"צ ומנהגא לברוכי ז' ברכות לבהדי ברכת המזון ומחדש לברוכי אתרי כסי והאי דאמרינן בע"פ אין אומרים שתי <b>[דף סה טור ג]</b> קדושות על כוס א' וקאמר התם קדושי ואבדלתא חדא מילתא היא ברכת המזון וקדוש תרתי מילי נינהו ומדמי לה לברהמ"ז וקדושי ולא היא משום דקדושי מקמי סעודתא וברהמ"ז אחר סעודתא קרי לה ב' קדושות אבל ברהמ"ז וז' ברכות תרווייהו בתר סעודתא אתו ודמו לקדושי ואבדלתא דמקמי סעודתא אתו וחדא מילתא נינהו דאי תרתי מילי נינהו ליעבדו בתרתי כסי כדעבדינן לברהמ"ז ושותיהו ה"נ לישתו לכסא דברכתא והדר לייתי אחרינא לז' ברכות ואינהו לא עבדי הכי אלא שבקו לכסא דברכתא ויהבו לאחרינא ולאו מילתא היא ואין לשנות המנהג. ומנהג שיבושא הנהיגו המנהג:
<b>גרסינן</b> בכלה ז' ברכות היכי מברכין אר"י בפה"ג ושהכל כו' מיתבי לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא כגון המברך ברכה שא"צ והכא כיון דמברך בפה"ג הכי דעביד דטעים ליה. והאמר מר טעמו פגמו. דמריק ליה בידא ושתי התינח דאיכא חמרא דליכא חמרא מאי מקדש אשכרא. בכפרנא מאי אמיא או אריפתא. איבעיא להו בריך לכולהו שלא כסדר או חסר א' מהם מאי ת"ש ברכות אין מעכבות זא"ז. לוי איקלע לבי הילולא ובריך שית ש"מ דאע"ג דחסר לא חיישינן. דלמא שאני התם דאמר חד יצירה. מנין לברכת חתנים מה"ת שנאמר ויברכו את רבקה ויאמרו. ור"י אומר מהכא ויברך אותם אלהים אלא מעתה בחיות דכתיב ויברך אותם אלהים מאי אלא משום דכתיב ויבן ה' אלהים את הצלע ותני בכרכי הים קורין לקלעיתא בניתא. ירושלמי משה התקין ז' ימי משתה וז' ימי אבלות ולא התקין לאלמנה כלום אף על גב דתימא ולא התקין לאלמנה כלום טעונה ברכה ז' שנאמר <b>[דף סה טור ד]</b> ויקח בועז עשרה אנשים וגו' שבו פה וישבו א"ר אלכסנדרי מכאן שאין לקטן לישב עד שיאמר לו הגדול שב א"ר פנחס מכאן לברכת חתנים בעשרה. בפרקי ר"א ר' יוסי אומר ז' ימי משתה למדנו מיעקב אבינו שעשה ז' ימי משתה ולקח את לאה ועוד הוסיף ד' ימים אחרים ולקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום אמר להם הקדוש ברוך הוא אתם גמלתם חסד עם עבדי יעקב אני אתן שכר לבניכם בשביל שלא יהא שכר לרשעים בעה"ב שנאמר כי בו יתן ה' תשועה לארם. ימי המשתה למדנו משמשון נזיר אלהים כשירד לארץ פלשתים ולקח לו אשה ועשה לו ז' ימי משתה שנאמר ויהי כראותם מאי היה זה היו אוכלין ושותין ושמחין עמו שנאמר ויאמר להם שמשון אחודה נא לכם חידה וכתוב אחר אומר ולא יכלו להגיד החידה. אגדת קהלת ר' ינאי הוה מיליף לתלמידיו ברכת חתנים וברכת אבלים כי היכי דתהויין גוברין בכל אתר:
סליקו להו ברכת חתנים בריך רחמנא דסייען
<h2>שער ג - הלכות ציצית</h2>
<b>[דף סה טור ד]</b> שער ציצת ועליו נשאלתי וחלקתי הפרק לג' שערים ציצי"ת. טלי"ת. ואד"ם. שער ראשון ציצת. נחלק לד' חלקים. חלק ראשון נקרא ציצת שם דבר הנעשה בו. השני משפט עשייתו. השלישי מקום הנחתו. הרביעי משפט סופו. שער השני טלית ונחלק לג' חלקים. החלק הא' הפטורה והחייבת. השני החייבת במה נפטרת. השלישי על עטיפתה. שער השלישי אדם ונחלק <b>[דף סו טור א]</b> לד' חלקים. חלק הראשון הפטור והחיוב. השני זמן חיובו. הג' הברכות שחייב. הרביעי מתן שכרן וכ"ש אחד ואחד מהן פירש הלכה והלכה ולמעשה:
<h3>שער א' - שער ציצת</h3>
<h4>חלק הראשון - מהו נקרא ציצת</h4>
<b>ופי'</b> הוא שאמר תן תכלת ותן לבן כדתניא בספרי גדילים תעשה לך זה לבן מנין לרבות את התכלת ת"ל ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת והיה לכם לציצת ולבן הוא שפתח בו הכתוב תחלה וקראו ציצת בלא תכלת דכתיב ועשו להם ציצת וכתיב ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת ודקדקו רבותינו ז"ל הכנף מין כנף ציצת הנעשה כמין כנף ורוב טליתות חלוקים לבנים כדגרסינן בשבת ברישא חשוכא והדר נהורא וצוה הכתוב להטיל בו תכלת ועם תכלת נקרא ציצת שלם כדכתיב ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת והיה לכם לציצת והתכלת בו כהדס וערבה שבלולב שנקרא הכל לולב שפתח בו הכתוב תחלה ולפי שהתכלת דמיו יקרים קראוהו לציצת בכמה מקומות תכלת כדאמרינן תכלת כשכרך רובא ורמי תכלת לפרזימא יאי תכלתא ולא יאי לגלימא אבל תכלת בלא לבן לא מצינו שנקרא ציצת שלא אמר הכתוב ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת ורבינו אלפסי ז"ל שאמר תכלת נקרא ציצת מדאמרינן סדין בציצת כבר פירשתי בשער הטלית דאלבן דקרא קאי דמיקרי ציצת ועיקר המצוה ב' מינים הם תכלת ולבן וסתם לבן בכ"מ הוא צמר לבן והוא ששנינו התכלת אינה מעכבת הלבן ובכל הטליתות בצמר ובכלך ובשיראין ובזולתן סתם לבן שהם צמר היא אבל סדין עיקר הלבן שבו פשתן היא לפי שהיא מינו וצמר לבן פוטר בו לדעת שמואל ועליו מחלוקת ב"ש וב"ה ובמשנה ובברייתא לא נשנית בסדין אלא במחלקותם ומה שאמר רבינו יעקב ז"ל כל לבן שבאותן הלכות פשתן היא תמי' לן טובא דהא גרסינן בפ' ועשו להם ציצת בספרא בש"א ארבעה של תכלת וארבעה של <b>[דף סו טור ב]</b> לבן צמר ובמשנה תורה בפ' גדילים בש"א ד' של תכלת וד' של לבן הרי לבן ששנינו צמר הוא ותנן נמי כדי שיכיר בין תכלת ללבן. וגרסי' בגמרא אי לימא כגבבא דעמרא חוורי כו' אלא בין תכלת שבה ללבן שבה שמענו שסתם לבן צמר הוא וכן לבן ששנינו בפרק התכלת במשנה ובברייתא צמר היא אלא בסדין דגמרא היא פשתן ויכול להיות צמר וסתם צמר של רחלים ולא צמר גמלים וזולתן כדגרסינן בירושלמי בפרק בתרא דכלאים צמר ופשתים יחדיו מה צמר שאין לו שם לווי אף כל דבר שאין לו שם לווי מנין שאין לו שם לווי א"ר יהושע בן לוי דכתיב ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אילים צמר אין לך קרוי צמר אלא של רחלים בלבד אין מטמאין בנגעים אלא צמר ופשתים יכול יהיו מטמאין בין צבועים בין לבנים ת"ל לפשתים ולצמר מה פשתן לבנה אף צמר לבנה תנינן תרין כללין ולא דמיין דין לדין תנינא אין אסור בכלאים אלא צמר ופשתים בין צבועים בין אין צבועין ותנינן אין מטמאין בנגעים אלא צמר ובלבד בלבנים ר' יונה ביצורי בעי קומי ר' יונה תמן אתמר בין צבועים בין לבנים והכא אתמר בלבד לבנים א"ל שניא היא ששנה עליו הכתוב צמר ב"פ מה פשתן כברייתו אף צמר כברייתו ופי' תכלת עמרא כדאיתא מדרש כיתנא עמרא הוא צמר צבועין בחלזון ובשאלה לר' נחשון ריש מתיבתא תכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד ושמו על שם ערבי למאסמ"א וארגמן בנפסגא"ה. ובגמרא א"ל אביי לר"ש ברי האי תכלתא היכא צבעית ליה א"ל מייתינן דם חלזון וסימנן ושדינן ביורה ומרתחין ליה כו' ושקילנא מניה באודרא מוך של צמר וקלינן לאודרא כי היכי דלא לייתי למירמא בציצת ושדיא ההוא רביעתא שיורא דטעימה דאיהו נמי איפסילא ש"מ תלת ש"מ דקלינן דאודרא ש"מ טעימא פסולה והוא הנסיון ש"מ דשדינן שיורה רביעתא טעימא פסולה לשון טעמו פגמו <b>[דף סו טור ג]</b> משנעשה בו הנסיון המותר פסול ש"מ דבעי צביעא כי היכי דבעי טווי' לשמה מדקלינן לטעימה היינו טעימה פסולה ותרתי לחוד הוא דהוה מ"ט קאמר טעימה פסולה משום דבעינן לשמה ונ"מ דאי צבע צבעי ביורה ולא עבדי' לשם ציצת פסולה ואף על גב דלא עביד ליה לנסיון כתנאי טעימה פסולה מותר שביורה הנטעמת פסולה משום שנאמר כליל תכלת מכל מה ואם חסר מהן פסול ר' יוחנן בן דהבאי אומר אפילו מראה שני שבה כשרה כדרך הצובעין שצובעין פעמים וקורין אושיי"ט משום שנאמר שני תולעת דכתיב תכלת וארגמן ותולעת שני וקרי נמי שני אתכלת דכתיב ברישא ת"ר תכלת אין לו בדיקה קס"ד דליכא למיקם אי תכלת אי קלא אילן ואינה נלקחת אלא מן האומן שעשאה לשמה ספרים יש להם ונלקחים מכל אדם והא ר' יצחק בדק לה בגשבא מייתי מגביא גילא מין צבע יש מפורשים אלי"ם ומיא דשבלוליתא תלת"ל ומי רגלים שעברו עליהם מ' יום ואי איפרד חזותא נתקלקל מראה הצבע כשרה ואי לא פסולה וסימן שיני שקר לגריעותא פסולה שיני אמת למעליותא מאי אין לו בדיקה אטעימה לאו משום קלא אילן אלא משום טעימה הוא דלית ליה בדיקה דאפי' אשתני למעליותא איכא למימר טעימה הוא ופסול וליכא למימר או מיורה או מטעימה מר ממשכא אייתי תכלתא בשני דר' אחאי ובדקה כר"י בריה דר"י ואפריד חזותא ונראה פסולה כדרב אדא ואשתני למעליותא סבר למיפסלה דהא איפרד חזותא וקלא אילן היא א"ל אי לא תכלת דהא איפרד ולא קלא אילן דהא אשתני למעליותא אלא ש"מ שמעתתא אהדדי איתמר דלא פליגי ותרווייהו צריכא דהיכא דבדקי' כדר"י ולא איפרד חזותא כשרה ולית בה ספיקא אפריד חזותא אכתי אי' למימר דכשרה ובדקינן לה כדרב אדא אי אשתני למעליותא ואף על גב דאפריד חזותא דר"י כשרה ואי לא פסולה. והאי תכלתא דמר ממשכא נמי כשרה שלחו מתם שמעתתא אהדדי איתמר וצריכא. ר' מנא דייק וזבין כחומרא מתניתא שלא היה לוקח תכלת תפלין שלא מן המומחה שצבען ועשאן לשמן. א"ל היכי עביד קמאי דקמך כך נהגו הראשונים והצליחו במלאכתם. תנו רבנן הקונה טלית מצוייצת מן השוק מן הישראל ה"ז בחזקת תכלת כשרה דאחזוקי איסורא ביד ישראל לא מחזקינן מא"י מן התגר כשרין. דישראל לא יהיב מידי להדיוט <b>[דף סו טור ד]</b> לזבוני. ורבי עמרם בר שישנא בתשובותיו פירש תגר דייק טובא ולא זבין מישראל אלא טלית שהתכלת כהלכתא דחייש להפסידא דממונא אבל הדיוט לא דייק ואעפ"י שאמרו אין אדם רשאי למכור טלית מצוייצת לא"י אם עבר ומכרה כשרה מ"ט הכי תרגמה משום זונה ישראלית שמא יתעטף הא"י בחזקת ישראל ותבעל לו בחזקת ישראל וי"מ שמא תבעל לא"י ויתן לה הטלית באתנן ותוציא לעז ותאמר ישראל נתנו לה ורב יהודא דמתכלתא בחלק הברכה פירשנו פי' תכלת ולבן להלכה ולמצוה. והוצרכנו לפרש עכוב שניהם וע"ז שנינו התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינה מעכבת את התכלת קס"ד שאם אין לו משני מינים אלו אלא אחד מטיל זה בל"ז דכי אמר רחמנא ב' מינין למצוה אבל לא לעכב לימא מתניתן דלא כר' דתניא וראיתם אותו מלמד שמעכבין זא"ז דתרווייהו חדא מצוה כערבה שבלולב ד"ר וחכ"א שניהם אין מעכבין זא"ז כתפלין ש"ר וש"י ולכתחלה בעי' ב' מינים למצוה ואי לית ליה תכלת עביד ליה צמר במקומו מ"ט דר' הכנף מין כנף לבן כדפרישית וכתיב פתיל תכלת דהו"ל תרי מינין והו"ל לכתוב וראיתם אותם והשתא דכתיב וראיתם אותו עד דאיכא תרווייהו כחד ואי עביד חד בלא אידך לא עביד מצוה. ורבנן דאמרו לא מעכבי אדרבה מדכתיב אותו חד בלא חבריה דכל חד וחד מצוה באפי נפשיה ובלבן קיים מצותו ועשו בתכלת אפי' תימא ר' מהדרינן לאוקמא כר' משום דר' סתמא למתניתן ולעולם תרווייהו מעכבי ולא נצרכא אלא לקדם ואליבא דר"ה למצוה לאקדומי לבן ברישא אפי' בטלית צבוע דלא ס"ל צבע גרים ואי אקדים תכלת יצא דתניא מצוה להקדים לבן לתכלת בכל טלית צבועין לבנין דכתיב ועשו להם ציצת ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת ואם הקדים תכלת ללבן יצא דליכא עכובא בקדימה אלא שחסר מצוה מאי מצוה חסר אילימא חסר מצוה דלבן כמאן דליתא דמי ויצא דקאמר אקיום מצוה דאתכלת לר' עכובא מעכבי וכיון דלבן כמאן דליתא דמי מאי אהני ליה תכלת דהא חד מצוה היא. אלא חסר מצוה שלא הקדים ועשה מצוותה דתכלת ולבן כהלכתא ומאי חסר הרי קיים שניהן חסר על שאינו מן המובחר על שלא הקדים לבן ומסתב' לן בד' מינין שבלולב <b>[דף סז טור א]</b> נמי מצוה להקדים לולב להדס. והדס לערבה כסדר הכתוב ואם הקדים יצא תינח התכלת דאינו מעכבת את הלבן דאי הקדים תכלת שלא כמצותה יצא אלא הלבן אינו מעכב את התכלת מאי והלא מצותה להקדים וכו' לא נצרכא אלא לסדין בציצת ואליבא דב"ה דאית בה לבן ותכלת דמצוה לאקדומי לבן או פשתים או צמר כדאמרינן לקמן כדאמרינן חוטי צמר פוטרין בשל פשתן דמין כנף היא טלית לבן וציצת לבן ואי אקדים תכלת יצא וה"ה לטלית צמר לבן. ונקיט סדין דכולה לבנים ולא נקט צמר דאית בהו כל מיני צבע לא נצרכה אלא לטלית תכלת דמצוה לאקדומי תכלת ברישא דמין כנף הוא תכלת הטלית ותכלת הציצת והדר לא סגי דלא עביד לבן דמצות ציצת תרי מינים נינהו ואקדים לבן לתכלת יצא. ירושלמי בחלק רב אומר קרח אפיקורוס היה מה עשה עמד מאתים טליתות של תכלת אייתי לגבי משה א"ל משה רבינו טלית שכולה תכלת פטורה מן הציצת א"ל חייבת שנאמר גדילים תעשה לך בית מלא ספרים מאי חייבת במזוזה א"ל חייבת דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך מדצבוע גרים אטו מין כנף אצבוע קפיד ירוק לירוק ולבן ללבן הא בטלית של כל מיני צבעונים מצוה להקדים לבן כדקתני בברייתא דמין כנף לבן היא בכל טליתות לפי שרובן וסתמן לבנים ולא קפדו אצביעה אלא כל היכי דליכא לבן כדאמרינן לקמן טלית אין פוטר בה אלא מינה אבל היכא דאיכא לבן קודם בכל הטליתות כדקס"ד בשינוייא קמא אלא א"ר מתניתן בכולה טליתות ולא נצרכו אלא בגרדימון ושיירי והתכלת אינה מעכבת את הלבן למצוה ואפי' לרבנן וה"ק אי איפסיקא ב' חוטין בתכלת ואשתייר חד מינייהו וקם אלבן ב' חוטין שלימים אי נמי איפכא לית לן בה דאר"ז גרדימי תכלת כשרה וה"ה לגרדימי לבן והיכא דאיכא גרדומי בין לר' בין לרבנן מצוה קעביד כהלכתה <b>[דף סז טור ב]</b> ואי ליכא גרדימי אפי' לרבנן דלא מעכבי אהדדי נהי דלא מעכבי מצוה בעינן והכא מצוה ליכא ובעי למירמי ביה ציצת אחרינא. ומתניתן ד"ה היא וכמה שיעור גרדימי בחלק סופו. ואפי' לרבנן קבעינן עד כמה חשבינן כמה דאיתנייהו ואיכא מצוה דתרוייהו דאי ליכא שיעור אף על גב דלא מעכבי אהדדי וקיים מצות חדא ואכתי תרווייהו בעי לאוקמי ובעי ציצת אחרינא ור' ברוך אוקמה למתניתן כר' ולא כרבנן דאי לרבנן אף על גב דלא אשתייר כשיעור עניבה כשרה. ומסתברא לן דאפי' לרבנן לא אצטריך ולמצוה כדפרישית ורבינו אפרים דחה דבריו דאמר לאוקמי מתניתן דהתם כר' ולא כרבנן אלא כ"ש כרבנן דאין מעכבין דאי איגרדום ואשתייר חד כשרה לר' וכ"ש לרבנן דאמרי כי לית ליה אלא הוא כשרה ולא מעכבי אמצוה מחמת האי דלית ליה וא"כ היכי פשטינן מיניה לתנא דמתניתן דאית ליה דמעכבין זא"ז ודלמא מלתא דשוויה לתרווייהו קאמר ורבינו אפרים לא שני קושיא דאקשיה ר' ברוך דאפילו לא אשתייר כדי עניבה כשרין לרבנן. ולא לשיעור עניבה בעי למצוה אפילו לרבנן מתוקמא מתניתן לד"ה ולאו סתמא הוא. מאן תנא דפליג עליה דר' כלומר מאן חכמים האי תנא ותני בלשון חכמים ומשום דהנהו תנאי שאמרו משום ר' יוחנן ב"נ דתניא אין לו תכלת מטיל לבן דעת המפרשים מטיל לבן כדינו לטלית צמר צמר לפשתים פשתים לכלך כלך. ומסתב' לן חדא דמלתא רחוקה היא דרחמנא אמר תכלת עמרא היא ורמינן ביה כתנא כמה דאפשר לאהדורי עלוי דתכלת מצוה לאהדורי ועוד לבן לא הוי אלא ב' חוטין ואנן דל"ל תכלת מ"ט רמינן ז' בב' סגי אלא מדרמי ד' שנים הם במקום לבן ושנים במקום תכלת. הלכך הני דתכלת עבדו מצמר ולא מחסיר מיניה אלא צבעא והיינו דקאמר אין לו תכלת מטיל חוטי צמר לבן במקומו ובמקום לבן כדינו בצמר וכדינו בשאר <b>[דף סז טור ג]</b> בגדים ומטיל לבן כל ד' חוטין וכל לבן ששנינו צמר היא ודר"י נמי צמר היא וע"כ בסדין לא קאמר דהיכי דליכא תכלת רמי צמר כדאמרינן לקמן ולא יהא אלא לבן כיון דאפשר במינן כדר"ל ומחלוקת ב"ש וב"ה בסדין בדאיכא תכלת היא והכא לא אמרו אלא בצמר ובשאר בגדים בלא פשתן והלכתא האידנא דליכא תכלת קי"ל כר"י ב"נ דמדקתני לברייתא בלשון חכמים הלכה כוותיה והלכה כר' מחבירו ולא מחביריו כן פסק רבינו אלפסי ז"ל ור' אפרים ז"ל אבל ר' ברוך חלק ופ' הלכה דמעכב אחת מהן וציצת דרבנן היא וליתא להאי פיסקא דמתניתן ד"ה היא כדפרשינן ועוד אי איתא דמדאורייתא זה בלא זה לאו מצוה היא עכשיו שאין תכלת אין סדין בציצת אפילו דרבנן וה"ה בד' ציצת דמעכבין זא"ז דבתלתא לא הוה ציצת דרבנן ואם הטיל לבן בלא תכלת לא קיים מצות לבן כדאמרינן לעיל אילימא חסר מצוה דתכלת וקיים מצוה דלבן לר' עכובי מעכבי אהדדי ואפילו מצוה דלבן לא קיים ובטלית דאורייתא לא אשכחן ציצת דרבנן הלכך ליתא להדא פיסקא ומ"ש לפיכך נמנע ר' קטינא לעשות בסדינין כלל מפני שאין ציצת אלא בתכלת ולבן ותכלת בסדין בלילה איסור כלאים ל"נ לן דקי"ל אין מעכבין ורב קטינא לאו משום דמעכבין ס"ל אלא מפני שצריך להטיל בו צמר וא"י שאין ציצת בלא צמר כדפרישית וזה דעת הראשונים שכל טלית שיש בו פשתן אין מטילין בו ציצת וכך עלה בידינו ובשער טלית נכתוב הדעות ולפי שהוצרכנו לכתוב ולקבוע הלכה על העיכוב פרשנו סברתנו שממנו יצא הטעם:
<h4>החלק השני - עשייתו</h4>
<b>ת"ר</b> כמה חוטין הוא נותן בש"א ד' ב' חוטין תכלת וב' חוטין לבן וכופלן לח' <b>[דף סז טור ד]</b> והם ד' תכלת וד' לבן דדרשו גדיל גדילים אלא גדילים ב' ופתיל תכלת א' הרי הן ג' בספרא כמה גדילים אין פחות מג' כדברי ב"ה בש"א ד' חוטין של תכלת וד' של לבן של ד' ד' אצבעות והלכה כדברי ב"ש ומדקאמר של ד' ד' אצבעות דד' חוטין דקתני התם כשהן כפולין בתוך הטלית קאמר ומתחלה הם שנים שנים וגמרא דילן דקתני ד' מתחלתן ב' חוטין תכלת מתחלה ושנים לבן וכשהן כפולין הרי הן ד' ד' וב"ה דקאמרו ג' לא פירשו שיעור התכלת אלא פתיל דווקא וגדילים ב' וכופלן והן ד' לבן וב' תכלת וכמה תהא משלשלת אורך החוטין היוצאין מן הטלית בין ענף וגדיל ב"ש אומרים ד' אצבעות וב' שלישי גדיל ושליש ענף וי"מ משלשלת בלא גדיל וצרפתי פי' משלשלת חוץ מן הענף אבל מה שנוטפת על הקרן לא הוה שלשל דהשתא הוה ו' אצבעות ומחצה ול"נ לן מדקתני בספרא ד' חוטין של ד' ד' אצבעות ש"מ שמציאות ארכן ד' כדפרישית ולא יותר. ובה"א ג' אצבעות ב' גדיל וא' ענף וג' שב"ה באיזה אצבע אמרו מד' בטפח של כל אדם כל אצבע יהא א' מד' אצבעות שבטפח כל אחד וזהו גודל שיש בו ד' גודלת בטפח כדפריש ר"פ טפח דאורייתא ד' אצבעות גודל כגודל העליון והן ה' באצבע בינוני וו' בקטנה הנקרא זרת נמצא ג' גודלין לב"ה הם ד' אצבעות פחות רובע לבינוני ולב"ש ד' לבינוני איכא בינייהו רבעא וס"א חמש ותלתא ולא נהירא לן דאיכא היינו ב"ש דאמרו בינונית ומשום דבספרי גרסינן הלכה כב"ש נקט השתא הל' דהו"ל לאקשי' מעיקרא למימרא דאיתא ליה שיעורא והדר איפסיקא הלכתא הלכך ד' חוטין מטיל בתוך הטלית כב"ש בתוך ד' אצבעות של כנף רחוק מן השפה ומשלשלם ד' אצבעות כב"ש כדקתני <b>[דף סח טור א]</b> בספרי ור' יהודה ג' חוטין בתוך ג' כב"ה ואין למדין הלכה מפי תלמוד אמר ר"פ הלכה ד' חוטין מטיל בתוך הטלית ב' תכלת וב' לבן וכופלין והן ח' ונותנין בתוך ב' אצבעות לקרן הטלית כמו שמפורש בחלק הנחתו ומשלשלת הגדול עם הענף יוצאין מן הטלית ד' אצבעות דהלכה כב"ש בכולה ואית דמפרשי חוץ מן הכנף דמה שנוטפת על הקרן לא הוה שלשול דהשתא הוה ו' אצבעות ומחצה למאן דאית ליה שיעורא קא פריך דקתני כמה תהא משלשלת דיהיב שיעורא למנין ואורך והתניא ציצת אין ציצת אלא יוצא דבר תלוי ויוצא ואין ציצת אלא משהו שאין לו שיעור מאי לאו שאין לו כלל לא למעלה ולא למטה לא למנין ולא לאורך לא אין לו שיעור למעלה כלל אבל יש לו שיעור למטה לא פחות מד' חוטין ולא פחות מד' אצבעות אבל אם רצה להוסיף בין במנין בין באורך והא דקתני משהו אשירים קתני כדקתני בסיפא דברייתא בד"א כתחלת שירי' וגרדומיו כ"ש והכי מסתב' דקתני לולב אין לו שיעור והתם אין לו שיעור לא באורך ולא במנין וכ"כ ר' עמרם בר ששנא ריש מתיבתא דמתא מחסיא בתשו' ב"ד ואלופין וחכמי ישיבה שלפנינו בישיבה של אדר שנת אלף קס"ט לשטרות דאלת"ה לולב אין לו שיעור ה"נ כו' גבי ציצת נמי אין לו שיעור למעלה אבל יש לו למטה ושוב מצינו מנין ללולב שיש לו שיעור למטה במנין דתנן ר' ישמעאל אומר ג' הדסים וב' ערבות ולולב א' וכו' ועכשיו אנו עושים אפילו מאה הדסים וכן ציצת כך הוא שאין לו שיעור כלל למעלה כדאמרינן לקמן כאן בטלית בת ד' כאן בטלית בת ח' ואין בה משום בל תוסיף וכן הלכתא ואני שמעתי מנהג זקנים בלולב שבעים הדסים כנגד שבעים אומות וי"א שעושין מנין כ"א ת"ר אין ציצת אלא ענף שלא יהא כולו גדול כדגרסינן בספרא ועשו להם ציצת <b>[דף סח טור ב]</b> שומע אני בלי ציצת ת"ל גדילים הא כיצד שתהא גדיל יוצא מן הכנף וציצת מן הגדיל כדאמרן לעיל עשה גדיל ופתלהו מתוכו אמר אביי וצריך לאפרודי כי ציצתיה דארמאי צריך להפריד חוטי ענף זה מזה מן הגדיל ולמטה כדי שיהא ניכר ענף ציצתא דארמאי קציית שער של בלורית שפרודות מלמטה ודביקות מלמעלה ומסתבר לן בעידן תכלת קאמר להפריד תכלת לצד א' ולבן לצד א' דומיא דציצתא הכירה דלבן ותכלת ויפה לדקדק ולעשות זכר לתכלת יתיב רבה וקאמר ליה להא משמיה דרב חוט של כרוך עולה מן המנין חוט שכורך הגדיל עולה מן המנין והיא בכלל ד' לב"ש וג' לב"ה אתמר נמי יתיב וקאמר משמיה דשמואל תכלת שכרך בד רובא כשרה בלשון רבותינו נקראו כל הציצת תכלת ואם כרך רובא ונעשה מיעוטא פתיל ורובא גדיל כשרה ולא בעי' חצי גדיל וחצי ענף ואפילו לא כרך בה אלא חוליא אחת שמיעוטה גדיל ורובה ענף כשרה דגדיל או ענף כ"ד בעינן ונוי תכלת לפנים במצוה שליש גדול כרוך בחוליות ושני שלישי ענף בלא כריכה וכמה שיעור חוליא כדי שיכרוך ג' כריכות ח' חוטין תנא הפוחת לא יפחות מז' חוליות כנגד ז' רקיעים לפי שתכלת דומה לרקיע והמוסיף אל יוסיף על י"ג כנגד הרקיע והאויר תנא כשהוא מתחיל לכרוך החוליות מתחיל בלבן חוליא א' וחוליא א' תכלת עמה וכן כל הגדיל ומסיים חוליא התחתונה בלבן ומתוך שהוא מנומר בחוליות מתראה מפני התכלת והתכלת מפני הלבן דרחמנא אמר וראיתם אותו ובהכי איכא ראייה טפי מתחיל בלבן הכנף מין כנף כדפרישית ומסיים בלבן משום מעלין בקדש ולא מורידין מדאתחיל ביה אי הוה מנח מחזי ירידה ועוד דעיקר ציצת לבן מדפתח ביה קרא ואנן דלית לן תכלת <b>[דף סח טור ג]</b> לא חוליות ולא קשרים ההוא גברא דמכסי גלימא טלית שכולה תכלת ורמי תכלתא ציצת וגדילים מגדיל בלא ענף אמר רב יאי גלימא ולא יאי תכלתא ציצת פסולה היא ורבב"ח אמר כשרה קס"ד אי גדיל כולו אי פתיל כולו ורב דפסיל קס"ד לעולם פתיל בעינן כלומר ענף וגדיל בעינן כדאמר רב לעיל והאי גדילים דמשמע כולו גדיל. למנינא הוא דאתי דאכתי גדיל שנים משמע השתא דכתב גדילים נעשה גדול ופתלהו מתוכו שיהא גדיל ומתוך הגדיל יוצא פתיל כדאיתא בספרי שיהא גדילה יוצאה מן הכנף י"מ שיהא הפתיל הכורך בו במנין החוטין וקי"ל כרב דאמר גדיל ופתיל בעינן כדלעיל שליש גדיל וב' שלישי ענף אמר רבא ש"מ צריך לקשור על כל חוליא וחוליא כ"ז חוליות דאי ס"ד ל"צ אלא קשר העליון והאחרון שבסוף החוליא הא דאמרי בני ר' חייא גרדומי תכלת כשרין ואמאי כיון דאיפסיק החוט אשתרו כולהו חוליות ולית בהו גדיל ורחמנא אמר גדילים אלא לאו ש"מ צריך לקשור על כל חוליא ואף על גב דאיפסיק עילאה אשתייר בה גדיל דהא איכא קשר דילמא דאיקשור לעולם לא בעינן קשר על כל חוליא והא דאר"ח גרדומי תכלת כשרין לאו בכולהו ציצת קאמר אלא בציצת הנקשר בחוליות אבל בהנך דלא קשיר פסול דלית גדיל ושירים נפרש בחלק סופו. אמר רבא שמע מיניה קשר העליון דאורייתא והוא אות קשר האחרון שבסוף החוליות שבשעת עשייתו היא עליו דאי מדרבנן ומדאורייתא לא בעי קשר אלא שתיכף לבן ותכלת בתוך הטלית ותולה מאי אצטריך לכדכתיב צמר ופשתים יחדיו וסמיך ליה גדילים פשיטא דמותר דהא ליכא כלאים דהתוכף תכיפה אחת אינו חובר וכשמטיל ציצת כלאים בתוך הטלית אינם מחוברים אלא לאו ש"מ קשר העליון דאורייתא ויש בו ב' תכיפות תכיפה א' כשתופר שבו ראשי החוטין בנקבים של הטלית ותכיפה אחרת כשקושרין דהוא כלאים דאורייתא שוע טוי איכא בחוטין והקשר הוא נוז שהיא לשון חבור שהיא כארוג. ורבינו יעקב אמר מפי רבותי נוז שזור והחוטין שזורין הן כדאמרינן לקמן וי"מ קשר העליון הסמוך לטלית ול"ג לן דהא קאמר לעיל כיון דאשתרי <b>[דף סח טור ד]</b> ליה עילאה כו' והאי בקשר שבסוף הגדיל קאמר וקארי ליה עילאה שהיא עליה בספרי ועשו להם ציצת שומע אני יעשה כמה שהוא ת"ל ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת טוי ושזור אין לי אלא תכלת טוי ושזור לבן מנין הרי אתה דן הואיל ואמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טוי ושזור שמענו שהחוטין כפולין ושזורין. בפ"ב עירובין המוצא לשוני של תכלת בשוק פסולה חוטין כשרין מ"ש לשונות דפסולות דאמרינן אדעתא דגלימא צבעינהו כו' בשזורין ש"מ דציצת שזורין בעינן וכ"כ רבינו יעקב ז"ל וכתב נמי דליכא למיחש דילמא מנתקי מהדדי והוי ט"ז חוטין דכיון דתחלת עשייתו בכשרות תו לא מיפסל דהו"ל כגרדומי ציצת וכשרין ונראין דברים דאין מוסיפין על ח' חוטין ומסתברא דאין לו שיעור למעלה במנין החוטין כדפרישית לעיל וכן אמר רב עמרם הטיל ב' קרנות כא' כשרה ואוקמוה ואח"כ פסק ראשי החוטין שלהן פסולין דלא אמרינן פסיקתן זהו עשייתן וכן הלכתא אר"י אמר רב עשאה מן הקוצים י"א מה שחותכין מן הבגדים אחר גמר מלאכתם שקורין טלודארי"ש ומן הגרדין צמר הנגרד מן הבגדים כדי לנאותו מן הנימין היוצא מן הבגד בסוף הבגד פסולה דבעינן עשיי' לשמה והני מלאכה אחרת נעשה בהן מן הסוסין ומן הפקעיות שעומדת לאריגה כשרה דלא נעשה בהם מלאכה וטויה לשמה לא בעי כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסוסין פסולה בעי טויה לשמה ורב עמרם בר ששנא פירש בתשובותיו מן הקוצין מקום שהצאן רובץ בין היזמי והיגי נוטלין הקוצין צמר מן הכבשים ומן הרחלות מעט מכאן ומעט מכאן ואם לקט צמר מאותן הקוצין וכן אם לקט נימין מן הצמר ולא עירב בהן צמר רך אלא נימין לבדן פסולין לציצת גרדן שארג בגד של צמר וחתכו אותן גרדין שנותרו מן הצמר מן השתי או מן הערב אם עשה מהן ציצת פסולה אבל מן הסיסין שהן פקעיות מחלוקת רב ושמואל ואף על גב דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי בהא הלכה כשמואל דהא חזינן טעמא דשמואל בסוכה דכתיב תעשה לך לשם חובך ושבקינן <b>[דף סט טור א]</b> טעמא דרב הלכה אף מן הסוסין פסולה וכ"פ רבינו אלפסי ז"ל ואף על גב דאמר אביי כל מילי דמר עביד כרב בר מתלת דעביד כשמואל כו' הא אמרינן בפסחים כחומרא דרב עביד כקולא דרב לא עביד הלכך הו"ל טויה לשמה ככתיבת גט לשמה דגרסינן התם הכל כשרין לכתוב את הגט ואפי' חש"ו ואר"ה והוא שגדול עע"ג וא"י אעפ"י שישראל עע"ג פסול דא"י אדעתא דנפשיה קעביד וכדפסקינן בגיטין ומסתברא דאי טוואו א"י ושזרו ישראל לשמה כשר וגרסי' התם בסוכה תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך לשם חובך ועשו להם ציצת משלהן ש"מ דחוטין גזולין פסולין לציצת ומסתברא לן דאפי' לאחר יאוש דהכא שינוי ליכא כי היכי דאיכא שינוי השם לענין תרומה והקדש ומעשר. דתניא הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש ומשום מצוה הבאה בעבירה הלכך יאוש כדי לא קנה כדפסקינן בפ' מרובה והא דקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דהתם בפ' הנזקין ס"ל יאוש לא קנה ובפ' הגוזל אמר מחשבה אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קנה לאו דס"ל יאוש קנה אלא למעוטי דבסתם יאוש לא קני אפילו עם שינוי הרשות אבל בידוע הוא דקני עם שינוי הרשות ורבוותאי מוקמי בעלמא קנה אבל גבי קרבן לא קנה. ומסתברא כדפירשתי דאי איתא דלענין ממונא קנה קשיא הא דגרסינן התם כי אוקמוה רבנן מרשותא משעת גניבה או משעה הקדישה למנ"מ לגיזותי' וולדותי' ואסיקנא משעת הקדישה שלא יהא חוטא נשכר ש"מ משום ממונא קא קני ומשום הבאה בעבירה ליכא כדמוכח בפ' לולב הגזול והשיב דקי"ל כשמואל דאמר התם ל"ש אלא ביום טוב ראשון אבל ביום טוב ב' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. וה"ה ליבש וכן הלכתא דהא רב אשי קאי כוותיה דקא מתרץ לעולם ביום טוב ראשון ולא מבעיא קאמר ועוד דרבא ועולא ס"ל דהא דאמרינן קרבנו ולא הגזול והא דאמרינן נמי גזול דל"ל תקנתא טעמייהו משום דיאוש לא קני ולא מטעמא דמצוה הבאה בעבירה כדמוכח במרובה. וחוטין שאולין הלוואה היא דלא הדרי בעינייהו וכדידיה דמי. רב יהודה בר יעקב רמי ד' חוטין <b>[דף סט טור ב]</b> דאינון ח' כדהוו בגלימא כפולין ואביק להו מיבק ס"א רמי להו ארבעה ועייף להו מיעף ועייל בגלימא ואביק להו כלומר רמו להו ד' וכפול להו מקמיה דלעיילינהו בגלימא והיה ח' חוטין בתוך הנקבים וחוזר ומטיל אותם בתוך הז' הכפולים ובתר הכי עביד שני שלישי גדיל ושליש ענף קס"ד בעי תמניא בגלימא. רב ירמיה מדיפתא עביד תמניא מינייהו שיתסר ולא אביק להו נותן ח' חוטין בתוך הטלית וכופלן כמו שאנו עושין בד' וגדיל א' בגדיל וענף מר בריה דרבינא עביד כדידן וכך אנו עושין וזהו פסק עשייתו מתוך הלכה. טוה הצמר לשם ציצית משלו או שניתן לו במתנה ושוזרם לשנים וסירך מאותו חוט בגודלו פעמים ושלש ומותח ד' אצבעותיו כדי שיהא שיעור ארכן ד' אצבעות גדולים וכורך על ד' אצבעותיו המתוחות מאותו חוט הכרוך בגודל ד"פ ומפסקן נמצא חוטין שהן כפולין כשיעור ד' אצבעות מתוחות והא' כרוך על הגודל בתחלה ארוך מן הג' כדי לכרוך בו הגדיל ותוחבן במחט בשני נקבים בטלית ומטיל ראשיהן בתוכם ראש א' בנקב א' והשני בנקב אחר וכופלן והן ז' חוטין שוין באורך ד' אצבעות והאחד עודף עליהן ארוך מכא ומתחיל וקושר קשר סמוך לטלית ובזמן שהיה התכלת מצוי היו אלה הח' חוטין ד' תכלת וד' לבן ומתחיל וקושר בלבן וכורך חוליא אחד כדי שיכרוך וישנה וישלש וקושר נמצא שהיה בין הקשרים ה' של לבן וג' של תכלת. ומסתברא לן עכשיו שאין תכלת והכל לבן אין לנו היכר חוליות ונהגו לעשותם קשרים כנגד ה' שהיו בלבן שנים סמוך לטלית וג' בסוף הגדיל וכורך ושונה וגודל ד' חוטין בחוט הארוך עד שיהא שליש גדיל ושני שלישי ענף ובשם ר"ח כתב ג' קשרים למעלה וב' למטה ומר רב יהודאי איפכא ואותן שנהגו שלש למעלה ובו בסוף הגדיל יפה עושין שאם יפסק החוט הגדול בסופו ישתייר חוליא א' סמוך לטלית ובחוליא א' גדיל כשרה ויש מקומות שעושין ז' כריכות וקושר עד שמשלים ז' קשרים ומנחי סימני שבעה שבועות ואפשר שנהגו מפני הפוחת לא יפחות מז' ומנהג שלנו כמר רב יהודאי ז"ל ומנהג בכל ז' קשרים למעלה וכורך ע' <b>[דף סט טור ג]</b> כריכות כנגד ע' פרים ואחר קושר ב' קשרים. ורבותינו פירשו טעם ה' קשרים להשלים תרי"ג מצות לפי שג"פ כתוב בפרשה ציצת חסרים יו"ד וכתוב והיה לכם לציצת וגרעון למ"ד ומוסיפין חד על ג' הכתוב והן כולם מלאים נמצא ציצת עולה ת"ר וח' חוטין וה' קשרים ה' תרי"ג ולא פי' טעם ה' קשריו למה ואנן כתבינן מאי דס"ל דד' קשרים של לבן עם קשר הסמוך לטלית ורב עמרם ריש מתיבתא בתשובותיו כ"כ וכך היה גודל אחר קשר התחתון חוליא ועליו חוליא תכלת ועליו לבן וכך עוד ז' קשרים וקושר קשר העליון ואם רצה מוסיף עד י"ג ואחר שקושר הקשרים העליונים מפריד החוטין ומבדילן זמ"ז וכן עושה בד' כנפותיה. ת"ר ד' ציצת מעכבין זא"ז שארבעתן מצוה א'. ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבעה מצות מ"ב הא כולהו בעי למצוה. אמר רב יוסף סדין בציצת אליבא דב"ה שיש בו תכלת ולבן של פשתן שיש בו כלאים מ"ד מצוה אחד אי מפסקא חד כנפות ליכא מצות ציצת באחרוניתא והוי כלאים שלא במקום מצוה ואסור ומ"ד כל חד וחד מצוה באפי נפשה שרי טלית בעלת ה' איכא בינייהו שחייב בציצת למ"ד מצוה א' הן כיון דרמי בד' תו לא צריך בה' דפלגא דמצוה היא מ"ד ב' מצות עביד ציצת בכולהו ה' והא דגרסינן בספרא ד' ולא ה' ולא ו' דבחד כנף לית ליה למירמי אלא חד ושמעינן מהכא הלכתא כדפסקינן מרבה אני בעלת ה' שיש בכלל ה' ד' ובעלת ה' חייבת וצרפתי אמר דליתא לההוא ואייתי ראיה מההוא דבצרי לגלימא לא עביד מידי מ"ט שויה טלית בעלת ה' ופטורה וליתא דר"ה א"ב דאר"ה היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה בשבת כו' למ"ד מצות אינו חייב וקי"ל כת"ק דארבעתן מצוה א' ואי אפסיק חד מינייהו לא כהלכתא היא ואין יוצאין בה בשבת ואפי' אפסיק חוליא א' ועקרא בכנף אין מברכין וכן הלכה א"ר שישא בריה דר' אידי האי מאן דבצרי לגלימיה חתך ממנה קרן א' ושויה בעלת ה' ואכתי חייבת כדאמרן שיש בכלל ה' ד' אמר רב משרשיה מאן דצייריה לגלימיה לא חתך הכנף אלא קושרו למעלה שיהא בעלת ג' לא עביד ולא מידי דכמאן דשרי דמי דכדקאי מעיקרא קאי ואכתי חייב ותנן על בעלת ה' שנקבו כמוציא רמון וצררן טהורין <b>[דף סט טור ד]</b> דהאי קשירה לא מהני מידי חוץ משל ד' דצוררן אותו מחדש האי מאן דחייטיה לגלימיה שהיה טליתו ארוך וכפל הבגד והטיל בו ציצת לא עשה ולא כלום דאע"ג דצייריה שקשרו כמאן דשרי דמי וחשיב כמאן דעביד הציצת באמצע כנף והוא צריך להניחו בסוף כנף כמלא קשר גודל כך מצאתי ומסתברא לן דחייטי' לגלימי' לא ציירי' אלא תפרו דעדיף טפי שתהא בעלת ג' אפ"ה לא עביד כלום דאי איתא דלא מבעיא ליה הא ל"ל כפילא למיתפרי ליפסק ולשדיי' אלא כדקאי קאי וחייב:
<h4>חלק השלישי - מקום הנחתו</h4>
<b>ת"ר</b> הטיל על הקרן או על הגדיל כשרה ראב"י פוסל בשתיהן פירשו רבוותאי על הקרן חודו של קרן ולא הרחיק כמלא קשר אגודל או על הגדיל חוט עבה וחזק שאורגין תחלה בבגד פירש אחר חוטין שבשתי קורין אידרי"ש בלע"ז כמאן אזלא הא דתניא א"ר גידל א"ר ציצת צריכה שתהא נוטפת על הקרן שתהא מרוחקת מן הקרן והחוטין תולין ונוגעין בקרן כמאן כראב"י דאמר על הקרן (שתהא מרוחקת מן הקרן והחוטין תולין) ואי הוה ציצת על חודו ממש בלא הרחקה אין התלוי' נוגעת בקרן אלא מבחוץ נתלין וכתב רב אחא ר"א פוסל בשתיהן דכתב על כנפי ולא בכנפי בעי דתיפול עלי כנף כמאן אזלא הא דרב גידל צריכה שתהא נוטפת על הקרן מאי היא דלכפוי כפוי כמאן כראב"י דאמר על כנפי. גרסינן בספרי ונתנו על ציצת על מקום הארג ולא על מקום הפתיל כשרה ור"י פוסל שאמרה תורה על ד' כנפות כסותך ולא על שמונה ולקח טוב כתיב ונתנו על מקום האריג ולא על מקום הפתיל על ארבע ולא על שמונה מכאן אמרו נתנו על הקרן פסולה ומצאתי נקוד בספרי כשרה ר"י פוסל ומוטעת היא ומסתברא לן על הקרן כאותן שניקבו נקב א' ברחוק מלא הקשר עד השפה ומוציאין אותו לחוץ וגודלין אותו על הגדיל כגון אלו הגרדין שאורגין ב' חוטין בתחלת הבגד ובסופו ומשיירין עד כאצבע ארוג בשאר הבגד ואורגין אח"כ והריוח שאינו ארוג כ"כ נקרא ארוג בספרי ונקרא גדול ואם הרחיק כמלא קשר גודל והטיל אותו גדיל ולא על מקום שיש בו פתיל כשרה וראב"י <b>[דף ע טור א]</b> פוסל בשתיהן כדמפרש בספרי ד' ולא ח' ואלו שאין עושין אלא נקב א' הציצית נראין מכל צד וה"ה כאלו מטיל ציצית בכל כנף וכן דעת הרב אדונינו אבינו ז"ל ועל הגדיל נמי פסולה לפי שאינו ארוג בשאר הבגד ולראב"י בעינן שיעשה בו נקבים בטלית ויכנוס ראשי החוטין בנקב א' וסופם בנקב א' ויוציאם חוץ למליח ויקשור כמנהג שלנו שהציצית נתלית מצד א' ולא משני צדדים. ואותן שאין עושין אלא נקב א' אומרים שמנהג שלנו פסול משום ד' ולא ח' מפני שאין ניכר באיזה מכאן שהוא עומד באמצע בתוך הקרן באלכסון נראה מכנף האורך והם כשתי כנפות כמאן אזלא הא דא"ר גידל כו' כמאן כראב"י דאי ארחיק כמלא גודל ועושה ב' נקבים ומוציא בשעת עשייה נוטף הציצית על הקרן באמצעיתו ואינו יוצא התלוי' לחוץ לכנף אבל כשמרכיבו או מוציאו חוץ לטלית ואינו נוגע על אמצעותו קרן בחודו. ובפי' דרבוותא אינו נופל הטעם דאמר ד' ולא ח' ולא על מקום הארוג ולא על מקום הפתיל ותנאי על הקרן משום הרחקת גדיל קאמר כדאמרינן לקמן אי מדר"פ ה"א כדמקרב טפי מעלי הא לר"א פסול היא ותו דהול"ל כמאן אזלא הא דאר"י וצריך שירחיק מלא קשר אגודל כראב"י דהא ת"ק מכשיר בחודו ממש ואיכא למימר על הקרן אפי' בהרחקת גודל קאמר משום ד' ולא ח' כדפרישית אלא שמנהג אבותינו ומנהג אדונינו אבינו בידינו ורב אלפס לא אתיא פלוגתא דראב"י ומסתב' לן דהלכה כראב"י דפוסל בשתיהן אר"י וצריך שירחיק מלא קשר אגודל פרק העליון של גודל בתשו' הגאון קשר הסמוך לצפורן ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד מלא קשר גודל מסוף הבגד לצד הכנף ואין מרחיקין מן השפה שקורין בלע"ז שמולש"א ומטילין אותן בחודו של שפה ואיכא דמרחיק מסוף הבגד מלא קשר ומן השפה ועושה נקב א' ותוחב ראש החוטין בנקב וכופלין ומוציאין לחוץ ומרכיבן על הבגד ויש שעושין ב' נקבים אחד שמרחיק מלא קשר גודל מכאן ומכאן ומטיל ראשי החוטין בנקב ומוציאין בנקב אחר ומחברן יחד ויוצא הציצת מצד אחד כמנהג שלנו ואצטריך דר"פ דאמר בתוך ג' ואצטריך דר"י דאמר מלא קשר גודל דאי מדר"פ ה"א תוך ג' למעוטי הרחקה טפי דלא נרחוק ד' וה' אבל כמה דמקריב לחודה של שפה טפי מעלי קמ"ל <b>[דף ע טור ב]</b> דר"י דלא ליקריב אלא מקשר גודל ולמעלה ואי מדר"י ה"א קשר גודל למעוטי דלא לקריב וכמה דמרחיק למעלה מג' אצבעות ליתכשר קמ"ל דר"פ דלא לירחק מן ג' ושמעינן מהא מקום הנחת ציצת מקשר גודל עד ג' אצבעות לא פחות ולא יותר. רבינא ורב סמא לקרנא דגלימא כו' החוטין נפסקו מלמטה ונפחת שיעור אכסף א"ל בשעת עשייתו אתמר בעידנא דרמי ציצת בגלימא בעי הרחקה ואי בתר הכי נסתר לית לן בה. גרסינן בב"ק אם היה שחור ע"ג לבן כו' אר"י אמר קצרא שמי' וקצרא שקול אר"י הכל עולין למנין תכלת ויצחק ברי קפיד עלי'. למדנו מזה החלק גבול הנחת ציצת מקשר גודל עד ג' אצבעות לא פחות ולא יותר ומקום הנחתו אינו כ"א אצבע רחב שמלא קשר גודל קרוב לב' אצבעות ובאצבע שלישי צריך להניחו. ור"פ אמר בתוך אצבע שלישי היא ותופס בשני קמא ומנהגינו לעשות ב' נקבים ולתפור החוטין בתוכן ולהוציאן בצד א' של כנף ועל שאר מנהגים קורא אני עליהן ד' ולא ח' וח' ציצת שבטלית א' לא אמרה תורה והא דאמרינן יש בכלל ה' ד' ה"מ בטלית בת ה' ו' ז' וח' כנפים אבל ב' ציצת בכנף א' לא. והא דגרסינן יכול בעלת ה' וכו' כדאיתא בחלק טלית. בספרי ראב"י אומר מנין שלא יתן על אמצע בגד אלא על שפתו ת"ל על ארבע כנפות על שפתו לאו דווקא אלא כדי הרחקת גודל ולמעט באמצע וגרסי' התם ועשו להם ציצת שומע אני וארגוהו עמהם ת"ל ועשו כיצד תופרה עמה ש"מ שני נקבים יש בה מדלא קתני תוחבה:
<h4>חלק הרביעי - משפט סופו</h4>
<b>אר"ח</b> גרדומי תכלת כשרה וכמה שיעור גרדומיו דחשבינן כמאן דאיתנייהו ועביד תכלת ולבן ובין לר' ובין לרבנן כדי לענבן אי אשתייר כדי לכרוך ולענבן כשר. ואי לא לא כמאן דלית דמי ופסול לר' ואף על גב דאית בה שנים שלמים ולרבנן לא קיים אלא מצוה א'. איבעיא להו כדי לענבן כולהו בהדי הדדי דלשתייר מכל חד וחד כדי עניבה דכולהו חוטין דהיינו שיעורא רבה א"ד דלא בעינן דלשתייר מכל חד וחד אלא שיעורא דכל חד וחד. דמצי למיכרך כולהו ולא בהדי הדדי אלא כל חד וחד לנפשיה דהיינו שיעורא זוטא. תיקו ולחומרא. בעי שמואל אילומי ולא מענבי באותו <b>[דף ע טור ג]</b> שיעור מפני עוביין דאי הוו קטיני מענבי מי אמרינן דאי הוה קטיני מענבי כשרה או לא א"ל כ"ש דמינכר מצוה דהשתא אלו הוו קטיני כשרה כ"ש השתא דאילומי ומינכר שיורי וכשרה. אמר רב נפסק החוט מעיקרה פסול נפסק חוט א' מעיקר הטלית ולא נשתייר ממנו כלום איתבי' מהאי גירסא בספרי מכמה גדילים נעשית אין פחות מג' כדברי ב"ה. בש"א ד' של צמר וד' של תכלת והלכה כדברי ב"ש בד"א בתחלתו אבל בשיריו ובגרדומיו כ"ש כלומר שעת עשייתו צריך ד' אבל נפסקו חוטי התכלת ונשתיירו גרדומיו אפי' כ"ש כשר ומאי לאו שיריו דאפסיק מינייהו חוט א' או שתים מעיקרן ואשתייר מנייהו ממנין החוטין גרדומין דאיגרדום איגרדימו נפסק מיעוט מארכן ואשתייר מהן אצבע או שנים ש"מ דאפי' נפסק חוט א' מעיקרו כשרה דהיינו שיוריו לא חדא קתני שיריו וגרדומיו כ"ש כלישנא דר"ח דאמר גרדומי תכלת כשרין הא קמ"ל דבעי שיריו כגרדומיו כדי לענבן ומסתב' לן בסוף הגדיל אבל אין שם גדיל פסולה. דהא דאמר ר"ח גרדומי תכלת כשרה הא אוקימנא דקטיר ואיכא גדיל אבל לא קטיר ואיפסיקא לתתא אישתרי ליה כולי וליכא גדיל ופסולה והלכך אנן דלא עבדינן חוליות אלא ב' קשרים בסוף הגדיל וג' בסוף הטלית אעפ"י שלא נשתיירו בו אלא אותן ג' קשרים וכדי לענבן כשר דהא אשתייר בה גדיל חוליא אחת כדי שיכרוך וישנה וישלש אבל למאן דלא עבדי אלא ב' קשרים סמוך לטלית כיון שנפסקו אותן ג' שבסוף הגדיל אשתרי ליה כולי וליכא גדיל ופסול ומדקאמר אילומי ולא מענבי דאי הוה קטיני מענבי כשרה ש"מ דאפי' לא נשתייר בה אלא כדי לכרוך בו ח' שערות כפולות כשרה ומדקאמר לא נצרכא אלא לגרדומיו דאי איגרדום תכלת וקם אלבן כו' ש"מ דאי איגרדום כולהו ד' (ולא אשתייר) וליכא מנייהו שלמים פסולה ובעינן דלשתייר לבן ז' או תכלת שלמים בגדיל וענף ד' אצבעות הלכך בעינן שיהא רובו או חצי שלם וישתייר בו שליש גדיל וב' שלישי ענף או חוליא א' גדיל ויהיה בין גדיל וענף ד' אצבעות ובתשוב' ר' עמרם בר ששנא הכי רגילין רבנן דכמה דאיתא לציצת בעיניה ולא איגרדם ענף דילי' ואיתא לשיעורא דאמר רבנן שליש גדיל וב' שלישי ענף וקשר התחתון וקשר העליון לא אצרכיה רבנן לחדש ומסתברא כדפסקינן דאי אשתייר מניה ד' חוטין שלמין וד' אחריני איגרדום ואשתייר כדי לענבן והקשר עם הגודל חוליא א' קיימת כשרה ואם נפסק חוט א' משמונה חוטין מעיקר הטלית כשרה:
<h3>שער ב' - שער הטלית</h3>
נחלק לשלשה חלקים
<h4>חלק הראשון - פטורה וחייבת</h4>
<b>אמר</b> רחבה אר"י חוטי צמר פוטרין בשל פשתן ושל פשתן פוטרין בשל <b>[דף ע טור ד]</b> צמר חוטי צמר ופשתן פוטרין בכל מקום במקום לבן עם התכלת ואפילו בשיראין דס"ל לרחבה טלית שיראין דאורייתא ומשתרי בהו כלאים וה"ה לצמר ארנבים ונוצים של עזים וסורקין כל הבגדים שאינם בכלל על כנפי בגדיהם ופליגו דר"נ דאמר שיראין פטורין מן הציצת דבגד האמור בציצת אינו אלא צמר ופשתים ולא משתרי בהם כלאים איתבי' רבא השיראים והכלך חייבין בציצת וקשיא לר"נ מדרבנן היא דחייבת דלמא אתי למיפטרי נמי צמר ופשתים אבל מדאורייתא פטור א"ה אימא סיפא וכולן בכל הבגדים צמר ופשתים פוטרין אותו קס"ד צמר ופשתים היא כחדא כי היכא דסדין פוטר בפשתן ותכלת אליבא דב"ה כדכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך. אא"ב שיראין חייבת בציצת מדאורייתא היינו דמשתרי בהן כלאים דצמר ופשתים אא"א מדרבנן הא מדאורייתא פטורי היכי משתרי בהן כלאים וכי ב"ד מתנין לעקור איסור כלאים אימא או צמר או פשתים לעולם אימא שיראין דרבנן ולא משתרי בהו כלאים ולא תימא צמר ופשתים כחדא אלא או צמר לבן או פשתים. וע"כ בלא תכלת דאי בתכלת כלאים דאורייתא הוה וחזי לן דווקא בטלית דפטור מדאורייתא הוא דעבדי ציצת של פשתן הא בטלית דאורייתא לא פטר אלא פשתן בצמר ורבי' אלפסי דלא מייתי מהא סייעתא. ורבינו דלא אתיא הא תיובתא הכי ס"ל ומיהו לא תיובתא ולא סייעתא לטלית דבר חיובא פטור בפשתן ולא מייתינן ראיה מהא דהא שיראין דרבנן ה"נ מסתברא דקתני סיפא הן עצמן שיראין וכלך במינן משי במשי וכלך בכלך פוטרין במקום לבן שלא במינן כלך במשי משי בכלך אין פוטרין אא"ב דרבנן היינו דמפטרי במינן בלא צמר ופשתים. אא"א ציצת בטלית דאורייתא צמר ופשתים הוא דפטרו לב"ה דדריש סמוכין כדכתיב צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך וע"כ לענין ציצת דרשי' ליה דלא עבדי' אלא מצמר ופשתים כגון תכלת ולבן ולא לענין טלית דהא כל טלית חייבת בציצת מדאורייתא הא ל"ק לעולם שיראין דאורייתא וכדרבא כלומר רבא לטעמי' דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף דמשמע מכל מילי עבדי' ציצת והוא שיהא ממין הכנף ואפי' ממשי וכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך דאין גדילים אלא מצמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין לבן עם התכלת בכל המינין אפי' בשיראין ציצת דשאר מינים במינם פוטרין כגון משי במשי כלך בכלך שלא במינן אין פוטרין כדקתני בברייתא השיראין והכלך דחייבין מדאורייתא במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין הלכך לרחבה ורבא טלית חייב בציצת מה"ת ור"נ שאמר שיראין פטורין מציצת דאורייתא קאמר כתדר"י אבל לרחבה ורבא לא אצטריך ליה למימר כמאן ס"ל דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דלא ס"ל ילמד סתום מן המפורש כדכמוכח בריש יבמות דקא פרכינן התם תינח לר"י לרבנן מא"ל ש"מ רבנן פליגו עלי' ואיכא למימר נמי דרבא אפי' כר' ישמעאל ס"ל ואף כל לא לאתויי ציצת אתא <b>[דף עא טור א]</b> אלא לטומאת שרצים אתי דלא מטמא בשאר בגדים לאפוקי מאידך תנא דר"י אתא דמרבה טומאת שרצים בכל הבגדים מאי בגד אבל למעוטי ציצת לא אתא דכולהו ס"ל כרבנן דציצת דאורייתא אפילו בשיראין כדאמר אביי לקמן והא דאמרינן ביבמות והא רבא ל"ל דר"י. וא"נ אף כל לאתויי כלאים אתא כדאמר בשבת ורבא אליבא דד"ה קאמר ומש"ה אצטריך ליה למימר ר"נ דאמר כר"י דתדר"י הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם כגון בטומאת שרצים ובטומאת מת ובטומאת ש"ז ובציצת ופרט לך הכתוב בא' מהן צמר ופשתים ור"נ לטעמי' דאמר במס' שבת אף כל לאתויי ציצת דאין טלית חייב אלא צמר ופשתים ואמרינן התם ציצת בהדיא כתיב בי' צמר ופשתים גדילים תעשה לך ומשני התם סד"א כדרבא דהוא בר פלוגתא הכא דדריש הכנף מין כנף לאשמעינן שאר בגדים דמיפטרי במינן וסמוכים לענין ציצת דציצת אין נוהג אלא בצמר ופשתים ודריש סמוכין דאין טלית ואין ציצת אלא מצמר ופשתים כדאמרינן דשיראין פטורין מן הציצת והכנף מין כנף לאשמעינן לבן בכל הטליתות דבעינן ב' מינים בציצת לבן ותכלת אביי אמר הא דתדר"י לא אתא אף כל לאתויי ציצת דחיוב ציצת בכל הבגדים הוא כרבנן דפליגו עליה דר"י ולאפוקי אידך תדר"י דמרבה טומאת שרצים מאי בגד דתניא בגד גבי שרצים אין לי אלא בגד צמר ובגד פשתים מנין לרבות שאר הבגדים לטומאת שרצים דכתיב או בגד או לרבות טומאת שרצים לכל הבגדים ותדר"י דאמר אף כל לאתויי שרצים ולא לאתויי ציצת ואביי לטעמיה דאמר במס' שבת רשב"א ותדר"י אמרו דבר א' ונקטינן השתא דאביי ורבא ורחבה קמו בחד שיטה דכולהו טליתות חייבות מדאורייתא דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דר"י א"ג אף כר"י כדפרישית ור"נ דאמר כר"י יחידאי הוא ומסתב' לן דהלכה כרחבה אמר ר"י ורבא ואביי דס"ל הכי חדא דרבים נינהו ועוד רחבה דייק וגמיר שמעתתא מפומי' דרבים ועוד דמייתינן ת"ש סייעתא מיני' ומסתברא דבכולה מילתא הלכה כוותיה ואי משום דקאמר קס"ד כדרבא ההיא ר"נ דהוא בר פלוגתיה הוא דקאמר הכי ולאו לאפוקי מהלכתא היא אבל רבינו אלפסי פסק כר"נ והחכם ר' ברוך דחה ר' אלפסי בתשובותיו מדאמר אביי רשב"א ותדר"י אמרו דבר א' שיטתא נינהו ולית הלכתא <b>[דף עא טור ב]</b> כר"ג דקאי כוותיה ומסתברא לן כר' ברוך ולא מטעמי' דכה"ג לאו שיטה היא דא"כ הא דאמר אביי בפ' כ"ש ר"ע וראב"י ור' יוחנן כולהו ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה נימא שיטה היא והא קי"ל דאסור בהנאה אלא כיון דאיכא למימר דלא אמרו דבר אחר ור"נ הכי ס"ל ע"כ דאמר אף כל לאתויי ציצת ותדר"י מפיקי מאידך תדר"י לא אמרו דבר א' ואין כאן שיטה לר"נ אפ"ה לית הלכתא כוותיה כדפסקינן וכולהו חייבים מדאורייתא ומשתרי בהו כלאים דתכלת ולבן והשתא דליכא תכלת דינו כטלית של צמר דאין לו תכלת מטיל לבן ולמאי דס"ל מטיל חוטין צמר או ד' ממינן וד' צמר לבן במקום תכלת דקי"ל כרבא דצמר ופשתים פוטר לבן עם התכלת שאר מינן במינן פוטרין שלא במינו אין פוטרין. ת"ר סדין בציצת ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין ומסתב' לן מדלא קאמר סדין בתכלת א"נ תכלת בסדין או ציצת בסדין דייקינן מינה דאסדין פליגו אי חייב' רחמנא בציצת ואלבן דקרא קאי דב"ש פוטרין ציצת אפי' מלבן ואפי' לרבנן דאמרו כל חד וחד מצוה באפי נפשה היא האי פטור היא לגמרי דכל היכא דקרינן ביה מצוה דתכלת קרי' ביה ועשו והיכא לא קרי' בי' תכלת דכלאים לא שרי רחמנא גבי ציצת דלא דרשינן סמוכין אף על גב דקי"ל אפי' מאן דלא דריש סמוכין במשנה תורה דריש. אתא כסותך ומיעטה כדגרסינן בספרי כסותך פרט לסדין דכסותך הראוי ללובשה חייב בציצת וזה אינו ראוי וב"ה מחייבין בטלית של צמר דדרשינן סמוכין ולא דרשינן פרט לסדין וחייב בציצת תכלת ולבן של פשתן וממילא פליגו בטלית של צמר לענין איסורא אבל הכא פלוגתייהו לא הוי אלא לענין פטורא דסדין ואפי' על לבן פטרו ב"ש ומש"ה נקיט אוסרין ורבוותא פירשו דב"ש לא דרשו סמוכין והאי דקתני פוטרין ולא קתני אוסרין אכלי קופסא ואי איתא היכי פליגי אמוראי בחובת טלית וחובת גברא הא ב"ש וב"ה מודי דחייבת בציצת מדנקט פטור וחיוב אלא לאו דאקרא קאי דכתיב ועשו להם ציצת ולא אתכלת והלכה כב"ה והאי דאיצטרך למימר הלכה משום דקשרו כלאים דלאו מצוה הבאה בעבירה וא"נ משום דגבי חוטי ציצת הלכה כב"ש כב"ה אר"א בר' צדוק והלא כל המטיל תכלת לב"ה וכו' לב"ה קא פריך דקאמרי ראויה להטיל בו תכלת והלא מתמהין עליו על שלובש כלאים אלמא הלכה כב"ש <b>[דף עא טור ג]</b> ולפי' אנשי ירושלים לא היו עושין ציצת בסדיניהם ע"כ הברייתא ואר"א לישנא דגמרא וה"ג בספרי א"ר אסי א"כ למה אסרוה לאנשי ירושלים ללבוש סדין בלא ציצת כב"ש ומה שראו שעקרו דבר תורה לפי שאינן בקיאין שלא ידעו דכלאים בציצת שרי ואי עבדי ציצת בדאורייתא בתכלת אתי למישרי כלאים דעלמא וה"ה דעקרו חוטין פשתן בטלית של צמר לב"ה וי"מ למה אסרוה מ"ט אסרו בו ציצת לפי שאינן בקיאין וביבמות איתא דב"ד יש להם כח לעקור דבר מן התורה בדבר שהוא שב ואל תעשה כדאמרינן התם בעי לאותובי ערל הזאה וטמא וסדין בציצת כו' ולירמי לי' עשרה וליפוק בשוקא יטילו עשרה ב"א ציצת תכלת ולבן בסדיניהם ויתפרסם הדבר דתכלת מותר בציצת כ"ש דמתמה עלוון השתא בחד או בתרי דאיכא למימר אקראי בעלמא היא ולא גמירו מתמה בעשרה דא"א דליכא חד דלא גמיר לא כ"ש דמתמהו ואמרי לכ"ע לבשי כלאים ואתיין למשריין ולמדרשי בפרקי' בשעה שכל ב"א שם ושומעין הדרשה ישמיע להן המתרגם דכלאים בציצת מותר ובלא ציצת אסורה אלא טעמא משום קלא אילן ה"ט דעקרו ליה בתכלת ולבן דזמנין דזבין תכלת ויהיב ליה קלא אילן שדומה לתכלת בחזקת חלזון ורמו ליה בסדינים והו"ל כלאים שלא במקום מצוה ולא יהא אלא לבן אפי' למ"ד מעכבין קא פריך כלומר לא יהא בו תכלת אלא נדיננו כצמר לבן בלא תכלת דהא חוטי צמר פטורין בשל פשתן במקום מצוה לב"ה דאמר שמואל לעיל אלמא לב"ה צמר בפשתים ופשתים בצמר וכתיב ועשו להם ציצית ל"ש צמר ופשתים ל"ש פשתים וצמר והאי קלא אין נידונו כצמר ופשתים ונהי דכולה מצוה לית בה פלגא דמצוה איכא נמי איסורא איכא דקיים מצות לבן כיון דאפשר במינו כלומר בהא וודאי אפילו למ"ד אין מעכבין לבן בלא תכלת כה"ג איסור כלאים אית ביה דהא איפשר למיעבד לבן מפשתן דליכא איסורא כי ליכא תכלת השתא כי עביד לבן מצמר איכא איסורא כדר"ל דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת כו' והכא איתא עשה ועשו להם ציצת ול"ת דכלאים ואתה יכול לקיים את שניהם אם מטיל חוטי פשתן לבן מקיים ועשו להם ציצת ולא עבר <b>[דף עא טור ד]</b> על כלאים וניהו דמצות תכלת ליכא כלל מצוה דלבן בלא תכלת איכא הלכך אפילו לבן הוה אסור להטילו בסדין בלא תכלת דכי אמרינן חוטי צמר פוטרין בשל פשתן ה"מ כי איכא תכלת בהדיה דכיון דתכלת איכא לא אפשר בפשתן ומדתכלת פטור לבן נמי כדאיתא לעיל במלתא דשמואל אבל היכא דליכא תכלת לא אפשר למירמי צמר בסדין אלא במקום לבן איכא איסור כלאים הלכך משום גזירה דקלא אילן אסרו סדין ולבדקינן כי זבין אינש ליבדקי' משום חששא דקלא אילן דהא ר"י בדק לי' בגש"ם משום טעימה לא אפשר למבדקיה דאע"ג דלא אפסיד חזותא איכא למיתלי דילמא טעימה היא ופסול ואית דגרסי אלא גזירה משום טעימה זמנין דמזבנין ליה תכלת דטעימה ורמי ליה בסדין והוה כלאים שלא במקום מצוה ולא נהירא לי דשנויא דהכא כשנויא דהתם ה"ט דתכלת אין לו בדיקה משום טעימה וליכתביה אדוסקי' שלח לגולה שלא יקחו תכלת אלא מן המומחין ותנן אדוסקיה ניקום וניסמוך למשרי דילמא איכא דלא חייש ואתי לידי איסורא דכלאים השתא בחמץ בפסח דאיכא איסור כרת סמכינן אשלוחין הכא לא כ"ש אלא אר"ז גזירה שמא יקרע סדינו בתוך ג' במקום הנחת ציצת ויתפרנו כרבנן דאמרו שלש יתפור וזימנין דישתייר מחוטי דחייט ליה ד' אצבעות ואתי לאחלופי ליה בחוטי ציצת וחשיב ליה בכלל ח' וההיא חוטי פסולה משום תולמ"ה כדגרסינן בספרא תולמ"ה שלא יצא נימין מן הטלית ויעשה ציצת הלכך אי שדית ציצת בסדין אפילו מפשתן כהלכתה בתכלת ולבן וא"א דליכא כלאים דזמנין דהוי ציצת פסולה והוי כלאים שלא במקום מצוה. וה"ה בכלאים של צמר וי"מ גזירה שמא יקרע בתוך ג' ויתפרנו ואמרינן לקמן תוך ג' לא יתפור וטעמא דלא יתפור התם משום תולמ"ה דילמא אתי לאחלופי חוט התפירה בכלל ח' וק"ל חדא דלית הלכתא כר"מ דיחיד הוא ועוד מ"ש הכא דנקיט פי' דתעשה ולמ"ה ופלוגתא דר"מ הו"ל למימרא ועוד לדרשי' בפירקא דלית הלכה כר"מ דאמר אל יתפור אלא אפילו לרבנן איתא לההוא גזרה וטעמא דר"מ טעמא הוא כדאיתא לקמן. וי"מ גזירה משום תולמ"ה דומיא דחבילי קש דאין מסככין בהן <b>[דף עב טור א]</b> דאמרינן פעמים שאדם בא מן השדה וחבילות על כתפו והתורה אמרה תולמ"ה וה"נ משום דשכיחי למיקרע וקיי"ל כלאים בטלית של צמר מפני מה אסרו שרא ר"י לסדיניה התיר ציצת המוטלת בסדינו משום גזירה דשמא יקרע. וה"ג בספרי ר"א אמר גזירה אחרינא משום כסות לילה שמא יהיה לו כסות המיוחד ללילה ויטיל בו ציצת כהלכתו ופעמים שילבישנו ביום וילבוש כלאים דקי"ל כסות המיוחד ללילה פטור מן הציצת דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה. והלכך עקרי ציצת בטלית של פשתן והשתא דקי"ל כב"ה דסדין חייב בציצת מדאורייתא ורבנן הוא דגזרי ביה משום כסות לילה כי היכי דתכלת ליכא פשתן נמי ליכא. דקי"ל כר"י דאמר אין לו תכלת מטיל לבן כלומר צמר לבן במקום צמר צבוע תכלת ולבן כדינו ובסדין ליכא למימר הכי הלכך פשתן לא פטור טלית כלל והא דאמרינן גבי שיראין או צמר או פשתים ר"נ דס"ל דשיראין דרבנן הוא דקא מתרץ הכי ומש"ה מפטרי בכ"ד כדאמרינן לעיל אבל טלית דאורייתא לא מפטר בלא תכלת או צמר לבן במקומו כי היכי דלא מחסיר ציצת אלא צבע חלזון ורב קטינא דלא רמי ציצת בסדין משום ה"ט היא ומסתב' לן דה"ט דרבוותאי קמאי דלא רמי ציצת של פשתן בטלית של פשתן כגון רב האי ז"ל דאמר מאן דרמי חוטי דכתנא עובר משום לא תשא ולא שמענו לעולם מאן דעביד ליה ובתשובת דיליה מצאתי בשאלותיו דעבדו רבנן תקנתא למירמי חוטי דכיתנא מעולם לא כתבו במתיבתא דמתא מחסיא הכי ודכירנא משום אבא מרי גאון ומר רב יעקב מאחריו ומר רב אבימי מאחריו וכל הגאונים מאחריהם שלא היה א' מהם שהורה כך אף אתם לא תעשו כך ובתשובת רב עמרם ריש מתיבתא דמתא מחסיא שנכתבו בפני אבות ב"ד וחכמי ישיבה אמר רחבה אמר ר"י חוטי צמר פוטרין בשל פשתן כו' אבל לענין הלכה אף על גב דאמרינן סדין בציצת ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כב"ה אפ"ה כל שיש בו פשתן וכ"ש סדין של פשתן לבדו אסור ואין מטילין בו ציצת וכולהו רבוותאי הכי ס"ל והכי היא סברא דילן וסברא דר"י ז"ל בתשובות שהשיב לפניו ואמר על הגאונים הלכה כוותייהו ולא מטעמייהו אלא משום כסות לילה עקרי כל תורת ציצת <b>[דף עב טור ב]</b> מסדין ושאלתי לפניו לדבריך שאתה אומר כל לבן שבהלכות פשתן ואין לו תכלת מטיל לבן נמי פשתן א"ה כי היכי דעקור כלאים בטלית צמר ואוקמוה אצמר בלא כלאים לעקרו כלאים בציצת ולוקמוה בפשתן ולא זכיתי בתשובתו ואיכא למימר בטלית של צמר דאי עביד ציצת דאורייתא לא אפשר בלא כלאים גזרה דלמא אתי למיעבד ציצת ואתי לידי איסור כלאים ולהכי עקרו כל תורת ציצת ואייתי ראיה מדאמרינן שרא ר"ז לסדיניה ולא קאמר לתכלתא ולא קאמר ליה מלאכא קטינא תכלת מה תהא ורבינו ברוך דעת שלישי בתשובה שהשיב על רבינו אלפס ז"ל שפסק הלכה כר' דאמר תכלת ולבן מעכבין זא"ז וכיון דתכלת ליכא לבן ליכא ולפיכך נמנע רב קטינא לעשות ציצת בסדינו דתכלת בציצת כלאים היא בלילה ובחלק ראשון דחינו דבריו ולכל נ"ד יש תשובה אלא מ"ש דהא דשמואל עם התכלת היא שהיא עיקר אלא שהוא אמר ח' לעיכוב ואינו אלא מצוה ואפילו למ"ד אין מעכבין קאמר כמו שנפרש בחלק הסמוך לזה. ולענין הלכה דעת הגאונים ראשונים ואחרונים וכל רבותי שוין בדבר דכל שיש בו פשתן אסור ולפי פשוטן של דברים כך נראה מדקאמר מלאכא סדינא בקייטא וסרבלא בסיתווא ש"מ מאי דנפל לדין נפל לדין ואר"י א"ר כך היו מנהגו של ר"י בר עילאי ע"ש מביאין ליה ערבה מלאה מים חמין ומתעטף בסדינין המצוייצין וכו' ראה שהיה מחבין כנפי כסותן לפי שהסדינין ציצת ואם מין במינו מותר יש לו פשתן וביבמות קאמר סדין בציצת ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה משמע לגמרי עקרוה ורבינו אלפסי יחידאי הוא ואף על גב שאין משיבין את הארי הרי כמה אריות לפניו ולפני פניו ועוד שאנו רואין טעמו שהביא ראיה מדשמואל דקאמר חוטי פשתן פוטרין בשל פשתן וכו' וההיא אליבא דב"ה אזלא ועם התכלת קאמר וקודם גזירה היא ורבינו אלפסי ז"ל שאמר עליו רבינו ברוך שבקינן שביק להימנותי' וחסידותי' דאמר על רבינו אלפסי לא ירד לעומקה של הלכה וקאמר מאן לימא לן דשמואל לא פוטרין ממש ובדלית ליה תכלת היא ופוטרין במקום לבן קאמר דהא קי"ל כ"מ שאתה מוצא עשה <b>[דף עב טור ג]</b> ול"ת כו' ומההיא ליכא למיפשט מינה ואיכא לאוקמי נמי כר' יעקב ז"ל כדאיתא בחלק שני. והא דאייתי ראיה מדאמר לא יהא אלא לבן בעלמא כדכתיב בהלכות ליתא ופירושא כדפרישית לעיל לבן בלא תכלת נהי דכולה מצוה ליכא איסורא מיהו איכא אטו חוטי צמר דפטרי בשל פשתן עם התכלת אי איגרדים תכלת וקם אלבן מי איכא איסורא מצות לבן קעביד ומפרקינן כיון דלבן אפשר במינו וליכא איסורא כי עביד צמר לבן בלא תכלת איכא איסורא כרשב"ל כדפרישת. והא דמלאכא ראיה ברורה היא והול"ל תכלת מה תהא עלה דהא בלשון רבותינו כל ציצת נקרא תכלת הכא דלא קאמר אלא מתכלת לחוד כ"ש דהו"ל למימר תכלת ומה שאמרו תכלת איקרי ציצת דת"ר סדין בציצת ב"ש פוטרין בלבן קאי כדפרישית השתא דחזינן טעמא דרבינו וחזיא קמאי וקמאי דקמאי ובתרתי מתיבתא דאסרו למירמי חוטי דכתנא בגלימא דכתנא אזלינן בתר מנהגא דקמאי כדאמרינן פוק חזי מה עמא דבר. וגרסינן בירושלמי פ' אלמנה לכה"ג דאתא עובדא קומי ריב"ל ואמר צא וראה איך הציבור נוהג נוהג כן הלכך לא רמינן בטלית דאיכא פשתן ציצת כלל כמנהגא דקמאי ופוטרין סדין מציצת כמ"ש וסמכינן אסתמא דספרי דאמרינן כסותך פרט לסדין וכל מילי דציצת עבדינן כב"ש ורב עמרם בתשובותיו פלוגתא ב"ש וב"ה הלכה כב"ה לבר שית דהלכה כב"ש באלו דברים תרתי וחדא בסוכה ותרתי בתכלת וחדא בסדין בציצת דהלכה כב"ה ואהדרוה כב"ש משום כסות לילה אמר רבא האי מלתא אמריתא ואתמר משמיה דר"ז כוותי' היא של בגד וכנפי של עור חייבת בציצת ואף על גב דרמי ליה בעור ועור לא מחייב אפ"ה זיל בתר עיקר ורב אחא אמר זיל בתר כנף וכאן דציצת רמי בכנף העור פטור וקי"ל כרבא דר"ז קאי כוותיה ת"ר טלית כפולה ארוכה כשתים וכפולה חייבת בציצת ור"ש פוטר דזמנין מפשיט ביה וקאי בי מיצעי ושוין שאם כפלה ותפרה שחייבת דליכא למיגזר דלמא מפשיט דהא ליכא חששא לא צריכא דנקיט בסוכי בשט"א בלע"ז ואף על גב דלא מחברי כולה חייבת הא לא מחברי אלא דרמי ציצת עלי' כפלא בד' קרנתא לא הוה חבור לפטורי <b>[דף עב טור ד]</b> והא דגרסינן לעיל האי מאן דחייט' לא עביד כלום לאו דכפלי' כולה וד' ציציות עילוי כפולא אלא דרמי ציציות מעיקרא בד' קרנתא ובתר הכי חייטי' וכפלי' והשתא ליכא ציציות בקרנות דחשבינן לכפולא כמאן דפסיק ושרי האי אי כפולא כולה ומחברא ורמו בקרנתא כשרה שמעינן שאם רוצה להטיל חתיכת בגד במקום הציצת לחזק או להנאתו טלית כפולה ואינה תפורה ליה חוטא דתכלתא עילוי כפולא והטיל הציצת בעשייתו על הכפול ולא על הכנפות אפשיט נתפשטו הטליתות ונמצאו ב' ציציות על ראשו של רבא ציצת אחת המוטלת בשתי הקרנות כאחת ואחרת המוטלת במקום הכפול אמר לא היינו כנף דכתיב רחמנא שאינו עומד על הקרן אלא באמצע הטלית גרסינן בספרי מנין שלא נתן באמצע בגד אלא על שפתו ת"ל על ארבע כנפות אזיל שדיא ואיכסי גלימא אחריתי טלית מצוייצת כהלכתה א"ל מי סברת חובת גברא היא כתפלין וכיון שקיימת מצות ציצת באחת נפטרת בטליתות אחרות חובת טלית היא הרי חובה היא כמזוזה שאם יש לו כמה בתים ודר בהם חייב במזוזה ציצת נמי אם יש לו כמה טליתות שעומדת להתכסות ואעפ"י שאין בהם כלום חייבת בציצת זיל רמי ליה לאותו טלית הכפולה שאף היא חייבת להטיל לה ציצת בקרנות או על הכפל ותופרה וקי"ל כר"ש דטלית כפולה פטורה אא"כ תפרה. לימא מסייע ליה חסידים הראשונים כו' ש"מ חובת כל טלית היא דאי חובת גברא אינו חייב עד שיתכסה בה שאני חסידים דמחמרו אנפשייהו זריזין היו במצות ופליגו דמלאכא הא דרבה בר ר"ה דאמר חובת טלית פליגא דמלאכא דאיהו אמר חובת גברא אשכחיה לרב קטינא דמכסי סדינא וסדין פטור מציצת משום כסות לילה כדאמרינן. א"ל קטינא סדינא בקייטא מפני החום אתה לובש סדין של פשתן שפטור מן הציצת וסרבלא שהיא טלית עגול בחורף מפני הקור ציצת מה תהא עליה רחמנא אמר ועשו להם ציצת ואין עליך ציצת לא בקיץ ולא בחורף וסדינא דומיא דסרבלא שלא היה בו אפי' לבן ואם היה בו לבן תכלת מה תהא עליה הו"ל לומר דתכלת לא נקרא ציצת אלא עם הלבן כדכתיב והיה לכם לציצת א"ל אנשיתו וכי אתם מדקדקין אפי' במ"ע אא"ב <b>[דף עג טור א]</b> חובת גברא היא חובה על האדם לקיים מצות ציצת בטלית. וכמו שחובה עליו לקיים מצות תפלין היינו דקטינא מחייב ולא רמי ומש"ה איענש אא"א חובת טליתות המתחייבות בציצית. וא"כ סדין וסרבלא הא לא מחייב בציצית היכא מיענש ליה אלא מאי חובת גברא היא וקטינא בר חיובא נהי כי מחייבי' רחמנא כי מכסי ע"כ אי מכסי טלית דבר חיובא חייב אי לא פטור. וקטינא הא לא מכסי טלית דבר חיובא אטו לאכסי' בציצת הוא דחייבי' רחמנא כי אית ליה לטלית למזבן טלית מי מחייבה ומלאכא הרבה מיענש ליה אלא ה"ק ליה כלומר מהכא ליכא למילף מיניה לאו חובת טלית היא ולא חובת גברא. ואפ"ת חובת טלית ל"פ וה"ק ליה כו' עילות אתה מוצא לפטור עצמך מציצת אעפ"י שאתה יכול לפטור עצמך גורם אתה לבטל מצות ציצת ועליך לקיימו ואי אתה מקיימו ש"מ בין למ"ד חובת גברא דאי מכסי טלית דבר חיובא חייב ואי לא פטור. ובין למ"ד חובת טלית נהי דמצי למפטר נפשיה בטלית דלאו בר חיובא היא אפ"ה כיון דמצי לקיים מצוה ולא מקיים איכא עונש ואי מקיים איכא שכר מצוה דהא קטינא לא אחייב ומלאכא לא מיענש וקאמר טצדקי למפטר כו' ש"מ דאי לא מקיים מיענש ולא קרינן הכא אינו מצווה ועושה. דכי אמרינן אינו מצווה ועושה היכי דע"כ מיפטר כר' יוסף. אבל היכא דאיהו מכוון למפטר נפשיה ולא עביד מיענש אי לא מהדר אטלית דבר חיובא ומצוה היא להתעטף בטלית דבר חיובא וליכא מידי בין חובת גברא לחובת טלית אלא היכא דאית ליה טליתות ד' או ה' ולמ"ד חובת טלית היא חייב למירמי בכולהו ציצת ואי חובת גברא בחד סגי אבל לית ליה טלית דבר חיובא אפי' למ"ד חובת טלית משום טצדקי חייב לאהדורי ואי לא מיענש. והכי מסתב' לן והרב הקדוש רבינו כתב בשם החכם ר' יצחק בן מרן לוי מיהו אותן שלובשין טלית תחת המקטורן אין עושין מצות ציצת דאי ס"ד אית בה מצוה ליכסי ביה תותי סרבלא ובחלק עטיפה נפרש ואיכא למידק ממלאכא דאם רמי ציצת בקייטא או בסתווא אף על גב דלא רמי כולה שתא או כולה יומא לא מיענש דלא מיענש אלא דלא רמי לא בסתווא ולא בקייטא וקא פטר נפשיה לגמרי. ודווקא היכא דמכסי טלית דלאו בר חיובא אבל מכסי טלית דבר חיובא ולא רמי חייב. אמר שמואל כלי קופסא העשויין לכבוד להתכסות בהן לשבתות ויו"ט ומונחין בארגז כיון דעשויין להתכסות אשר תכסה בה קרי' ביה ואף על גב דלאו כל שעתא לביש להו דחובת טלית הוא. וק"ל דהול"ל כי אמר ופליגא דמלאכא ומסייע ליה לשמואל. ומסתברא דאפי' למ"ד חובת גברא קאמר דאית <b>[דף עג טור ב]</b> ליה טלית דבר חיובא. אלא האי דמונח בקופסא אפ"ה בר חיובא הוא כיון דלכסות חד יומא עבידא הו"ל ככולהו טליתות דגברא חייב למירמי ביה ציצת דאלת"ה קשיא דשמואל אדשמואל דא"ש מתירין מבגד לבגד ואס"ד דחובת טלית הוא היכא מתיר הא איהו גופא חייב בציצת אלא לאו ש"מ דאפי' למ"ד חובת גברא קאמר אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשה לכבודו לתכריכין שפטורין אף על גב דמיכסי בה מחייב חדא שעתא פטור דאמר תכסה בה אמר רחמנא ולא לאכסייה עבידא והו"ל ככסות לילה דאי נפיק בה ביום פטור בההוא שעתא כעידן קבורה רמי ליה ציצת דרמי תכלתא לאנשי ביתיה וכדאמרי' לעיל חובת טלית היא זיל רמי ליה דאי לא דמי כלועג לרש מלעינין עליו שפטור מן המצות. ושמעתי לפיכך נסמכה פרשת נסקל לפרשת ציצת ללמדך שמתחייב בציצת אבל ק"ל דמהכא משמע דמטילין ציצת בבגדי המת ובהמוכר את הספינה גבי מתי מדבר הכי משמע דאמרינן התם איבעיא ליה למימני חוטי אי כב"ש או כב"ה. וגרסינן במס' שמחות אין מתירין בגד מן המת שאין מסירין את הציצת מן הטלית אם היה שם מחיים. אבא שאול אומר מתירין אבא שאול בן בטנית צוה את בנו קברוהו תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מלפניו הרי שצוה להסיר וחכ"א אין בו משום קדושה אלא עושה תכריך למת ומרדעת לחמור. ולדעת רבינו קוברין את המת בטלית שיש לו מחיים עם הציצת תניא וראיתם אותו פרט לכסות לילה אתה אומר פרט לכסות לילה או אינו אלא פרט לכסות סומא כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי כסות סומא אמור הא מה אני מקיים וראיתם פרט לכסות לילה כסות המיוחדת כגון הגליפקר"ן ופלצדי"ש המיוחדין בלילות אעפ"י שמתכסה בהן ביום פטור וכן בסדינין המיוחדין בלילה אעפ"י שמתכסה ביום אין לחוש ושמעתי שהרב ר' אליהו מפרי"ש היה עושה להם ציצית. בפ' מי שמתו גרסינן חזא דהוי רמו תכלת דר' יוחנן אארעא וא"ר חייא דלייא כי היכא דלא לימרו כו' ואי אית ליה ציצת ליכא חירוף ויש מקומות שלא נהגו להטיל ולא עוד אלא שמסירין ולפי שאין כל אדם מתעטף בציצת בחייו אין נאה שיעשה לו כיון שלא היה בחייו ולפיכך אפילו אותן שקיימו בחייהן אין עושין לו כדי שלא לבייש אחרים אבל בימי רבותינו כולם מתעטפין בטליתות לפי שמצות ציצת היו עושין כל שעה. בספרי וראיתם אותו ביום ולא בלילה ואם היה מיוחד ביום ובלילה חייב בציצת ותנא על ארבע כנפות כסותך ד' ולא ג' אינו אלא ד' ולא ה' כשהוא אומר אשר תכסה בה הרי בעלת ה' אמור ומה ראית מרבה אני בעלת ה' שיש בכלל <b>[דף עג טור ג]</b> ה' ד' ומוציא אני בעלת ג' שאין בכלל ג' ד' ור' שמואל בן חפני אמר דווקא בעלת ה' אבל בעלת ו' וז' וח' פסולין אעפ"י שיש בכללן ד' ומצוה היא שאין לה טעם וצרפת אמר אפי' בעלת ה' פסולה כדפרישנא לעיל ומסתברא בעלת ב' פסולה בת ה' וו' וז' וח' חייבת והא דגרסינן בספרי בפרשת ועשו להם ציצת. ובפ' גדילים תעשה לך על ארבע יצאו בעלת ג' ובעלת ה' ושל ו' ושל ז' ושל ח' מסתב' לן דה"ג יצאו של ג' ושל ה' ושל ו' וכו' כלומר שלא יעשה בטלית בת ארבע ה' ציציות או ו' וז' וח' שלא בכלל כנף אלא אחת לאורכה של טלית ולא שתים לאורכו ולרחבו ול"ג בעלת חמש וא"נ שלא יהא הטלית בעלת ה' ציצת כדפרישית בספרי על ארבע ולא שמנה כלומר על ח' אלא בכל קרן אחד. כסותך פרט לטינ"א לתובל"א לתופלטרי"ן לפי שאינן מרובעין כעין מרשי"א ואלגיפר"א שהן עגולין וכגון אלו הבגדים החתוכין באמצע הטיבורא שיש להן קרנות ואין כנגדן שתים אלא מצד א' הן. כסותך פרט ללבד שאינו עשוי להנאת אדם ולבד היא כדאמרינן במס' כלאים הלבדים אסורין מפני שהם שועין ובספר אחר מצאתי כסותך לבד והא דאמר בפרשת <b>[דף עג טור ד]</b> ועשו משמע אלו ומוציא אני כרים וכסתות ת"ל אשר תכסה בה וכן עיקר כסותך פרט לסדין טלית של פשתן שאינו ראוי עם תכלת לכסות וסתמא כב"ש וקי"ל סתם ספרא ר"ש וסתם ספרי ר"י וכולהו אליבא דר"ע. תכסה פרט לסגוס ואין לי לפרש. בה פרט למעפורת סודר שאין מתכסה ראשו ורובו דבעינן כדי שיהיה הקטן מתכסה בו ראשו ורובו כדגרסינן טלית שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו והגדול יוצא בו ארעי פטור הגדול יוצא בה קבע חייבת אר"י אמר רב טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית דכתיב כסותך למעוטי שאולה ואף על גב דפטורה מיהו אטלית בציצת כיון דבת חיובא מברך עלי' ואיהו נמי חייב ציצת ומחייב לברוכי ול"ד לסדין דאמר רבא מאן דמברך בטלית של פשתן עובר משום לא תשא דההיא לאו בר חיובא היא כלל וסומא נמי דפטור מן הציצת ונשים במצות עשה שהז"ג ומצאתי בשם רבינו יעקב דמברך עליהן כדקאמרינן בפ"ק דקידושין א"ר יוסף מריש הוה אמינא וכו' מדקאמר עבידנא יום טוב לרבנן ש"מ וצ"ע וטלית שכורה מספקא לן מכאן ואילך חייבת דכיון דלא תבעי' מני' דעתי' לשקועי' לי' וכמתנה דמי איכא מ"ד דסתם שאלה ל' יום <b>[דף עד טור א]</b> וליתא כדפרישית. גרסינן בס"ג דחזקת הבתים טלית של ת"ח כיצד כל שחלוקו יוצא מתחתו טפח וכ"ש אם היה שוה לחלוקו או יותר:
<h4>חלק השני - התחייבת במה נפטרת</h4>
<b>אמר</b> שמואל חוטי צמר פוטרין בשל פשתן שמואל אליבא דב"ה דסדין חייב בציצת קאמר וציצת שלא גזרו עליו קאמר שהרי מצינו שהיו נוהגין כב"ה כדאמר בשבת שהיה יושב ומתעטף בסדינין המצוייצין וראו תלמידי' שהיו מחפין כנפי כסותן לפי שהי' בהם כלאים ואשמעינן שמואל דחוטי צמר פוטרין במקום לבן עם התכלת בטלית של פשתן אף על גב דצמר אינו מין הטלית דפשתן הוא מינו כיון דלבן הוא מין כנף קרינן ביה דמין כנף לאו דווקא צבע ול"ד מינו ממש צמר לצמר ופשתן לפשתן אלא שתהא לבן בכל הטליתות שתחלתן לבנים וע"כ צמר לחודי' בלא תכלת לא קאמר דפטור דהא קי"ל כר"ל דאמר כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים את שתיהן מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את ל"ת והכא הא אפשר במינו אלא בדאיכא תכלת עסקינן והואיל ותכלת פטור במקום לבן כיון דאשתרי ביה כלאים דתכלת ה"נ אשתרי כלאים דלבן וכו' אמר רשב"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת בדליכא תכלת קאמר. איבעיא להו פשתן מהו שיפטור של צמר כלומר טלית של צמר סתם לבן שלו צמר שהוא מינו לבן של פשתן מהו שיטיל במקום צמר לבן עם התכלת דכי היכי שהתכלת פטור צמר לבן פטור אף על גב דאפשר במינו כדפרישית אבל פשתן בטלית של צמר אף על גב דאיכא תכלת בהדי' לא פטור דהא אפשר במינו וליכא כלאים ותכלת דמינו הוא ופטור אבל פשתן דלאו מינו הוא לא פטר כר"ל א"ד לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וסמיך ליה גדילים תעשה לך זה לבן מנין לרבות אף התכלת ת"ל ופרשו תכלת והלכך ל"ש צמר בפשתן ול"ש פשתן בצמר כיון דאיכא תכלת שריא כי היכי דרמינין ציצת של צמר ותכלת בטלית של פשתן והיא כלאים ה"נ רמינין ציצת של פשתן ותכלת בטלית של צמר כיון דאיכא תכלת ליכא משום כלאים לא בסדין ולא בטלית של צמר ת"ש דאמר רחבה חוטי צמר שנים חוטי צמר פוטרין בשל צמר עם שני חוטי תכלת ואפי' בשיראין ומסתב' דכל הני דפטרי אליבא דב"ה קאמר וקודם גזירה ואפילו למ"ד אין מעכבין ולמצוה ה"נ בעי' ולמסקנא דהלכתא אסיקנא כב"ש גזירה משום כסות לילה והא דשמואל ליתא ורבינו אפרים ז"ל אמר דהא דשמואל דלית <b>[דף עד טור ב]</b> לי' תכלת היא ור"י בן נורי היא כדפרישית ור"י אוקמי' בכלי קופסא משום דק"ל הא דר"ל ואמר על רבינו אלפסי לא דק וא"נ שמואל לא ס"ל גזירה שמא יקרע וס"ל דלילה לאו זמן ציצת היא ורבינו ברוך דסדין בציצת לא יכשיר הלבן שעם התכלת אלא מפשתן משמע דס"ל דשמואל ור"ל פליגו אהדדי ואנן כתבי' מאי דס"ל דהל' בדליכא תכלת והא דשמואל בדאיכא תכלת דהיכא דאיכא ציצת כהלכתן תכלת וחוטי פשתן בשל צמר א"נ תכלת וצמר בשל פשתן ה"ה מקיים שניהם דתכלת מתיר כלאים ובחלק השני פסקינן הלכה בכולהו טליתות חייבין בציצת מדאורייתא כרחבה ורבא דאמרו צמר ופשתים פוטרין וכו' כדקתני בברייתא השיראין והכלך חייבין בציצת מדאורייתא וכולן צמר ופשתים פוטרין בהם והן עצמן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין וכולן עם התכלת ודווקא קודם גזירה והאידנא בין יש לו תכלת בין אין לו טלית של צמר מפטר בצמר לבן אבל פשתן אסור אפי' לב"ה דשרי בכלאים משום דר"ל וטלית של פשתן פטורה משום גזירה ושאר טליתות כגון שיראין וסרקין וכלך ונוצה של עזים וצמר גמלים וארנבים מפטרו בצמר לבן ואם רצה מטיל ב' חוטין מינן במקום לבן וב' חוטי צמר לבן במקום תכלת וצמר לבן דקאמר דווקא צמר רחלים שאין קרוי צמר אלא צמר רחלים בלבד כדאי' בירושלמי מה פשתן שאין לו שם לווי אף צמר שאין לו שם לווי וחוטי פשתן ליכא האידנא כלל לא בטלית צמר ולא בטלית פשתן וכן הלכתא. וכן דעת הגאונים הראשונים והאחרונים. אר"ה הטיל ג' ציצת לבעלת ג' דלא מחייבה בציצת והשלימו שהביא כנף אחר ותפסו עם הג' פסולה דכתיב תולמ"ה והאי כיון דבעידנא דרמי לג' ציצת לא מחייבה בציצת כמאן דלא אתעבידו לשום ציצת דמי ופסול. מיתבי חסידים הראשונים כיון שארגו בה ג' על ג' אצבעות שהיה בה שיעור בגד כדאמרינן ג' על ג' היו זריזין ומטילין בו ציצת והכי בעידנא דרמו בה ציצת לא הוה בר חיובא דהא אין לו אלא ב' קרנות ולא חזי לד' ציצת דהא בעי לארחוקי מכל קרן מלא קשר אגודל ובג' אצבעות לית ביה תרי שיעורא ועוד דלא מחייבה עד שיתכסה בו הקטן ראשו ורובו אלמא אף על גב דמעיקרא לאו בר חיובא היא ציצת הוי אימא כיון שבצעו בה כיון שנגמר הבגד ולא חסר ממנו אלא ג' היה מטילין בו ציצת ובצעו מלשון בצוע וחסר. ורבותינו הגיהו צבעו מחדש והאר"ז הטיל למוטלת הי' בה ציצת שלם מתחלה או שנשתיירו בה שיעור <b>[דף עד טור ג]</b> והטיל בו ציצת אחרת אפי' נפסקו חוטין הראשונים כשר והא הכא בעידנא דרמי בה ציצת בתרא טלית דלאו בר חיובא היא ושלא לצורך הוי ואפ"ה כשרה אלמא שלא לצורך בצורך דמי והוי מעשה. אמר רבא השתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוה לעולם שלא לצורך לאו מעשה היא והכא מעשה לא הוי אלא תוספת היא דקעביד ותרווייהו לשום ציצת אינון ואי אפסיק חד כשר אידך ממאי דלאוסופי קא מכוין ולא עקר דלמא לבטולי קא מכוין ובל תוסיף ליכא דהא בטלי' לקמא ומעשה איכא ואפ"ה כשרה קשיא. גרסינן אר"ז א"ש תכלת אין בה משום כלאים אם הוא סדין בציצת שיש בו כלאים או בטלית של צמר פשתן ותכלת ולובש אותו אין בו משום כלאים לב"ה ויכול להציעו תחתיו בין ביום בין בלילה ואף על גב דלגבי כהנים לא אשתרי כלאים אלא בעידן עבודה כדאיתא ריש גמרא דערכין התם לצורך עבודה עביד אבל הכא לצרכו עביד לאתהנויי בה. והלכתא לית בה משום כלאים. ואפי' בטלית פטורה. דלא מחייבה בציצת ויש בו תכלת ופטור משום כלאים סד"א כלאים שלא במקום מצוה היא אפ"ה פטור מאי פטורה אילימא דלית בה שיעורא שאין הקטן מתכסה בה ראשו ורובו ואם הגדול יוצא בה אינו חייב משום כלאים. והתניא טלית שהקטן מתכסה בה כו' אילימא לענין איסורא דכלאים בלא ציצת שאם אין הקטן מתכסה בה והגדול יוצא בה אינו חייב משום כלאים. והתניא אין ארעי בכלאים שארעי הוא כקבע וחייב ואמר רנב"י וכן לענין סדין בציצת לב"ה דאית ביה שיעורא שהקטן מתכסה בו ראשו ורובו וגדול יוצא בה ארעי חייב בציצת ואין בו משום כלאים. אבל לית ליה שיעורא אעפ"י שהגדול יוצא פטורין מן הציצת ואית ביה משום כלאים אלמא דלית ביה שיעורא יש בו משום כלאים. אלא טלית פטורה דקאמר ר"ז אין בו משום כלאים הטיל למוטלת קאמר שאם הטיל ציצת תכלת ופשתן בטלית שיש בו ציצת אחרת אעפ"י שהטלית פטורה היא דהא איכא ביה אחרינא אפ"ה אין בו משום כלאים דכל היכא דאיכא תכלת התירא היא לגבי ציצת. והאר"ז חדא זימנא בפירוש הטיל למוטלת כשרה וכיון דכשרה אין בה משום כלאים חדא מכלל חבירתה איתמר. ר"ז לא אמר אלא האי מימרא משמיה דשמואל. ומינה דייק ר"ז ואמר הטיל למוטלת כשרה דהא דשמואל לא אפשר אלא בהטיל למוטלת וי"מ חדא מכלל חבירתה מכלל הטיל למוטלת אתמר הא דשמואל. והלכתא הטיל למוטלת ונפסק א' מהן כשרה וכדר"ה דאמר הטיל לבעלת ג' והשלימו לד' פסולה. ולא פטר ליה עד דרמי ביה ציצת אחרינא. אמר רחבה אמר ר"י טלית שנקרע חוץ לג' רחוק מן הכנף יתפור דלא גזרינן שמא יניח חוט התפירה כ"כ ארוך וימנה אותו מכלל החוטין וא"נ כיון שאינו במקום הנחת <b>[דף עד טור ד]</b> ציצת לא אתו לאחלופי חוט התפירה כלל. וציצת דאיכא תוך ג' פטר ליה ולא בעי אחרינא. תוך ג' לא יתפור דלמא אתי לאתיורו מחוט התפירה ואתי למיחלף ליה בחוט הציצת ואותו חוט פסול משום תולמ"ה. וי"מ חוץ לג' כיון דאית ליה ג' על ג' אית ביה תורת בגד תוך ג' ליכא עליה תורת בגד וכמאן דליתא דמי ואף על גב דתפרי' כמאן דפסיק חשיב ולא דמי ביה ציצת ואי עביד ביה ציצת לא פטר ליה לטלית וכן פי' רב עמרם ריש מתיבתא. והחכם ר' טוביה ז"ל והכי מסתברא. דאי משום מקום הנחת ציצית דהא איכא רבה בר"ה דס"ל תוך ד' הנחתו ולא מותבי תיובתא. תנ"ה אחוץ לג' קאי דהא תוך ג' פלוגתא דר"מ אל יתפור וחכ"א יתפור ורבינו אלפסי ז"ל פסק כרחבה אר"י דתוך ג' לא יתפור ומסתב' לן כחכמים והיינו דאמרינן לעיל שמא יקרע סדינו תוך ג' כרבנן ושוין שלא יביא אמה על אמה ממקום אחר וכו' דהיינו תולמ"ה שמעינן מכל הני שאם נקרע כנף א' מן הטלית שמביא אפילו כנף אחר ומתקנו ומטיל בו ציצת ושוין שמביא תכלת ממקום אחר ומש"ה נקיט תכלת שאינו מצמר וכל הציצת נקרא תכלת. ובלבד שלא תהא מופסקת שיהיו החוטין שלמין כשיעור ארכן ותעשה איכא דהא קעביד כו' כולי' ציצת מעיקרא. ש"מ מדקתני מביא תכלת ממקום אחר דמתירין מבגד לבגד ולא חיישינן לבזיון דעלמא דדלמא דאי בלאי אם טלית בלוי' ואינו ראוי ללובשו מתיר ממנו התכלת ותולה באחרת דליכא בזיון ותשמישי מצוה נינהו ומוטב שיהא למצוה ולא יהא נזרקין אבל לכתחלה אין מתירין טלית שכולה תכלת אם יש בה לבן זהו מצותה כדקאמרינן הכנף מין כנף ואם אין לו לבן כל מיני צבעונין אחרים פוטרין בה במקום לבן דאם רמינן בה תכלת שהיא מינה ליכא ב' מינין ורחמנא אמר וראיתם אותו ובחד מינא ליכא ראיה כולי האי חוץ מקלא אילן ולא פטור דדמי לתכלת מיתבי טלית אין פוטר אלא מינה כלומר אם יש בו לבן מטיל לבן כמצוותה אם לאו אינו פוטר כי צבע אחר לשם לבן אלא ממין צבע הטלית אם ירוק ירוק אם אדום אדום ועולה לי' ללבן ותולה תכלת עמו אבל אם הטלית אדום אינו פוטר ירוק ושאר צבעונין דהיכא דאיכא לקיומי מין כנף ומינא דצבעה ליכא למירמי דליכא ב' מינין מביא תכלת ודבר אחר במקום לבן ותולה בה לקיים ב' מינין וקלא אילן לא יביא דבעינן ב' מינין לכתחלה וליכא ואם הביא כשר וקשיא לרב דאמר חוץ מקלא אילן דפסול לא קשיא אם הביא כשר בטלית בת ד' חוטין שאם יש בו ב' חוטין תכלת והביא ב' חוטין קלא אילן כשר דכיון דלית בה אלא חד שיעורא דציצת ליכא למגזר דלמא מצטריך ליה תכלת לטליתא אחריתא ושקול לקלא אילן מהאי ורמי ליה במקום תכלת ומש"ה אפ"ה <b>[דף עה טור א]</b> בדיעבד פסול ומשום בל תוסיף ליכא כדפרישית דציצת אין לו שיעור למעלה לא למנין ולא לאורך. והרב צרפתי פי' ב' חוטין ליכא בל תוסיף דכמאן דכריכי אהדדי חד ציצת הוא ש"מ מדחיישינן דלמא שקיל מההוא ורמי ליה באידך דמתירין מבגד לבגד וקשיא אדרב דאמר אין מתירין דלמא דאי עביד חיישינן דלמא עביד ואי עביד עביד ותמי' לן על רבינו אלפסי ז"ל דלא אייתי להא ברייתא דטלית אין פטור אלא מינה דהא ליכא מאן דפליג והלכתא דטלית לבן וכל מיני צבעונים אם יש לו לבן מטיל לבן משום מין כנף ואם אין לו לבן מטיל ממין הצבע אדום בטלית אדום ירוק בירוק וכן בכל הצבעונין ואין לפרש אין פוטר אלא במינו אפילו אם יש לו לבן קאמר דהא בטלית שכולה תכלת דאמרן לעיל מצוה לאקדומי לבן ברישא פרכינן מידי צבעא גרים ש"מ דמצוה להקדים לבן לתכלת דקאמרי בכל הטליתות קאמר בין צבעונין בין לבנין וליכא מאן דפליג דלבן עיקר ואם אין לו לבן מטיל מין צבע תכלת. אתמר רב אמר אין מתירין מבגד לבגד משום בזיון דראשון ושמואל אמר מתירין ואמר אביי כל מילי דמר עביד כרב בר מהני תלת דעביד כשמואל והלכתא כוותיה דמתירין רב יהודא מסר לקצרא פי' רב עמרם אף על גב דאמר רב אין מתירין קאמר רב יהודה מסר כסותיה לכובסא וא"ל חזי דמינך בעינא לה לציצת דילי' כלומר דלא יתיר אדם ציצת בגדו ויטלנה בבגד אחר ובנוסחא דילן ל"ג חזי דמינך בעי' לה רב חנינא עביד סיסא כרכי כולה ורובה עם הכסות לשון מן הסיסין וכולן שלא יבא בהן לידי תקלה ויתירנו מכסות זה לכסות אחרת אלמא כרב ס"ל דאין מתירין וכן הלכתא כאביי. והרב צרפתי מסר ליה לכובס ולא חייש דלמא מנתקי תכלת ורמי ליה קלא אילן סיסא כמין פקעיות כדי שלא ינתק רבינא חייט ליה מיחט עושה מקום בטלית ומחבא החוטין בתוכו ותופר אותו למעלה כדי שלא יתראה ואית דמפרש כרב עביד שלא היה רוצה להתירו מן הבגד שלא יתקלקל הצבע ואפ"ה הלכתא כשמואל וע"כ ל"פ אלא מבגד לבגד אבל למיעבד צרכי אחרינא א"נ בעי לזבונא לישראל אחר אסור למשקל מניה למיעבד צרכי' אי לא רמי ליה בטלית דילי' אבל אזמני' לחוטין ולא רמי להו בגלימא הזמנה לאו מילתא היא כדאמרינן בתפלין אזמני' ולא צר ביה שרי למיצר ביה פשיטי וכן הלכתא:
<h4>חלק השלישי - על עטיפתה</h4>
<b>בחזקת</b> טלית של חכם צריך שיהיה חלוקו נראה מתחתיו טפח ודרך <b>[דף עה טור ב]</b> העטיפה רחבה לקומת האיש ומחזיר שתי ציצת לפניו ושתים לאחריו כדי שיהיה מוקף במצות ויכסה בו ראשו שלא יעמוד בגילוי הראש ורבותינו הגאונים כתבו ועטיפתו כעטיפת הישמעאלים עטיפה גמורה. ומסתבר' לן דעטיפת ישמעאלים לא הוזכרו אלא גבי אבילות דא"ש קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע וכל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה מחוי ר"נ עד גבי דדיקנא ובירו' צריך לכסות את פיו ובבלי מה עדשה אין לו פה אף אבל אין לו פה והתם הוא דכתיב לא תעטה על שפם מכלל דכ"ע מחייבו ובמצורע כתוב ועל שפם יעטה ובמנודה מבעי' לן אבל כ"ע לא מחייבי בעטיפת הראש כלל דא"כ יכסה את פיו וכי ר"ש שהיה מתכסה בסדינין המצוייצין וכן חתנים מי היו מתעטפין בכך ורב יהודא אמר אינש צניעא ולא הוה שדר גלימא אטו כל יומא הכי קאי וגבי בהמ"ז דאמר ר"פ מתעטף ויתיב משום דחזינן ביה עיטוף כעטיפת ישמעאלים הוא וגבי ציצת נמי אף על גב דמברכין להתעטף בציצת לשון כסות היא כדכתיב אשר תכסה בה שמכסה בכסות והולכין ועוסקין בעסקיהן פעמים בכסוי הראש פעמים בגלוי הראש והרב קרובנו חלקו עם שבע כתות הצדיקים אמר בשם הרב בן מרן לוי בכתב ששגר לאדוני הרב אבא מארי ז"ל שאלו המכסין בטליתות תחת המקטורין אין עושין מצות ציצת מאשר תכסה בה ומיהו דמלאכא דא"ל ציצת מה תהא עליהן ואי ס"ד דאית ביה מצוה לכסי בה תחת סרבלא ולדעתייהו דלא עביד מצוה מן המובחר והמקיים אותה צריך להתכסות על כל מלבושיו ועטיפתו כעטיפתו ישמעאלים שיהיה עטיפה גמורה אבל נ"מ לברכה דבשעת עטיפה קודם שלובש מלבוש העליון וזכר לציצת היא ומסתב' לן דאשר תכסה בה לדרשא אחרינא הוא דאתי ולרבוי אתי ולא למעוטי כדאמרינן אשר תכסה מ"מ ולר"ש לאתויי כסות לילה וסומא ולרבנן לאתויי בעלת ה' וא"כ הו"ל למעט תותי גלימא א"ו אשר תכסה בה קרי' ומצות ציצת איכא וקשיא דמלאכא ליתא דאיכא למימר ולטעמיך עלוי סרבלא אלא מאי אית לך למימר דלא צריך ליה למפטר נפשי' בהכי ועביד טלית דלאו בר חיובא תותי סרבלא נמי לא מפטר נפשיה בהכי והרב חביבי ז"ל אתיא ראיה מדר"י דאמר אינש צניעא הו' ולא הוה שדר גלימא כל יומא ש"מ דלאו אורח ארעא למשדי טלית מצוייצת תותי גלימא או תותי כפולה. דא"כ <b>[דף עה טור ג]</b> למה שדיי' כולה יומא ונכסי' אלא דבעינן שיהא נראה כדכתיב וראיתם אותו וכדמחייב כסות יומא משום דישנה בראיי' אצל אחרים וקרי' בי' וראיתם ה"נ וראיתם נמי דקאמר רחמנא לא אכל שעתא ולאו אטלית אלא אציצת וכל שעתא מצי חזי ליה דאלת"ה למ"ד חובת טלית מאי וראיתם אותו איכא אלא כיון דבעידנא דעטיף איכא ראיי' לדידי' ולאחריני זה ראייה מעלמא היא ואותן שמקבצין הציצת בשעת ק"ש ומעבירין ע"ג עיניהם אפשר שנהגו משום דכתיב וראיתם אותו ע"ש שהיה עטיפתם תחת המלבוש והחכם ר' טוביה אמר מנהג הוא מפני חיבוב מצוה ולא נתחייבו ישראל בכך. א"כ בתפילן כשקורא וקשרתם ובמזוזה וכתבתם ילך לביתו ויקרא. ואפשר שיש סמך בהגדה:
<h3>שער ג' - שער אדם</h3>
נחלק לג' חלקים.
<h4>חלק הראשון - הפטור והחיוב וזמן חיובו</h4>
<b>ת"ר</b> הכל חייבים בציצת כהנים לוים וישראלים ונשים ועבדים בריש גמרא דערכין הכל לאתויי קטן היודע להתעטף חייב בציצת ומסתב' לן דהא קטן וגדול מדגרסינן התם בסוכה קטן היודע לשמור תפלין וכו' כדפרישית בשער תפלין ואפי' גדול שיודע להתעטף חייב שאינו יודע להתעטף פטור וגרסי' התם כהנים לוים וישראלים פשיטא אי הני לא מחייבי מי מחייבי ליתני נשים ועבדים וכו' ותו לא ומשני כהנים אצטריך ליה כו' ואיידי דתנא כהנים תנא לויים וישראלים ותנא נשים לאשמעינן דמ"ע שהז"ג היא וה"ה לעבדים דקי"ל כל מצוה שאין האשה חייבת בה אין עבדים חייבים בה מ"ט דר"ש דכתיב וראיתם אותו פרט לכסות לילה המיוחד ללילה אתה אומר פרט לכסות לילה וכו' מרבה אני כסות סומא שישנו בראייה אצל אחרים וכו' והלכתא מצות ציצת אינו נוהג אלא ביום ונשים ועבדים פטורין ורבנן דס"ל כסות לילה חייבת אשר תכסה בה מאי עביד להו דהא לכסות סומא לא אצטריך דהשתא כסות לילה שאינה בראיי' אצל אחרים חייבת כסות סומא מיבעיא. מיבעיא ליה לכדתניא אשר תכסה בה ד' ולא ג' כו' בחלק טלית וקי"ל כר"ש דאמר סומא חייב נשים ועבדים פטורין מן הציצת דמ"ע שהז"ג וכל אדם פטור בלילה דלילה לאו זמן ציצת היא כדגרסינן בברכות למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע וכו' והיה אם שמוע וכי' לויאמר כו' והיה אם שמוע נוהג ביום ובלילה ויאמר אינו נוהג אלא ביום ואף על גב <b>[דף עה טור ד]</b> דר"י רמי פרזומי לאנשי ביתו משום דס"ל נשים סומכות רשות וקי"ל כר"י בן קרחה דקאי כר"ש. וגרסינן נמי התם אמרי במערבא דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם אני ה' ש"מ דכולהו ס"ל דלילה לאו זמן ציצת היא ולא מברכין עלי' אלא ביום ומצותה מזמן ק"ש של שחרית כדתנן מאימתי קורין את שמע בשחרית משיכיר בין תכלת ללבן ר"א אומר משיכיר בין תכלת לכרתי. ירושלמי כיני מתניתן בין תכלת שבה ללבן מ"ט דרבנן וראיתם אותו מן הסמוך לו מ"ט דר"א וראיתם כדי שיהיה ניכר בין הצבעונים. וזמן ציצת לברכה כזמן תפלין דתנן תפלין מאימתי מברך עליהן משעת הנחתן היה משכים לדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן כדי לשמרן. וכשמגיע זמנן ממשמש בהם ומברך וכן הרוצה ליכנס לביהכ"נ מתעטף בלא ברכה וכשיגיע זמנן ממשמש בהם ומברך. וזמן הנחת תפלין עד שקיעת החמה. ובשחרית משעת ק"ש ככל המצות הנהוגות ביום. דאמרינן וכולן משעלה עמוד השחר כשרין ואף על גב דשאר מצות הנהוגות מצותן לכתחלה בהנץ החמה הכא בראייה תליא מילתא ומצותה משיכיר בין תכלת ללבן ומסתב' לן דמדאיבעיא לן בתפלין מהו שיכנס אדם לביה"כ ואמרינן תפלין צריכין גוף נקי שלא יישן ושלא יפיח בהם ש"מ כל אדם מתעטף בהם כדרכן ועושה בהן כ"צ ול"ח בהו מידי ולובשו בין בשבת בין ביום טוב ובלבד שיהא כהלכתו אבל שלא כהלכתו שנפסק א' מן הציצת או שלא הרחיק מלא קשר וזולתן ויצא בהן חייב מלקות רבינא הוה אזיל אבתרי' דמר ברי' דרב אשי בשבתא דריגלא ומתוך רוב העם אפסיק קרני דחוטי נפסק ציצת הכנף א"ל אי אמרת ליה בעידנא דאיפסק שדי ליה כולי ה"נ כרמלית דרבנן היא ולכבוד הבריות לא רמי ליה ללאו דלא תסור אסמכוהו משום כבודו לא גזור רבנן. והלכתא לכתחלה אינו יוצא. ואם נפסק בדרך בר"ה מקום שיש בו ס' ריבוא אסור לטלטלו עד מ"ש ואם כרמלית דרבנן מותר לטלטלו עד ביתו. וכ"ש בעיר מגופפת שהיתר גמור היא:
<h4>חלק השני - בברכות</h4>
<b>ר"נ</b> אשכחיה לרב אדא בר אהבה דמרמי חוטי מטיל ציצת ומברך לעשות ציצת כמו שמברך על המזוזה ועל הטבילה ועל התרומה א"ל מאי ציצת דקא שמענא לשון לגלוג הכי אמר רב אינה צריכה ברכה בשעת עשייתה כדאשכחן במצות דעלמא כגון חליצה ויבום וזולתה. מי אמרינן ציצת אינה צריכה ברכה כו' והא מאי רמיא מאי <b>[דף עו טור א]</b> תיובתא מהא דקסבר רב חסדא כל מצוה שכשרה בא"י כגון סוכה ולולב בישראל א"צ לברך דל"צ למימר אשר קדשנו כל מצוה שפסולה בא"י כגון הא בישראל צריך לברך וכללא והרי מילה כו' ואפילו לר"י לא קאמר אלא היכא דאיכא כותי וארמאי הא ליכא כותי וארמאי מודי ר"י דימול ארמאי מידי הוא טעמא אלא לרב איהו מקשה ואיהו הא ס"ל דמילה בא"י פסולה. דאתמר מנין למילה בא"י שהיא פסולה כו' דס"ל כר"י כותי ולא ארמאי וה"ה כי ליכא כותי וארמאי א"נ רב תנא הוא ופליג סוכה מסייע ליה תפלין תיובתיה דלא מברך בעשייתו הרי סוכה דכשרה בא"י אם עשאה דתניא סוכת א"י כשרה וישראל בעשייתו צריך לברך דתניא העושה סוכה לעצמו וכו' וה"ה דקא מסייע מלולב אלא דלא אשכח מתניתן דכשרה בא"י. ותרומה נמי אשכחן דא"י שתרם את של ישראל אפי' ברשותו אין תרומתו תרומה. ובישראל צריך לברך להפריש תרומה. תפלין תיובתיה דפסולין בא"י וישראל א"צ לברך וכו' ש"מ דהא דגרסינן בירושלמי העושה סוכה לעצמו העושה לולב לעצמו העושה תפלין לעצמו והמכסה והמוהל בכולן כו' לא אזלא אליבא דגמרא דילן דהכי אמרינן בסוכה ותפלין לא אמרינן לעשות אלא לאו ה"ט כל מצוה שעשייתה גמר מצוה שאין אחריה מצוה הצריכה לה כגון מילה שאין אחריה שום דבר הצריך וכגון תרומה ומעקה ומזוזה ותרומה לכהן אף על גב דכשרה בא"י בישראל צריך לברך כל מצוה שעשייתה לאו גמר מצוה בישראל אין צריך לברך ובציצת בהא פליגא מ"ד מברך בעשייתו חובת טלית היא חובה על האדם לעשות ציצת בכל הטלית משעה שיש לו טלית אעפ"י שא"צ לו משעה שעשה הציצת אין מצוה עכשיו עליו שהוא מתעטף באחרות שיש לו הלכך עשייתו הוא גמר מצוה ומברך לעשות ציצת באותו טלית הצריך לו ואעפ"י שהוא חייב להתעטף מצות הטלית השלים וכגון מזוזה שאעפ"י שלא דר בה מ"ע ומ"ד לא מברך קסבר חובת גברא ואעפ"י שעשה ציצת בטלית לא קיים מצות ציצת עד שיתעטף בה כדכתיב אשר תכסה בה וכיון שקיים בטלית א' א"צ בטלית אחר וה"ה בסוכה ותפלין ודומיהן וא"צ לברך. ורבינו ז"ל אסקי להלכתא דבהא פליגו ומ"ס חובת טלית ומ"ס חובת גברא. וכללא דברכות כל מצוה שעשייתה גמר מצוה צריך לברך וכל שעשייתה אין גמר מצוה א"צ לברך כר' חסדא ולההוא כללא קי"ל חובת טלית היא וצריך לברך בשעת עשייתה כר"א ב"א דאמר מברך וכרבה בב"ח דאמר ליה מי סברת חובת גברא הוא חובת טלית היא זיל רמי לי' והא דמלאכא הא אמרינן לעיל דלא פליגי וליכא למפשט מניה לאו חובת גברא <b>[דף עו טור ב]</b> ולאו חובת טלית דה"ק ליה טצדקא למפטרי נפשיה וציצת וכ"פ הגאונים קמאי ובתראי ור' טוביה אמר נמי צריך לברך לעשות ומסתב' לן חובת טלית כר"א וכרבב"ח כדפרישית וראיית רבי' לאו ראיה הוא ואי משום דמברכינן להתעטף דמשמע חובת גברא היא ה"נ ליתא וע"כ ל"פ אלא לעשותו אבל להתעטף כ"ע ל"פ דחייב. ומ"ק בברכות הוא דאע"ג דחובת טלית היא לא מחייב אלא משום עטיפה דקא מחייב ביה כדכתיב אשר תכסה בה ומברך שצווהו הקדוש ברוך הוא שלא יכסה בטלית אא"כ יש עמו ציצת והלכתא מברך בשעת עשייה לעשות ואית לן סברא אחרינא דאית למימר כללא היא דכל מצוה שפסולה בא"י בישראל א"צ לברך כר' חסדא והא דקאמר אלא לאו ה"ט כל מצוה שעשייתה גמר מצוה כו' תלמודא הוא דקאמר משום דקשיא דרב אדרב ולא מצי לשנוייא בשינוייא אחרינא והשתא דקאמר ליה רב מרדכי לרב אשי אתון הכי מתניתו להו ה"ק להו אתון דקשיא לכו דרב אדרב איצטריך לשנויא האי טעמא אנן הכי מתנינן לה ול"ק לן דרב אדרב דרב ס"ל ציצת בא"י כשרה והלכך טעמא דר"ח כדקאי קאי דכל מצות שכשרין בא"י כגון ציצת וזולתן בישראל א"צ לברך והאי קושיא דקא מקשי תלמודא כללא היא ומותיב מתפלין לא חשבי' רב חסדא דהא דשלח רב הונא בר חייא משמיה דר"י על תפלין ש"י מברך כו' לא משנה ולא ברייתא הוא ואיכא למימר דר"י ס"ל דמברך על עשייתן דאיהו לא קא איירי בהנחתן וסוכה הוא דמסייע ליה ותפלין לאו תיובתא ולא סייעתא וטעמא דרב חסדא כדקאי קאי הלכך איכא תרי לישנא כמימרא בתרא ציצת בא"י כשרה וכיון דכשרה בא"י בישראל א"צ לברך לעשות וכמימרא קמא ציצת בא"י פסולה וצריך לברך ור' עמרם ורבינו אלפסי פסקו כלישנא קמא דפסולה בא"י ול"ק לן טעמייהו ומסתב' לן כלישנא בתרא דקאמר אנן הכי מתנינן לה ציצת בא"י כשרה ואף על גב דתניא בתרומות הא"י שתרם את של ישראל אפי' ברשות אין תרומתו תרומה ומפרש בירושלמי דבר אל בני ישראל ויקחו. אבל הכא לא כתיב ויעשו אלא ועשו משמע ועשו אחרים והלכתא סוכה ולולב וציצת כשרין בא"י וא"צ לברך והיינו מנהגא דלא מברכין וקי"ל בברכות פוק חזי מה עמא דבר. ואף על גב דגרסינן בירושלמי העושה סוכה לעצמו מברך לעשות לא אזלא אליבא ש"ס דילן וליכא למסמך דיהיה מברך לעשות. ובגמרא דילן לא מברך הלכך ליכא למסמך ואזלינן כגמרא דילן ונשאלתי מאת הרב החסיד העניו למסור לו מפתח על המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן כגון מי שעומד בפני רבו והנותן צדקה לעני והשבת העבוט ושלוח הקן ומעקה ועל מעקה אי מברך מברך <b>[דף עו טור ג]</b> בתחלת עשייתו או בסוף כי מי שמברך על המצוה אין לו לעסוק בשיחה עד שיגמור את כולה ומביקור חולים ומנחם אבלים ומלוה את המעות ומכניס חתן וכלה לחופה ולקט שכחה ופיאה ופרט ועוללות ופטר חמור בעריפתו ונתינתו כדתנן מצות פדיה קודמת למצות עריפה ונתינת בכור לכהן וראשית ומתנות ונותן שקלים וחזה ושוק ומניף ומגיש וסומך ומלוה לעני והבאת שלום ומורא וכבוד ומוכיח חבירו והשמטת כספים ושילוח עבדים ומשמח גר ויתום ואלמנה ברגלים והשבת אבידה. טעינה ופריקה ומצות חליצה ויבום כללו של דבר כל מ"ע שמנה בעל הלכות מפני מה מברכין על קצתן כגון לולב וסוכה ושופר וציצת וספירת העומר ונר חנוכה ומגילה והדומה להן ומקצתן אין מברכין על מ"ע שיש בה אזהרה כגון לא תקח האם על הבנים שלח תשלח עזוב תעזוב עמו לא תראה חמור שונאך עזוב תעזוב וכן בפריקה וטעינה ומוכיח את חבירו ובחליצה ויבום ויש שדומין לאלו ות"ר פסח ומילה מ"ע שאין בה אזהרה והרי שחיטה שיש בה אזהרה לא תאכל כל נבלה ומברך עליהם וא"ת בנחירה בעלמא סגיא לה להוציאו מידי נבלה והשחיטה מצוה בפ"ע בקדשים באותה שעה שהיתה בשר נחירה מותרת ואעפ"י שיש עכשיו בנחירה משום נבלה כיון שהוקבע אותה ברכה הקבועה זה הטעם אינו שבשעה שהיתה בשר נחירה מותרת לא היו מברכין על השחיטה אלא בקדשים אבל לא בחולין שהיתה בשר נחירה מותרת ובהלכות פסוקות מי שעושה מעקה מברך לעשות מעקה אעפ"י שכתוב בו אזהרה וצריכין אנו מפתח. ותשובה זה הכלל כל מצוה שאינה בינו לבין עצמו ותלויה באחרים כגון צדקה והשבת אבדה והעבוט ובקור חולים. ודומה להם א"צ לברך אף על גב דבעשייתה גמר מצוה וכל מצוה שהיא בינו לבין עצמו כגון סוכה ולולב שופר וציצת וכל הדומה להן צריך לברך והלכתא צריך לברך במעקה שילוח הקן ופדיון הבן ומילה כיון דקטן הוא כבינו לבין עצמו דמי וא"נ אי לא מהלי' אבוה ולא פרקי' כיון דאיהו חייב למול ולפרוק נפשיה חייב לברך. ואיכא למימר נמי כל <b>[דף עו טור ד]</b> מצוה שנוהגות בא"י אין מברכין עליה דומיא דטעמא דר' חסדא דאמר כל מצוה שכשרה בא"י בישראל א"צ לברך. אלא קשיא לן חליצה ויבום ואיכא למימר במצות יבום ליכא ברכה מידי דהוה אקידשה בבעילה דאמרינן בירושלמי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן חוץ מקדושין בבעילה וכיון דבמצות יבום ליכא במצות חליצה נמי ליכא ומה ששאלת במעקה אם מברך בתחלתו או בסופו דומיא דביעור חמץ הוא שיברך בתחלה מפסיק ואין משתקין אותו. ול"ד לסח בין תפלה לתפלה דאמרינן עבירה היא דהתם הפסק ברכה היא דברכה ש"י להניח תפלין היא. ועולה לברכה של ראש. דהא היכא דשח חוזר ומברך להניח אבל היכא דליכא הפסק ברכה ומתחיל במצוה פוסק אפילו באמצע:
<b>גרסינן</b> בתוספתא. העושה כל המצוה מברך עליהן. העושה סוכה לעצמו אומר ברוך שהחיינו. נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכו' העושה ציצת לעצמו אומר שהחיינו. כשהוא מתעטף אומר להתעטף בציצת. העושה תפלין אומר שהחיינו. ורב עמרם בתשובותיו סדר המשנה אפקוה מהלכתא. ואמר כל ברייתא דפליגו עלה בתלמוד לית הלכתא כוותיה דהא מתני' דייק מברייתא ובכמה דוכתי אמר לית הלכתא כמתני' ואמר ר' יהודא יחידאי הוא לאפוקי מהלכתא כגון העושה ציצת לעצמו אומר שהחיינו דלאו כהלכתא דלא מברכינן אלא מאי דאתא משנה לשנה דאמר רבא כי הוינא בי רב כהנא איבעיא לן מה לומר זמן בר"ה וביוה"כ כו' אלמא דבר ברור דכל דאתי מזמן לזמן מברכינן וציצת לא קבע ליה זמן ולא מברך ול"ד ללולב וסוכה דמברך שהחיינו דלא גרע מקונה כלים חדשים. גרסינן בברכות כי מכסי גלימא אומר להתעטף בציצת וכתב ר' טוביה דצריך לברך מעומד דכתיב והיה לכם לציצת דיליף לכם לכם. דכתיב וספרתם לכם מה ספירה מעומד עטיפה נמי מעומד והתם מנ"ל דכתיב בקמה וכן במילה דכתיב המול לכם ואלו ג' מצות צריכות מעומד והרב חביבי אמר כל מצוה <b>[דף עז טור א]</b> שלא נתנו ליהנות מברך מעומד כגון ספירת העומר וברכת הלל ונטילת לולב ונט"י ומילה ותקיעת שופר ומגילה ולא בריר לן טעמא דהא נט"י ולישב בסוכה מיושב מברכין וברכת ציצת מן מאה ברכות היא וגרסינן בפ' הרואה תניא היה רמ"א חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך:
<b>הגדה</b> נאום הגבר הוקם על על בני' מאה וק' ברכות מנאום אבותינו הגאונים לפי דעתן וכללו בהם ברכה דפסוקי דזמרה. והמלך בכבודו וג' ברכות דרי"נ שלא עשני א"י. שלא עשני אשה. שלא עשני עבד. ויש שכללן קבלות מלכות כשקורא ק"ש על מטתו. ומסתבר' שאינן אלא אותן שמצאנו כדברי רז"ל והן ג' תפלות שבהן נ"ז ברכות וברכת המינין שהתקין שמואל הקטן בימי הלל שהיה קודם ר"מ ושני סעודות אחת ביום ואחת בלילה ובכל סעודה ט' ברכות. נט"י והמוציא בפה"ג שלאחר המזון ועל הגפן ועל פ"ה שלאחריו והן ע"ה ברכות בשחר מברך ב' לפניה וא' לאחריה ובערב ב' לפניה וב' לאחריה ובתפלין של יד ושל ראש ב' הרי פ"ד ובברייתא בפ' הרואה ט"ז ברכות. המפיל. אלהי נשמה. הנותן לשכוי. פוקח עורים. מתיר אסורים. מגביה שפלים. זוקף כפופים. והאומר סומך נופלים. טעות היא ולפי שמצאנו סומך ה' לכל הנופלים וזוקף לכל הכפופים. הרגילו בכך. ואינו בספרים. מלביש ערומים. ואוזר ישראל בגבורה. להעטיף. עוטר ישראל. רוקע הארץ על המים. המכין מצעדי גבר. שעשה לי כל צרכי. ענט"י. מעביר. הרי ק' שבכל יום. וברכה דפסוקי דזמרה אינה חובה ור' יוסי הוא דקאמר יהא חלקי עם גומרי הלל מכלל דאיכא דלא גמרי. וברכת התורה לעסוק בדברי תורה. ואשר בחר בנו. אינו אלא למשכים לקרות קודם ק"ש כדאמרינן בברכות השכים לקרות קודם ק"ש צריך לברך לאחר ק"ש א"צ לברך שכבר נפטר באהבה רבה. וג' <b>[דף עז טור ב]</b> ברכות שבכל יום שאמר רי"א אינן בכלל ק' שאמר רב מאיר ובתרי' הוא דגרסינן אמר רב יהודה חייב אדם ג' ברכות דרב מאיר לא אמר לברך אלא ברכות שהגוף נהנה מהן ור"י מוסיף אעפ"י שאין הגוף נהנה מהן. ירושלמי פרק הרואה שלא עשני א"י ע"ש כל הגוים כאין נגדו. שלא עשני אשה שאין האשה מצוה על המצות. בור שאין בור ירא חטא. בבלי רב אחא שמעי' לברי' דקאמר שלא עשני בור ונהגו העולם שלא עשני עבד. ירוש' בפ' הרואה תוס' בשם ר"מ אין לך אדם מישראל שאינו עושה מאה מצות בכל יום קורא את שמע ומברך מלפני' ולאחרי' ומתפלל ג"פ י"ח וחוזר ועושה שאר המצות ומברך עליהן וכן היה רמ"א אין לך אדם מישראל שאין המצות מקיפות אותו תפלין בראשו ותפלין בזרועו מזוזה בפתחו מילה בבשרו ד' ציצת מקיפות אותו הוא שאמר דוד חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם. וכל הברכות שמברכין על ושאין מברכין בפסחים בפלוגתא דר"פ ורב פפי בלבער ר"פ ס"ל לבער דעל לשעבר משמע ומברך לבער שהיא חובה מוטלת עליו וכל מצוה המוטלת עליו אינו אומר על ואבי הבן אינו מברך על המילה אלא למול ובשחיטת קדשים אינו מברך על השחיטה אלא לשוחטה ובלולב דמברך על נטילת לולב משום דבעידנא דאגבהה נפיק ביה ואי לא אגבהה מברך ליטול והוא דתניא היו לפניו מצות הרבה מברך אקב"ו על המצות איכא לאוקמי במצות שאין מוטלת עליו כגון שחיטה ומילה. דקתני על השחיטה ועל המילה. ור"פ סבר דעל להבא משמע לד"ה הכא לא שייך לבער אלא היכא דלא הוי דבר מסויים כגון לישב בסוכה שמברך בכל שעה שנכנס וכגון להתעטף בציצת ולהניח תפלין שכל שעה שממשמש בהן מברך עליהן וכגון להדליק נרות של חנוכה שיש לו להדליק נרות אחרות ולשמוע בקול שופר שיש לו לתקוע כמה תקיעות ולהניח עירוב שאם נאבד או נאכל צריך להניח פעם אחרת ולברך אבל בנטילת לולב <b>[דף עז טור ג]</b> ולבער ולמול ל"צ למימר אלא על דעל הוא דבר מסויים ומשברך פ"א שוב אינו מברך ומברך על נטילת לולב ועל הביעור ועל המילה ועל השחיטה ועל מקרא מגילה. וק"ל כר"פ דעל להבא משמע והלכך אפי' אבי הבן מברך על המילה ובנטילת לולב בין אגבהה בין לא אגבהה מברך על ולמול וליטול ליכא למימר וחזינן מאן דמדקדקי ומברכי מקמי דליגבהה משום עובר לעשייתן ולאו מילתא היא דאפי' למ"ד על להבא משמע הא קא משני מדאגבהה נפיק ביה ומברך בתר דאגבהה ש"מ עובר לעשייתן דקאמר למעוטי אחר עשייתן אבל כל שעה שעוסק מברך כי היכא דמברך לישב בסוכה בכסא דקידושא מיושב כדפרישית בהלכות תפלין ה"נ משעת תפלה עד נענוע ור"י פירש עיקר ברכה לאחר נטילה דאם קודם נטילה דילמא פשע ובריך ברכה לבטלה ואי נטל ב' בשמואל אי יהפכנו ממטה למעלה נפיק מניה חורבא דסברי הכין היא מצוה דלאו כ"ע גמירי וכל הברכות על בדבר מסויים ולהתעטף בציצת בין לרב פפא בין לרב פפי ליכא פלוגתא ויש שפקפק לומר על התקיעה ובין לר"פ ובין לרב פפי ליכא למימר דמצוה המוטלת עליו היא לרב פפי ולרב פפא דבר שאינו מסויים. ומסתב' לן דכל הברכות בין שאמר על בין שלא אמר תופסין אותו בכך והאי דקבעי תלמודא על ביעור חמץ כ"ש לבער ד"ה היא ורבותינו בברכות במוציא לחם כ"ע ל"פ כ"פ בהמוציא והלכתא המוציא. ואף על גב דהתם נמי איכא למימר טעמא דאיתא בירושלמי שלא לערב את האותיות הא פרכינן התם המן הארץ ש"מ לאו טעמא היא אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו:
<h4>החלק השלישי - מתן שכר</h4>
<b>תניא</b> ראב"י אומר כל שיש לו תפלין בראשו ותפלין בזרועו כו' הכל <b>[דף עז טור ד]</b> בחוזק שלא יחטא שנאמר והחוט המשולש לא במהרה ינתק ואומר חונה מלאך ה' סביב ליראיו ויחלצם תניא היה רמ"א מה נשתנה תכלת מכל מיני צבעונין מפני שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע לכסא הכבוד שנאמר ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטוהר. בספרי רמ"א וראיתם אין כתיב כאן אלא וראיתם אותו מגיד שכל המקיים מצות ציצת כאלו מקבל פני השכינה ושהתכלת דומה לים כו' רשב"י אומר הזהיר במצות ציצת זוכה ומקבל פני השכינה כתיב הכא וראיתם אותו וכתיב התם את ה' אלהיך תירא. בבמה מדליקין הזהיר בציצת זוכה ומשמשין אותו שני אלפים ושמנה מאות עבדים שנא' כה אמר ה' צבאות וכו' בספרי וראיתם ועשיתם מגיד הכתוב שכל המקיים מצות ציצת כאלו קיים כל המצות כולן והרי דברים ק"ו לכל מצות שבתורה והייתם קדושים לאלהיכם זה קדושת כל המצות אתה אומר קדושת כל המצות או אינו אלא קדושת ציצת אמרת במה הכתוב מדבר בקדושת כל המצות רבי אומר זו קדושת ציצת אתה אומר כן או אינו אלא קדושת כל המצות כשהוא אומר קדושים זו היא קדושת ציצת מגיד שבציצת קדושה על ישראל. רשב"א אומר למה נקרא שמה תכלת על שם שנתכלו המצרים בבכוריהם שנאמר ויהי בחצי הלילה י"א על שכלו מצרים על הים. ד"א ציצת ע"ש שהציץ הקדוש ברוך הוא על בתי אבותינו במצרים שנאמר קול דודי הנה זה בא כו' תניא ר' נתן אומר אין לך כל מצוה הכתובה בתורה שאין מתן שכרה בעוה"ז איני יודע לעולם הבא צא ולמד מציצת. מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצת וכו' זה מתן שכרה בעוה"ז ולעוה"ב איני יודע. תניא רצה המקום ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר וכו' אר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר וגו':
<b>סליקו</b> להו הלכות ציצת וסליקו להו ששה שערים שלשה דברי רבא ושלשה דברי יש אומרים: ועליהם נקרא עיטור סופרים. שימוש התלמידים והחברים. ואלהי אברהם יקיים בנו מקרא שכתוב לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה למען תשמור לעשות ככל הכתוב בו כי אז תצליח וכו': בריך רחמנא דסייען. אמן נצח
<h1>עשרת הדברות</h1>
<h2>הקדמה</h2>
<b>פקודי</b> ה' ישרים משמחי לב. מצות ה' ברה מאירת עינים. תהלת ה' ידבר פי ויברך בל בשר שם קדשו. כי הוא קדוש ומשרתיו קדושים. קדושים במצות חוקים ומשפטים צדיקים. בחר בהם ובראם לכבודו. לשרתו ולעבדו. הרבה להם תורה ומצות לזכותם ולהצדיקם. לקבל שכר פעולתם ככתוב ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. וכתוב ויצונו ה' לעשות את החוקים האלה ואת המשפטים לטוב לנו כל הימים. וכתיב וצדקה תהיה לנו. ועל הכל יתגדל ויתקדש המלך הקדוש. מרומם על כל ברכה ותהלה ורב חסדיו ורחמיו. ויצוה ממרומיו חסדו וטובו. יעלה ויבא ויאזרני חיל ויחליפני כח ועצמה לפרש בחכמה מצות הידועים לזמנים הקבועים. טעונין ברכה וזמן. ויחנני בהם דעה והשכל וידריכני על דרך האמת שלא אתבייש מרבותי ומחבירי ויהיו לרצון אמרי פי אמרות ה' אמרות טהורות. ויורני בספר הנקרא עשרת הדברות על שם עשר מצות הברורות והמפורשות בו ואלה שמותם. סוכה. ולולב. והלל. ושופר. ביעור חמץ. ומצה ומרור. יוה"כ. מגילה. וחנוכה. ויו"ט. ענין הצריך אינו בכללם. ואפרש אותם שמם באחרונה בעזרת חונן דעה ובינה. ובעיטור סופרים פירשתי ציצת ותפלין שהם מ"ע שהז"ג אבל אינן טעונין ברכה וזמן כעשרה דברים האלו. ועל כל מצוה בזמנה עלינו לברך בענינה כדתניא (סוכה מ"ו א') היו לפניו מצות אומר ברוך אקב"ו על המצות רי"א מברך על כל אחד ואחד בזמנה ככתוב ברוך ה' יום יום וגרסי' בירושלמי אמר ר' אילא אלה המצות אם עשיתם כמצותם ה"ה מצות אם לאו אינן מצות. ובעזרת מלמד לאדם דעת אפרש כל אחת כמו שהורוני מן השמים:
<h2>הלכות סוכה</h2>
<b>[דף עח טור א]</b> הראשון מצות סוכה. ברכותיה. ועניניה. וחלקתי אותם ל"ו שערים. הראשון על הברכה. השני הכשר מדתה. שלישי הכשר דפנותיה. רביעי הכשר הסכך. חמישי ענין ישיבתה. הפטור והחיוב. הששי סדר היום:
<h3>הראשון - ברכה</h3>
<b>גרסי'</b> בפ' לולב העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו נכנס לישב בה אומר ברוך אקב"ו לישב בסוכה. היתה עשויה ועומדת אם יכול לחדש בה דבר מברך מיד ואם לא לכשיכנס בה מברך שתים. ירושלמי בסוכה <b>[דף עח טור ב]</b> ישנה תני צריך לחדש בה חבריא אמרו טפח ר' אסי אמר ב"ט ובלבד ע"פ כולו ש"מ חידוש בגופו חידוש שאינה בגופו אינה חידוש ודלא כבעל הלכות שאמר וממך ביסתרקי חידוש. דהא ליכא סוכה דלא חייש לחידושי האי חידוש. גרסי' בירו' העושה סוכה לעצמו לולב לעצמו ציצת לעצמו מברך בכולהו בשעת עשייתן לעשות ולא אזלא כגמרא דילן דהא בפ' התכלת גבי ציצת מברך לעשות ציצת ואקשינן עלה והא גבי סוכה דכשרה באינו ישראל ובישראל א"צ לברך ותניא העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו ואילו לעשות לא קאמר ואתמר בה תרי טעמא ר"ח <b>[דף עח טור ג]</b> סבר כל מצוה שכשרה באינו ישראל בישראל א"צ לברך וסוכה שכשרה בא"י כדתניא סוכת גנב"ך אינו מברך לעשות. ואית מ"ד על כל מצוה שאין עשייתה גמר מצוה בישראל א"צ לברך. ובעיטור אתברר הלכך אינו מברך אלא שהחיינו ואמר רב אשי חזינן לרב כהנא דמסדר להו אכסא דקדושא. גרסי' בפ' החליל דריש ר"נ בר"ח אין הלכה כדר' דאמר סוכה ואח"כ זמן. והלכה סוכה ואח"כ זמן וכתב בעל הל' הלכתא בין העושה סוכה לעצמו בין העושה לולב לעצמו ל"צ למימר זמן דסגיא ליה בדכסא ומסתב' מזמן עשיית סוכה פטור שעומד ויושב בה. ומצותה בלילה כבימים. דלולב לא פטור כדאיתא בלולב. הלכך מאן דמברך ברכת סוכה בקידוש אין צריך לברך בשעת עשייה ואם לא צריך לברך. ומנהגנו לברך על הכוס סוכה ואח"כ זמן כרב כהנא. ושיקדש על הכוס מקדש כדרכו כשהוא יושב ואף על גב דקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן לאפוקי אחר עשייתן דלא. והמקדש מעומד דעת חיצוני הוא ומשום ברכת שוטה אין לשנות המנהג. ועוד דכל מצוה שאינו בידו אינו עובר לעשייתו. בפ' לולב וערבה העושה סוכה לעצמו אומר שהחיינו נכנס לישב בה אומר לישב בסוכה וכיון שמברך עליה יום ראשון שוב אינו מברך ואוקימנא כתנאי דתניא תפלין כ"ז שמניחן מברך עליהן ד"ר וחכ"א אין מברך עליהם אלא שחרית בלבד. ואתמר אביי אמר הלכה כר' ורבא אומר הלכה כחכמים ואמר רב מרי בריה דרב שילא חזי' ליה לרב אבא דלא עביד כשמעתיה אלא כל אימת דמנח מברך וכל התורה מתפלין גמר וסוכה נמי כ"ש שנכנס בה לאכילה ושינה ות"ת לעמידת קבע מברך. ור' יעקב אמר כל מצות סוכה שמקיים מסעודה א' עד סעודה אחרת כגון שינה ושינון וטיול בסוכה ברכת לישב בסוכה שמברך בסעודה פוטרתן לברך עליהן ורבינו האי גאון אמר הנכנס לסוכת חבירו לבקרו מנהג ידוע הוא שמברך עליהן בין סעד בין לא סעד אינו מנהג ומה שאנו מברכין לישב ולא על ישיבת סוכה מפורש בעיטור. גרסי' בפ' לולב הגזול אר"י בר שילת משמיה דרב שמיני ספק תשיעי שביעי לסוכה שמיני לברכה שאומר יום שמיני חג העצרת הזה ורי"א שמיני לזה ולזה ואסיקנא הלכתא מיתב יתיבנא ברוכי לא מברכינן לישב בסוכה. וכתב רבינו אלפסי ז"ל ה"ט דלא מברכין כיון דיום שמיני עצרת הוא א"א לברוכי בסוכה הלכך עבדינן לחומרא. ומסתב' טעמא מאי מברכין בספיקא דיו"ט כי <b>[דף עח טור ד]</b> היכא דלא לזלזל במלאכת יום טוב ה"נ לא מברכין ברכת סוכה דאתי לזלזולי ביום טוב ויאמרו חול הוא. ול"ד לספק דעלמא דדבריהם דבעי ברכה כדאיתא בעיטור ומיהו טעמא דרבינו טעמא הוא אחר שעשינו אותו היום קודש לא נעשהו חול דהא רב אשי בשני יום טוב של גליות דמספקא ליה אי קדושה אחת הן או שתי קדושות מבדיל מיומא טבא לחבריה כדאיתא בריש גמרא וכ"ש אנן דאית לן לאבדולי אלא משום טעמא דרבינו הוא:
<h3>השני הכשר - מדתה</h3>
<b>ושלש</b> מחלוקת בדבר כדתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ותניא ר"א כל סוכה שאין בה ד"א על ד"א פסולה. ואסיקנא דב"ש וב"ה בתרתי פליגו בסוכה קטנה ובסוכה גדולה וחסורי מחסרא וה"ק מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית או שאינה מחזקת ראשו ורובו ושלחנו ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ומסתב' דשלשתן מקרא א' דרשו בסוכות תשבו שבעת ימים ב"ש סברי תשבו כעין תדורו ובעינן מקום ישיבה ואכילה וראשו ורובו לישובו ושלחנו לאכילה וב"ה סברי ישיבה לחודא בעינן ובאכילה לא קפיד קרא ור' סבר דירה כבית דכל בית שאין בו ד"א על ד"א אינו בית. ואר"ש בר' יצחק הלכה שתהא מחזקת ראשו ורובו ושלחנו כב"ש ואף על גב דאביי חשיב ליה לב"ש בשיטה דאמר אביי ר' ור' יאשיה ור"ש וב"ש כולהו ס"ל דוכתי קבע בעינן וקי"ל כל כה"ג אין הלכה אביי הוא דס"ל טעמא משום דירת קבע היא וליתא כדפרישית ורב ושמואל הכי ס"ל ולא חשיב לב"ש בשיטה והלכתא כב"ש בסוכה קטנה וכב"ה בסוכה גדולה דל"ג שמא ימשך אחר שלחנו ורבינו נחשון הכי פסק והכי מוכח בברכות דאמר רב יוסף עשה כדברי ב"ש לא עשה ולא כלום דתנן מי שהיה ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ומעשה וכו' עד אמרו לו א"כ היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך ומשמע דהלכה כב"ה אבל ר' אלפסי פסק בתרוייהו כב"ש דחד טעמא נינהו ומסתב' דליכא למיגזר שמא ימשוך אחר שלחנו אלא בסוכה גדולה שימשוך עצמו אחר המקום שהוא רגיל לאכול אבל בקטנה ליכא למיגזר והלכה הכשר סוכה כדי ראשו ורובו ושלחנו שהם ז"ט על ז' דקי"ל גברא באמתא יתיב ושלחנו טפח כדגרסינן כמה כדי שלחנו טפח הרי ז' וצריך שלא יקבע בה קונדריסין למעלה מכ' אמה כדי לסכך בהם דתנן סוכה שהיא גבוה למעלה מכ' אמה <b>[דף עט טור א]</b> פסולה ופליגו בה רבה ור"ז ורבא רבה סבר טעמא דמתניתן משום דלא שלטא ביה עינא אפי' גבוה כמה כשרה ולר"ז פסולה משום צל והיכא דרויחא דאיכא צל כשרה ולרבא כיון שהיא גבוהה מכ' אמה דדרכה לעשות דירת קבע פסולה לעולם וכ' רבינו אלפסי ז"ל איכא מאן דפסק הלכתא כרבה ואנן ס"ל כרבא דקי"ל סוכה דירת ארעי בעינן ור"ז דמכשר סבר דירת קבע בעינן ולית הלכתא כוותיה ואי דפנות מגיעות לסכך כ"ש דדירת קבע היא והאי סברא לא נהיר לן דרבה נמי מגיעות לסכך כשרה ס"ל דירת עראי בעינן ואפילו עביד ליה דירת קבע כשרה. ומאן דס"ל דירת קבע כשרה אבל מאן דאית לית דירת קבע דירת ארעי פסולה והלכך דפנות מגיעות לסכך לא דריש למען ידעו ידיעה לדורות ומסתברא דהלכה כרבה דכל מילי דמר עביד כרב ועוד דבכולהו אית להו פירכא מעליא ואיצטריך להו לשינוייא דהא קשיא דקמקשה ידיעה לדורות היא דכתיב ל"ק דהא ממילא ש"מ ולר"ז הוא דאצטריך לשנוייא אבל לרבה לא אצטריך. ועוד דר' יאשיה קאי כוותיה דאמרינן כמאן אזלא הא דאמר ר' יאשיה אמר רב מחלוקת כשאין דפנות מגיעות לסכך אבל דפנות מגיעות לסכך ד"ה כשרה כמאן כרבה והו"ל רבא יחידאי לגבי ר' יאשיה ורבה ולית מאן דס"ל כרבא ועוד דאמרינן לקמן בשלמא לר' יאשיה דקאמר באין דפנות מגיעות לסכך פליגו אבל בדפנות מגיעות לסכך ד"ה כשרה וכו' וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה ואף על גב דרב אשי מתרץ בסוכה העשוייה קטונית <b>[דף עט טור ב]</b> שינוייא דחיקא היא והלכתא כר' יאשיה וכרבה ובדפנות המגיעות לסכך ד"ה כשרה ובאין דפנות מגיעות אפי' יש בה יותר מד"א פסולה והר"ר יצחק אבן גיאות פי' אפי' דפנות מגיעות לסכך בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה פסולה. ותמוה לן טובא כמאן ס"ל. היתה גבוה מכ' אמה ובא למעטה בכרים וכסתות לא הוה מיעוט ואף על גב דבטלינהו בטלה דעתו אצל כל אדם. תבן ובטלו הוה מיעוט וכ"ש עפר ובטלו. ומסתב' דה"ה עפר ואין דעתו לפנותו. תבן ואין עתיד לפנותו. עפר סתם מחלוקת רבי יוסי ורבנן וקי"ל כרבנן דאמרו בית שמלאוהו תבן או צרורות בטלן מבוטל בטלו אין לא בטלו לא ועפר ועתיד לפנותו ד"ה לא בטיל. היתה גבוה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' רואין אם צלתה מרובה מחמתה כשרה ואם לאו פסול ש"מ סכך מקצתה למעלה מקצתה למטה מ"מ כשרה כדאיתא בפ"ק דעירובין חלל סוכה תנן חלל מבוי תנן. וכדרבא דאמר אחד זה ואחד זה כשרה וכן הלכתא. היתה גבוהה למעלה מי' טפחים והוצין יורדין לתוך י' סבר אביי למימר אי הוה חמתה מרובה מצלתה כשרה. א"ל רבא האי דירה סרוחה היא ואין אדם דר בתוך דירה סרוחה וש"מ סכך מקצתו למטה מי' ומקצתו למעלה מי' פסולה דחללה י' בעינן לבד מסככה ומשום דקמצריף סכך פסול דלמעלה מי'. בהדיה סכך כשר לא מפסלה דליכא למימר אלא שהתחתונה חמתה מרובה מצלתה דבעינן צירוף הא לא בעי צירוף כשר. אטו אי סיכך סוכתו בהכשר והניח למעלה חבילי קש וחבילי זרדין מי <b>[דף עט טור ג]</b> מיפסלי ה"נ ל"ש. ואית מ"ד דלא אמרינן אלא במחובר. היתה גבוה כ' אמה והיתה בה אצטבא כנגד דופן האמצעי ע"פ כולה ויש בה הכשר סוכה מן הצד. אם יש משפת האצטבא עד הכותל ד"א פסולה פחות מד"א כשרה. דאמרינן דופן עקומה. וכן אם בנה אצטבא באמצע ויש בה פחות מד"א לכל רוח ורוח כשרה דאמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח. היתה פחותה מי' טפחים וחקק בה להשלימה לי' אם יש משפת חקק ולכותל ג"ט פסולה אם פחות מכאן כשרה. ומסתב' כר"י ן' גאות דאמר והוא שיהיה בחקק הכשר סוכה. היתה גבוהה כ' אמות ובנה בה עמוד גבוה עשרה ויש בה הכשר סוכה סבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה א"ל רבא בעינן מחיצות ניכרות וליכא. כתב רבינו אבן גאות ז"ל ובלבד שלא תהא האצטבא גבוה מי"ט דרשות אחרת היא וגבי עמוד אמרינן אעפ"י שעומד בתוך ד"א לדפנות פסולה דבעינן מחיצות הניכרות וליכא דכיון שחלק רשות אחרת לעצמו לא מתכשר אלא במחיצת דפני הסוכה. וכיון דמרוחקות ממנה לא אמרינן גוד אסיק במחיצתי' הסמוכות והניכרות. אבל במרוחקות שאין ניכרות לא. ומסתב' גבי איצטבא אפי' גבוה י' כיון שקרובה הדופן בפחות מד"א אמרינן דופן עקומה וכאילו מעוקמת הדופן עד האיצטבא ובנה עמוד באמצע והיא פחות מד"א אמרינן דופן עקומה לכל רוח ורוח. אבל היכא דהיא רחוקה מד"א דליכא למימר דופן עקומה היא דסבר אביי למימר גוד אסיק מחיצתה דכיון שפני העמוד גבוה יו"ד הויא מחיצה ואמרינן גוד אסיק ויש ד' מחיצות והכשר סוכה וא"ל רבא ניכר בעינן מחיצות ניכרות וליכא. ופני העמוד אינו ניכר מחיצה ול"א גוד אסיק אלא במחיצה הניכרת עשרה והאי דנקיט עמוד גבוה י' דלא אמרינן גוד אסיק אלא במחיצה גבוה י' כדמוכח לקמן במשלשל דפנות מלמטה למעלה. ת"ר נויי סוכה אין ממעטין בסוכה <b>[דף עט טור ד]</b> להכשירה אם היתה גבוה מכ' אמה ולא לפוסלה בפחות מי' אמר רב אשי ומן הצד ממעטין לשיעור אורך סוכה:
<h3>השלישי - הכשר עשייתה</h3>
<b>דתנן</b> ושאין לה ג' דפנות ת"ר שתים כהלכתן ושלישית אפי' טפח ורש"א ג' כהלכתן ורביעית אפי' טפח וקי"ל כרבנן ואותו טפח היכן מעמידו אמר רב מעמידו כנגד היוצא א"ל רב כהנא ורב אסי ויעמידו כנגד ראש תור שתק רב אתמר נמי א"ש משמיה דלוי מעמידו כנגד היוצא וכן מורין בבי מדרשא כנגד היוצא. ור' סימון אמר יהושיע עושה טפח שוחק ומעמידו פחות מג' לדופן ולא כנגד ראש תור וחשיב כאילו יש פס ד' בדופן שלישית והוא רוב הכשר סוכה ואוכל ושותה בכ"מ בסוכה כאילו יש בה ד' דפנות ואר"י אמר רב סוכה העשוייה כמבוי כשרה ואותו טפח מעמידו לכל רוח שירצה ור' סימון אריב"ל עושה לו פס משהו ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן דכל הפחות מג' כסתום דמי ובסוכה גדולה עסקינן דאי בסוכה קטנה שוחק באמצע סגיא וחזינן לרבוותא קמאי דסמכי ארב כהנא ורב אסי ורב דאמרי ויעמידו כנגד ראש תור דהא שתיק רב וליתא לשמואל ולדר' סימון ומסתב' כשמואל ולוי וכבי מדרשא דאמרי כנגד היוצא דקיימא כר' סימון אריב"ל דל"ל כנגד ראש תור וסוגיא דשמעתא כר' סימון אזלא דהא קמיבעיא לן מ"ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ"ש התם דבעינן פס ד' ועוד דרב אשי אשכחי' לרב כהנא דעביד טפח שוחק וקא עביד ליה צורת פתח ש"מ כריב"ל ומאן דאית ליה טפח שוחק ל"ל כנגד ראש תור ורב כהנא דפריך לרב ויעמידנו כנגד ראש תור לא ס"ל הכי דהא רב כהנא גופיה עביד טפח שוחק ועביד צורת פתח ש"מ כולהו ס"ל כנגד היוצא ולא כנגד ראש תור והלכה כר' סימון וכלישנא בתרא דרבא דאמר ובעינן נמי צורת הפתח כדרב כהנא דעביד להו לתרווייהו <b>[דף פ טור א]</b> והלכך עושה טפח שוחק ומעמידו בפחות מג' סמוך לדופן ואח"כ נוטל קנה אחת לצורך פתח אמה או שתים רחוק מאותו טפח ונותן קנה א' ע"ג ראש הא' ע"ג אותו טפח שוחק וראש הב' ע"ג אותו קנה ורש"י פי' צ"ה כנגד כל אורך הדופן ובהא דרבא איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד מדאמר מ"ש הכא דסגי בטפח שוחק ומ"ש התם גבי מבוי דבעינן פס ד' ש"מ כהדדי נינהו ובסוכה העשוייה כמבוי בעינן פס ד' וצ"ה. ואית מ"ד דהכשר סוכה קטנה יש בדופן ג' ולא בעינן צ"ה וכל סוכה שיש לה ג' דפנות שלימות בהכשר אעפ"י שיש בה רוח אחת כשרה בז' ואחת ארוכה כמה כשרה כל הסוכה בלא צ"ה ואם בא לעשות סוכה בד' דפנות בלא פתח ונכנס שם דרך ארובה כשרה והכי מסתברא ואית מ"ד דכי בעינן טפח שוחק בדופן רביעית ושלישית בטפח וליתא אמר רבא סיכך על גבי מבוי שיש בו לחי כשרה. ואמר רבא סיכך ע"ג פרי ביראות כשרה דמגו דהוי דופן לענין שבת הוי דופן לענין סוכה ואפי' מקילתא לחמירתא כגון ב' כהלכתן וג' אפי' טפח אמרינן מגו דהוי דופן לענין סוכה הוי דופן לענין שבת. תנו רבנן נעץ ד' קונדסין וסיכך ע"ג ר' יעקב מכשיר וחכמים פוסלין אר"ה מחלוקת על שפת הגג דר"י סבר אמרינן גוד אסיק ורבנן סברי לא אמרינן אבל באמצע הגג ד"ה פסולה ור"נ אמר באמצע הגג מחלוקת ואיבעיא לן לר"נ באמצע הגג מחלוקת אבל על שפת הגג ד"ה כשרה א"ד בין בזו ובין בזו מחלוקת וקיימא בתיקו וקיי"ל כר"נ דאמר באמצע הגג מחלוקת ופלוגתא ברואין כדאיתא בברייתא והלכה כרבנן דל"א רואין ועל שפת הגג מספקא לן אי כר"ה דאמר (בין בזו בין בזו) מחלוקת אי לא ומסתברא בין בזו בין בזו מחלוקת ומסתברא דברייתא דקתני בארץ פליגו ברואין וברייתא סתמא מיירי בשפת הגג. והלכתא כרבנן דל"א גוד אסיק דמחיצות לבית עשויות. ורבינו אלפסי לא אייתי להך פלוגתא ורבינו אבן גיאות כתב דרבינו שרירא ל"ג לאיבעיא להו והכי איתא. ור"נ אמר באמצע הגג מחלוקת אבל בשפת הגג ד"ה כשרה ופסק כר"נ. המשלשל דפנות מלמעלה למטה אם גבוהים מן הארץ י"ט. כשרה רי"א כשם (שלמעלה) שמלמטה למעלה ו' כך מלמעלה למטה יו"ד קסבר <b>[דף פ טור ב]</b> מחיצה תלוי' מותרת ואר"ח אמר אבימי מחצלת גבוהה ד' ומשהו מותרת בסוכה משום דופן תלי לה בי מיצעי פחות מג' למטה ופחות מג' למעלה וקי"ל תרי לבוד וכגון שהיתה גבוה עשרה אם גבוה י"א צריך מחצלת ה' ומשהו ואם י"ב ו' ומשהו אבל סוכה מי"ג עד כ"א עושה מחצלת שבע ומשהו ותלי לה בפחות מג' סמוך לקרקע ואעפ"י שהסכך גבוה מן המחצלת כמה כיון שיש בה מחיצה גבוה ו' אמרינן גוד אסיק הא ליכא י' ל"א גוד אסיק וא"נ מוקים לה סמוך לסכך פחות מג"ט ואעפ"י שגבוה כמה מן הקרקע כמה כשרה כדאמרינן מחצלת ז' ומש"ה מותרת בסוכה משום דופן וכ"מ שיניחנו בין למעלה בין למטה כשרה וקמ"ל דמשלשלין דפנות מלמעלה למטה כר' יוסי ומסתברא דהלכה כר"י דמחיצה תלוי' מותרת. וכ"פ ר' עמרם ור"ח ז"ל ובעל הלכות ורב נטרונאי פסקו כרבנן ורבינו אלפסי לא פסק כלל. ורבינו יצחק אבן גיאות הכריע דהלכה כרבנן משום דקי"ל דופן סוכה כדופן שבת ובשבת קי"ל מחצלת תלויה אינה מותרת וק"ל הא שהקילו חכמים כמחיצות. והא דאמרי' קמ"ל מלמעלה למטה לכתחלה אתו לאשמעי' דאי ממתני' ה"א דיעבד קמ"ל לכתחלה וצ"ע דהא דאמרי' דופן סוכה כדופן שבת לענין מקיפין בקנים ובחבלים קאמר. תניא דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהא בין קנה לחבירו ג"ט ואפי' כל המחיצות עשוי' בקנים של אצבע אצבע ה"ה כאלו הכל עומד אבל יש בין זה לזה ג"ט הוי כאלו הכל פרוץ דקנה לא חשיב עומד וגרסינן בירו' יש דבר שכשרה בסוכה ופסולה במבוי פסולה בסוכה וכשרה במבוי דוקרנין כשרה בסוכה ופסולה במבוי ותני כן הביא ד' דוקרנין וכו' דפנות כשרות בסוכה ופסולות במבוי ותני כן ונסרים רחבים מי"א בסוכה כשרה ויתירה שבת על הסוכה שהשבת אינה ניתרת אלא בעומד מרובה על הפרוץ. משא"כ בסוכה שאם עשה דופן מנסרים רחבים ג"ט וד"ט ויש בין נסר לנסר כמלא נסר שהם כפתחים בלא צ"ה בשבת פסולה שאין עומד מרובה על הפרוץ ובסוכה אפי' פרוץ מרובה על העומד כשרה שהרי היא כשרה בב' וג' אפילו טפח ואפילו יש באותן הדפנות פתחים כשתצרף אותן עם הדפנות הפרוצות פרוץ מרובה על העומד <b>[דף פ טור ג]</b> כשרה כל הסוכה חבילי קש וחבילי עצים אין מסככין בהם וכולן כשרים לדפנות ובריש גמרא דמסכת סוכה עשה מחיצות של ברזל וסיכך ע"ג כשרה וכל הפוסל בסכך כשר לדפנות ירושלמי וסכות על הארון את הכפורת מכאן שעושין סוכה בדבר המקבל טומאה ובלבד שלא יעמוד הסכך עליו כדאמרינן לקמן ובבלי כתב דפנות אין פסולה אלא מדבר המקבל טומאה. ואם עשאה דופן לסוכה בחזה כשרה ורווחא דביני ביני עביד לה בהוצא ודפנא והיא דמנתחין מלעיל. ותניא בתוספתא עושה אדם את חבירו דופן כדי שיאכל וישתה ויישן בפ' מי שהוציאו וכל דפנות של סוכה לא יעמיד בה אדם וכלים ומקשים והא תניא עושה אדם את חבירו דופן ואוקמינן הא דתניא אסור בדופן ג' והא דתניא מותר בדופן ד' העושה סוכתו בין האילנות והאילנות דפנות לה כשרה. ואמר ר' אחא בר יעקב כל מחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה אינה מחיצה ומתני' דעביד לה בהוצא ודפנא ולא גזרינן דלמא אתי לאשתמושי באילן העושה סוכתו בראש האילן או על גמל כשרה ואין עולין לה ביום טוב. ב' בידי אדם וא' באילן או ב' באילן וא' בידי אדם כשרה כגון שעשה ב' דפנות שעלו מן הקרקע סמוכות זו לזו עד שהגיעו לאילן והעלה אותן ב' דפנות למעלה מי' ושלישית עשה בראש האילן למעלה מי' וקרקע הסוכה באמצע הדפנות בקורה שנתן בדופני הסוכה שאם יפול האילן נופל קרקע הסוכה כשרה ואין עולין לה ביום טוב. ג' דפנות בידי אדם וא' באילן שכשנופל האילן הסוכה קיימת כשרה ועולין לה ביום טוב זה הכלל כל שאלו ינטל האילן והיא יכולה לעמוד עולין לה ביום טוב לאתי' שאם אותן דפנות שהן בידי אדם אינן סמוכות כגון שעומדת מזרח מערב צפון או דרום ויכולין <b>[דף פ טור ד]</b> לסמוך סוכה באותן דפנות ואין נופל האילן עולין לה ביום טוב:
<h3>הרביעי - הכשר הסכך</h3>
<b>דתנן</b> זה הכלל דבר שאין מקבל טומאה ואין גידולו מן הארץ מסככין בהם דבר המקבל טומאה וגידולו מן הארץ אין מסככין בו ודברים המקבלים טומאה כגון כלים ואוכלים ומשקים. וגידולו מן הארץ אין מסככין בו. כגון הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת שהיא מחובר לקרקע. וזה הגירסא קבלתי מרבותי וגירסת רבינו גידולו מן הארץ מסככין בו אין גידולו מן הארץ אין מסככין בו. דבר שאין צומח מן הקרקע כגון עורות. בהמה שמחוסר מלאכה אעפ"י שאין מקבלין טומאה אין מסככין ומפרש דרב דימי ור' יהודא אייתו טעמא מחגיגה ס"ל לישנא דגידולו מן הארץ כגון בהמות שגדלות מן הארץ וניזונין מהן ומסככין בהן דומיא דחגיגה. ורבינו אייתי טעמא מגרנך ומיקבך ס"ל לישנא דגידולו מן הארץ הצומח מן הקרקע. אבל עורות בהמות שאין צומחין מן הארץ מסככין. ומסתברא דרבנן ור' דימי ל"פ ומר מייתי לה מהאי קרא ומר מהאי קרא ולא אפשר לפרושי אלא כדפרי' והל' בעורות בהמה שאין מקבלין טומאה. חבילי קש וחבילי עצים וחבילי זרדין אין מסככין בהם פעמים שאדם בא מן השדה וחבילתו על כתיפו ונמלך לייבשן ונמלך עליו לסיכוך והתורה אמרה תולמ"ה ואפי' נתכוון בחבילתן לסוכך בהן ולא התירן פסולה מדרבנן משום גזירות תולמ"ה אבל מדאורייתא כשרה ירו' אין חבילה פחות מכ"ה זרדים ומסתב' דוקא זרדים כמו זמורות שלנו אבל קנים לא הא אמרינן אגוד שלשה הוה אגוד ואם התירן <b>[דף פא טור א]</b> כשרה כגפן ודלעת שקצצן ונינען והחוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה שכל העושה סוכה מן האוצר פסולה מדאורייתא משום תולמ"ה ודווקא שאין שם חלל טפח במשך ז' אבל יש שם חלל טפח במשך ז' כשרה אר"י סככה בהוצן זכרים כשרה בנקבות פסולה ול"ג זכרים אטו נקבות וה"ה דל"ג נסרים משופין אטו כלים וכן הלכה ואמר רבה בר"ה סככה באניצי פשתן פסולה בהצני פשתן כשרה והיצני עצמן איני יודע מה היא וספיקא דאורייתא לחומרא ול"ש תרי <b>[דף פא טור ב]</b> ולא דייק ולא נפיץ פסולה והני שישי ושווצרי מסככין בהם אמר אביי בשישי מסככין בהם בהוגי אין מסככין ופסקי רבוותאי כאביי וכל דסני רוחייהו ומידי דאית ליה שיבי דאיכא למיחש דילמא נתרי חיישינן דלמא שביק להו ונפיק ואפיקתא דדיקלא שרש דקל שיש בו ענפים הרבה מסככין בהם והני דיקרי דקני מסככין בהם ואף על גב דדאגודה אגיד בידי שמים לאו שמי' אגיד והא דתנן במס' פרה אזוב שיש לו קלחים מפסגו ואוגדו פסגו ולא אגדו אגדו ולא פסגו כשר מדקתני מפסגו ואוגדו ש"מ לאו <b>[דף פא טור ג]</b> שמיה אגיד מיהו לא פסגו כיון דאגיד הוא מ"מ כשר ואר"ח אגד בחד לאו שמיה אגיד ג' הוי אגיד ב' הוי מחלוקת ר' יוסי ורבנן דרבנן סברי הוי אגוד וקי"ל כרבנן דריש מרימר הני אסירותא דמחוזא מסככין בהם למנינא בעלמא הוא דאגידן והני צרופי לאורבנא כיון שהותרו ראשי מעדנים שלהן כשרה. ואף על גב דאגיד מתתא אגיד שאינו עשוי לטלטלן לאו שמיה אגוד. ירקות שאמרו חכמים אדם יוצא י"ח בפסח פוסלין בסוכה משום אויר מ"ט משום דלכי מייבשו מפרכי כמאן דליתנהו דמי ומסתברא כ"ש שאר ירקות תנא סיכי תאנים ובהם תאנים פרכילין ובהם ענבים קשים ובהם שבלים מכבדין ובהם תמרים אם פסולת מרובה על האוכלין כשרה ואם לאו פסולין וכל ידות האוכלין שהפכן בגורן וחבטן טהורין ומסככין בהם ושומר שקורין פוניי"ל בלע"ז פסולת מרובה על האוכלין ומנהג לכסות בהן מחצלת של קנים עשאה לשכיבה טמאה ואין מסככין בה לסוכך מסככין בה ואסיקנא בקטנה כ"ע ל"פ <b>[דף פא טור ד]</b> דסתמא לשכיבה ואפי' בבליאה אין מסככין כ"פ בגדולה ת"ק סבר גדולה לסיכוך והלכה כת"ק ת"ר מחצלת של שיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה של קנים ושל חילות גדולה מסככין בה אריגה אין מסככין בה תניא אר"ח כשירדתי לגולה מצאתי זקן א' אמר לי מסככין בבודיא אר"ח והוא דל"ל גדנפא זה הכלל כל אותן שמקבלין טומאה אין מסככין ואף על גב דשקיל ליה לגדנפא אין מסככין מידי דהוה אבלאי כלים ורב יהודה סוככה בבלאי וכל דבר שעושין לשכיבה ולישיבה אין מסככין עשאן לסוכך מסככין ומסתברא מחצלאות שלנו סתמא לשכיבה ואין מסככין בהם מסככין בנסרים דר"י רמ"א נותן עליה נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו א"ר מחלוקת כשיש בהן ד' דר"י ל"ל גזירת תקרה אבל אין בהם ד' ד"ה כשרה ושמואל אמר בשאין בה ד' מחלוקת ותניא כוותיה דמר ותניא כוותיה דמר וכתב רב אלפסי הל' כשמואל דהא ר"פ ס"ל כוותיה ועוד דסופן דשמעתן דהפכן על <b>[דף פב טור א]</b> צידיהן מהו ואמרינן ע"כ נמי נעשו כשפודין של מתכת ופסולה ש"מ כשהפכן ד"ה פסולה והלכה כר' ומאן דפסק כר"מ משום בגזירותיו ליכא והלכך המסכך בנסרים שיש בהם ד' אפי' הפכן על צידיהן ויש בין כולן ד' טפחים בסוכה גדולה וג"ט בסוכה קטנה פסולה ופחות מג' ועד ד' כשרה והיינו דאמרינן שני נסרים אין מצרפין ורובא דרבוותאי פסקו כשמואל תקרה שאין עליה מעזיבה רי"א בש"א נוטל אחת מבינתיים אבל לא מפקפק ובה"א או מפקפק או נוטל אחת מבינתיים וטעמא משום תולמ"ה ובחד מנייהו עביד מעשה המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש רווח ביניהם כמותן כשרה ומשום שמצרף סכך פסול בהדי סכך כשר ליכא דהוא ל"צ לצירוף וכי אין בין זל"ז ג"ט נמי ליכא למימר לבוד דסכך כשר מפסיק אין רווח ביניהן כמותן פסולה אף על גב דרבה עליה סכך כשר דכי אמרי' אם הי' סיכך הרבה מהן כשרה כשחבטן ואינו נראה הסכך פסול והכל מעורב אבל הכא לא וקי"ל כר"פ דאמר פרוץ כעומד מותר הלכך לא אצרכוהו לשנוייא מתני' בנכנס ויוצא והא דאמרינן לעיל פרוץ מרובה על העומד מותר בדפנות הוא דקאמר בית שנפחת וסיכך ע"ג אם יש מן הכותל לסכך ד"א פסולה וכן חצר המוקפת אכסדרה סוכה גדולה שהקיפוה בדבר שאין מסוככין אם יש תחתיו ד"א פסולה אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דבי רב דיתבי וקאמרי אויר פוסל בג' בסוריא מתני לה לההיא שמעתא בההיא לישנא משמיה דרב בנהרדעי מתני' לה משמיה דשמואל אר"י א"ש סכך פסול באמצע פוסל בד' מן הצד פוסל בד"א ורב אמר בין באמצע בין מן הצד פוסל בד"א ואיכא פלוגתא ביני רבוותאי רבינו אלפסי פסק כשמואל דהא רבנן כוותיה ס"ל ובעל הלכות פסק כרב כלישנא בתרא. וירושלמי מסייע ליה דתני ר' חייא אויר פוסל בשלשה סכך פסול אינו פוסל אלא בד"א ומסתברא כוותיה דהא רבנן דבי רב לא <b>[דף פב טור ב]</b> סייעתא היא דאי לישנא בתרא איתא קמא ליתא ותרי לישנא נינהו הלכך מספקא לן אי כסורא אי כנהרדעי אי כסורא הלכתא באמצע בד' אי כנהרדעי פלוגתא דרב ושמואל היא והלכתא כרב בין באמצע בין מן הצד בד"א ומשמע דכי היכא דהורתיך את הסיכוך מן הדפנות בפסול אויר ליכא פלוגתא בין באמצע בין מן הצד בסכך פסול דסוכה ליכא פלוגתא מיהו פלוגתא דרבוותא היא ולחומרא ובסוכה גדולה בד"ט סכך פסול באמצע או בד"א מן הצד פסולה פחות מיכן כשרה בסוכה קטנה סכך פסול פוסל בג' כדאמרינן לא נצרכא אלא לסכך פסול פחות מג' כשרה ולא מצרפה ובקנה אם סיכך כשר כשרה ואי מליי' בשפודין בדבר הפוסל פסולה אמר אביי אויר ג' בסוכה גדולה ומיעוטו בין בקנים בין בשפודין הוי מיעוט בסוכה קטנה בקנים הוי מיעוט בשפודין לא הוה מיעוט וה"מ מן הצד באמצע מאי פליגו ר' אחא ורבינא והלכתא כרבינא דיש לבוד באמצע תנא פסל היוצא מן הסוכה נידון כסוכה ומפרשין לה בד' לישנא בתרא לא נצרכא אלא לסכך פסול פחות מג' בסוכה קטנה ומאי יוצא יוצא מתורת סוכה ופרכינן פשיטא לא יהא אלא אויר ואויר בסוכה קטנה פחות מג' מיפסל א"ר אבא זה מצטרף וישנים תחתיו זה מצרף ואין ישנים תחתיו כלומר אשמעינן ברייתא סכך פסול פחות מג' מצרף לסכך כשר וישנים תחתיו אויר פחות מג' מצרף לסכך כשר ואין ישינין תחתיו ושמעינן מהכא דאין יושבין ואין ישינין תחת האויר בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה ויושבין תחת סכך פסול בפחות מג' אבל בסכך פסול ד' אין ישינין כדתנן נתן עלי' נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד שלא יישן תחתיו ואבן גאות פסק אויר פחות מג' בין בסוכה גדולה בין בסוכה קטנה מצרף עם סכך כשר וישינין תחתיו ובגדולה נמי מצרף אלא שאין ישינין תחתיו והא דתנן נתן עלי' נסר שהוא רחב ד"ט כשרה ובלבד <b>[דף פב טור ג]</b> שלא יישן תחתיו הא פחות ישינין בסוכה גדולה אבל בסוכה קטנה לא דפחות מד' בסוכה גדולה לא חשיב בסוכה קטנה חשיב אפי' פחות מג' ולפיכך אין ישינין תחתיו אתמר סכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצומין כשרה ושאין לה פצומין אביי אמר כשרה רבא אמר פסולה רב אלפסי ז"ל עלה נסמך וצורתה בהלכות והלכתא כרבא והיכא דנראה מבחוץ ושוה מבפנים כשרה. שחמתה מרובה מצילתה פסולה. ת"ר חמתה מרובה מחמת הסכך פסולה מחמת דפנות אפי' כולה מלאה חמה כשרה. ור' יאשיה אמר אפילו מחמת דפנות פסולה אמר אביי ר' יאשי' ור"י ור"ש וב"ש ור"ג ור"א ואחרים כולהו ס"ל סוכה דירת קבע בעינן כו' ולית הלכתא לא כר' יאשיה ולא כר"י ולא כר"נ דפסול סוכה בראש עגלה. והיא שיכולה לעמוד ברוח מצויה ולא כאחרים דכולהו טעמא משום דירת קבע היא ושיטה נינהו ואף על גב דב"ש ור"א חשיב בהדייהו. אביי ס"ל דטעמייהו משום דירת קבע. וליתא דטעמייהו משום מאי דפרישית לעיל והלכה כב"ש ור"א דפסול. העושה סוכתו כמין צריף ס"ל נמי לאביי משום דבעיא דירת קבע. וליתא אלא משום דס"ל שיפוע אוהלים ולא כאוהלים. והלכתא כר"א וכולהו אינך כולהו שיטה הוי וליתנייהו סוכה המעובה כמין בית אעפ"י שאין הכוכבים נראין בתוכה כשרה. אין כוכבי חמה נראין מתוכה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין ירושלמי הדא אמרה צריכין <b>[דף פב טור ד]</b> הכוכבים להיות נראין בתוכה ר' לוי בשם ר' חמא כוכבי חמה שאני. ומסתברא דלכתחלה צריך אבל דיעבד כשר כדתנן המעובה כמין בית כשרה. העושה סוכתו בראש העגלה או בראש הספינה כשרה ועולין לה ביום טוב מתני' ר"מ היא דתנן העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור"י פוסל. ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד סתם במתני' ומחלוקת בברייתא והלכה כסתם ואיכא למ"ד מדאוקימנא למתניתן כר"מ ש"מ דהלכה כר"מ ואבן גאות כתב רבנן קשישא הכי פסקי. הסומך סוכתו בכרעי המטה ר"י אומר אם א"י לעמוד בפ"ע פסולה. ואמר אביי ל"ש אלא סמך אבל סכך ע"ג המטה כשרה. מ"ט דר"י משום דעמידה בדבר המקבל טומאה ועל דופני הבית שאין מסככין הסכך כשר שאין דבר המקבל טומאה ומסתב' מדשקלו וטרי אמוראי אליבא דר"י ש"מ הלכה כוותיה. סוכה מדולדלת כשרה מאי סוכה מדולדלת ר"א ענייה ושמואל אמר קנה עולה וקנה יורד רב תני חדא ושמואל תני תרתי רב תני א' סוכה המדולדל אם צלתה מרובה מחמתה כשרה. שמואל תני תרתי סוכה מדובללת או שצלתה מרובה מחמתה כשרה. ואמר אביי ל"ש אלא שאין בין זל"ז ג"ט אבל יש בין זל"ז ג' טפחים פסולה ורבא אמר אפי' יש בין זה לזה ג' טפחים נמי לא אמרן אלא שאין בגגה טפח אבל יש בגגה טפח כשרה דאמרינן חבוט רמי ומסתב' סוגיא דשמעתין אליבא דשמואל היא ועוד דרב ושמואל ל"פ אלא בפי' דמתני' ורב <b>[דף פג טור א]</b> מודה להא דשמואל דצלתה מרובה מחמתה כשרה. והוא שלא יהא אויר ג"ט במקום אחד והיכא דרובה צלתה מרובה מחמתה ומיעוטה חמתה מרובה מצלתה פסולה. אר"פ היינו דאמרו אינשי כזוזא מלעיל כאיסתרי מלרע כשהצל רחב למעלה כשיעור זוז אינו אלא כאסתרי מלמטה דהוא פלגו דזוזא וק"ל דר"פ אדר"פ דר"פ דהכא ס"ל פרוץ כעומד מותר <b>[דף פג טור ב]</b> כדאמרינן לקמן אם יש ריוח ביניהם כשרה ואנו כך קבלנו אם יש בין קנה לקנה כמלא קנה למעלה למטה צלתה מרובה מחמתה שהחמה מועטת למטה כשרה ואם למטה כהדדי למעלה מרובה מחמתה ופסולה וכן הלכתא ור' יעקב ז"ל פי' אדם עומד למטה רחוק מן הסכך ודומה לו שהן שוין פסולה שהצל מרוחק מן האדם מתמעט בהרחקה והוא פרוץ מרובה על <b>[דף פג טור ג]</b> העומד שהעומד שיש בו ממשות אינו מתמעט וכשעומד למעלה שוין כשרה ולא מתנכרא שהממשות כמו כן מתמעט מרחוק משל אדם עומד בראש ההר דומה לו כצפור. העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאו תוך הבית אמר רבא ל"ש אלא באילן שצלתה מרובה מחמתה. אבל חמתה מרוב מצלתה כשרה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא אית מ"ד מתני' בשעשאה סוכה מסוככת כהלכתה וצלתה מרובה מחמתה תחת האילן ופסולה משום ב' סככין וכשחמתה מרובה מצלתה ליכא אלא חד סכך ופרכינן כי חמתה מרובה מצלתה מאי הוי הא מצרף סכך פסול שלמעלה בהדי סכך כשר ואעפ"י שהתחתונה מסכסכ' בלא סכך פסולה והן רחוקים זה מזה סכך פסול שלמעלה פסיל ליה ואוקימנא כשחבטן כדקתני אם היה הסיכוך הרבה מהן כשרה אבל אילן שצלתה מרובה מחמתה כיון שהסכך פסול מחמת עצמו לא מהני חבטן לבטולי ברוב ודייקינן מהכא באילו שנוטלין הרעפים מכיסוי הבית ועושין למטה סוכה כהלכתה ונשאר למעלה מן הסיכך עצים שקורין קרויבינ"ש שהסוכה פסולה משום דקא מצטרף סכך פסול אעפ"י שהסכך כשר מרובה עד שיתנו הסכך כשר בין הקרויבינ"ש דומיא דחבטן. ומסתברא אפילו לההוא פירושא הסוכה כשרה. דכיון שנטלו הרעפים התקרה כשרה בתקרה שאין עליה מעזיבה דסגיא כשנוטלין <b>[דף פג טור ד]</b> אחת מבינתיים ואית דמפרשי מתניתן בעושה סוכה תחת האילן ועם צל האילן צלתה מרובה מחמתה ומש"ה פריך הא קמצטרף צל פסול שלמעלה לא מעלה ולא מוריד ואעפ"י שלא חבטן כשרה והדלה עליה את הגפן ואת הדלעת נמי מפני שהסוכה היתה חמתה מרובה מצלתה והדלה עליה כדי לעבותה וכן אם סיכך ע"ג האילן והסכך מלמעלה צלתו מרובה מחמתו האילן שתחתיה לא מעלה ולא מוריד כדקתני בתוספתא סכך ע"ג אילן או ע"ג מטה אם צלתו מרובה מחמתו כשרה ואם לאו פסולה וק"ל למ"ד מתני' משום שני סככין כי מוקמינן לה בחבטן מאי שני סככין איכא ומסתב' סוכה שתחת האילן פסולה מחובר הוא עם האילן עצמו עשה סוכה ואילן שצלתה מרובה פסולה חמתו מרובה מצלתו וצירף בו סכך כשר כשרה. ומש"ה פריך הא קמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר המרבה עם האילן ומשני בשחבטן ולעולם ליכא למימר מצטרף בשני סככים דאלת"ה סוכה שבתוך הבית לפירושא קמא תיפוק ליה דקא מצרף סכך פסול. ופירש תחתיה סדין לנאותה אמאי כשרה וגבוה מכ' אמה והוצין יורדין לתוך כ' לפסול משום דקא מצטרף סכך פסול. סוכה ע"ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה. תניא בסוכת תשבו ולא בסוכה שתחת האילן ולא בסוכה <b>[דף פד טור א]</b> שבתוך הבית ולא בסוכה שתחת הסוכה אדרבה בסוכת תשבו תרתי משמע בסוכת כתיב ומסתברא דקפריך תלמודא אמתני' דקתני ולא בסוכה שתחת הסוכה ש"מ שסוכה שתחת האילן ושבתוך הבית לאו משום ב' סככין היא אלא משום דמחובר שאינו יושב בצל <b>[דף פד טור ב]</b> סוכה אלא בצל האילן וכן פי' עליה סדין לאו משום ב' סככין. וזה הכלל דקתני מתניתן דבר שמקבל טומאה וגידולו מן הארץ אין מסככין להדין קאי א"ר יוחנן פעמים ששתיהן כשרות ופעמים שהתחתונה כשרה והעליונה פסולה הא אצטרכו ליה כגון שהתחתונה <b>[דף פד טור ג]</b> צלתה מרובה מחמתה והעליונה חמתה מרובה מצלתה מ"ד לגזור דלמא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר קמ"ל. ופי' קמא דלעיל מייתי סייעתא מהא דהכא סככים רחוקים ותחתונה צלתה מרובה מחמתה ואפ"ה סד"א למפסלא משום דקמצטרף סכך פסול ואשמעינן סכך פסול לאשמעינן דלא מצטרף סכך פסול אלא בפסול מחובר אלא משום הא לא תסייעי' דה"ק מ"ד לגזור דלמא התחתונה תהא חמתה מרובה מצלתה ותצטרף סכך העליון עמה ועם העליונה תהא צלתה מרובה מחמתה ותפסול התחתונה קמ"ל דל"ג כיון שהתחתונה מסוככת כהלכתה וסככין מרוחקין זה מזה ל"ג כי היכי דל"ג חבטן אטו לא חבטן ורש"י ל"ג ביה למיגזר ומפרש כגון שהתחתונה צלתה מרובה מחמתה עם העליונה מ"ד הא קמצטרף קמ"ל ונראה מדבריו היכי שהתחתונה מסכסכת כהלכתה לי' לן מצטרף סכך פסול עם סכך כשר. כמה תהא בין סוכה לסוכה ותפסול התחתונה אמר רבא טפח. ור"ח ורבה בר"ה אמרו ד' ושמואל אמר י' כהכשרה כך פסולה. ומסתברא בנוי סוכה הנפלגין ממנה ד"ט דר"נ מכשיר ור"ח ורבה בר"ה פסלו ש"מ דוקא נוי סוכה דכיון דלנוי יהבינהו ולא בטלן הסכך שלמעלה מהן אבל אינך לא נוי סוכה ומופלגין ממנה ד"ט פסולה כר"ח וכרבה בר"ה וכן הלכתא. הלכך הא דתנן סוכה ע"ג סוכה העליונה כשרה והתחתונה פסולה אעפ"י שאינה ראויה לדירה שאין בה י"ט פסולה וליתא לדשמואל ומיהא בעי' שתהא יכולה לקבל כרים וכסתות של עליונה ע"י הדחק אבל אינה יכולה לקבל כרים וכסתות דירה סרוחה היא <b>[דף פד טור ד]</b> ומסתברא ה"ה בסוכה תחת סוכה אעפ"י שאין בעליונה דפנות פסולה. והא אפשר דאי יש בתחתונה דפנות אמרינן גוד אסיק ואי משכחת לה פסולה דליתא כשמואל אבל ר"י בן גיאות ז"ל פסק כשמואל וצ"ע לרבוותא דפסלי סוכה שתחת האילן משום ב' סככין אי פליגו בה כי היכי דפליגו בבית דמר אמר טפח ומר אמר ד"ט ומדלא אמרינן בגמרא ביה כמה יהא בין סוכה לסוכה ש"מ לאו משום ב' סככין היא. ירושלמי כמה יהא בין סכך לסכך ויצטרף כו' פרש עליו סדין מפני החמה ותחתיה מפני הנשר או שפירש ע"ג קינופת פסולה. אר"ח ל"ש אלא מפני הנשר אבל לנאותה כשרה כדתניא סככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים אפרסקין ורמונים אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב האחרון של חג ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. מינומין עבדיה דרב אשי אוטמישא ליה כיתונתא במיא שטחה אמטללתא א"ל ר"א דלי' כי היכי דלא לימדו מסכך בדבר המקבל טומאה מהא שמעי' אם פרס תחתיו מפני טינוף העלין פסולה מפני מראית העין אבל ר' יעקב פי' מתני' דאמר תחתי' מפני הנשר שמתירא שמא ינשרו העלין ותהא חמתה מרובה מצלתה ודעתו לאכשורה והיא פסולה שמסככה בדבר המקבל טומאה אבל לנאותה כשרה וה"ה אם פרס מפני טינוף העלין שנשרין ומסתב' דפסולין כיון שצריך סיכוך ודבר המקבל טומאה הוא אבל לנאותה דלא לסיכוך כשרה דאי לא איתא לפלוג בטינוף הנשרים אלא לאו ש"מ דכל מפני הנשר פסולה. איתמר נוי סוכה <b>[דף פה טור א]</b> המופלגין ממנה ד' ועומדין תחת הסכך ר"נ אמר כשרה ור"ח ורבה בר"ה אמרו פסולה וקי"ל כוותייהו. ואפי' ר"נ דאכשר דווקא נוי סוכה כדפרישית ואבן גיאות לא מסתברא אלא כר"נ דקאי כשמואל ור' ישראל כהן הכין פסק. אר"י א"ש מותר לישן בכילה אעפ"י שיש לה גג שאינו גבוה יו"ד אמרו לה מותר לישן בכילה אעפ"י שיש לה גג ואפילו גבוה יו"ד והא דרישא ליתא דהא רב שרי ליה לרב אחא ברדלא דלא למגנא בכילה משום בקי הא לא"ה אסור ומסתברא או כלישנא קמא או כלישנא בתרא וכתב רבינו אבן גיאות ז"ל כולהו רבוותא פסקו כל"ב דשמואל והכין אסיק כילה שיש לה גג אעפ"י שאינה גבוה י' פסולה ושאין לה גג אעפ"י שגבוה עשרה כשרה וק"ל סוגיא דפ' הישן דגרסינן תרגמה שמואל במטה עשרה ש"מ אעפ"י שיש לה גג כגון מטה בעי עשרה ואיכא למימר ל"ב דקאמר מותר לישן בכילה שאין לה גג אעפ"י שגבוה יו"ד ול"ק נמי אשמעינן התירא דאין גבוה יו"ד מותרת אעפ"י שיש לה גג וכולהו ס"ל דלא מיפסלי אלא בגג גבוה עשרה וליכא למ"ד יש לה גג ואינה גבוה יו"ד פסולה דהא מטה יש לה גג ותרגמה שמואל במטה עשרה ולא חזינן לרבוותא דפסלי ביש לה גג ואינה גבוה יו"ד ור' אלפסי משמע דהכי ס"ל דקאמר הב"ע בגבוה יו"ד וכן הלכתא ואם אין לה גג אעפ"י שגבוה יו"ד מותר וסתם דבריו כי יש לה גג ואינה גבוה יו"ד ואית לן סברא אחרינא דאמר מטה עשרה אינה ככילה שיש לה גג ומטה לגבה עשויה וצ"ע מהא דאותבינן עלה נקליטינן ב' קינופת ד' פרס ע"ג קינופת פסולה ובלבד שלא <b>[דף פה טור ב]</b> יהיו הנקליטין גבוה מן המטה יו"ד הא גבוה י' פסולה אף על גב דל"ל גג שאינו נקליטין דקביעי ופרכינן אי קבוע ליהוי כקינופת ואיכא למידק מינה מדקאמר שאני נקליטין דקביעי ש"מ ה"ה ככילה שיש לה גג ואי הכי לפרוך להוי ככילה דכילה שיש לה גג אעפ"י שאינה גבוה יו"ד פסולה וש"מ דכילה שיש לה גג ואינה גבוה יו"ד כשרה הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת ואת הקיסם וסכך ע"ג פסולה ואם היה סיכך הרבה מהן או שקצצן כשרה. ואמר רב צריך לנענע ע"ש סוכה אעפ"י שקצצן אחר שהדלן דלא אמרינן קציצתן זהו עשייתן וכיון שנענען אעפ"י שאין סכך רבה כשר. והכי פסקו כולהו רבוותאי כדתניא גבי סוכה תולמ"ה מכאן אמרו הדלה עליה את הגפן ואת הדלעת וסיכסה ע"ג פסולה ואוקימנא כשקצצן ולא נענען ואם לא קצצן אעפ"י שהסוכך הרבה מהן פסולה דקא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. ור"ש לא גריס בברייתא או שקצצן דהא בקצצן עסקינן ואי קצצן דקאמר קודם שהדלן היא פשיטא. והכי הלכתא לא קצצן והיה הסיכוך הרבה מהן אי ערבן וחבטן כשרה בלא נענוע קצצן אחר שהדלה צריך לנענע אבל לסותרה א"צ. ירושלמי ר' אבא בשם רב והוא שהדלה אותן מתחלה לשם כך ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא צריך לנענע א"ר יוסי תרי לקולא הדלה עליה את הגפן אעפ"י שלא נענען נענוע אפי' שלא הדלה עליה מתחלה לשם כך ומסתבר דמתניתן שלא הדלה עליה לשם סוכה היא ובבלי כתב הדלה עליה אילנות וסיכך ע"ג ואח"כ קצצן אם היה הסיכוך הרבה עליהן צריך לנענע אחר קציצתן ולא נהיר. <b>[דף פה טור ג]</b> א"ר לוי משום ר"מ ב' סוכות של יוצרים זו לפנים מזו הפנימיות אינן סוכות החיצונית סוכה. ת"ר סוכת גנב"ך מ"מ לאתויי מאי לאתוי סוכת רועים סוכת קייצים סוכת בורגנין סוכת שומרי פירות כשרה. ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה מהו כהלכתה שתהא עשויה לצל ואף על גב דלא בעי' לשם חג לשם צל בעי' שלא תהא עשויה מעליה. סוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין. ואיזהו סוכה ישנה כל שעשאה קודם לחג ל' יום. ופירש"י לביתו שמא קאי כלומר שעשאה לשם חג כשרה ואם עשאה לשם חג אפי' מתחלת השנה יצא ולב"ש אצטריך אבל לב"ה אפילו עשאה סתם ומתחלת השנה כשרה והיינו פלוגתא. וי"ל דלב"ה איצטריך דאפילו ב"ה מודו דאם עשאה סתם מתחלת השנה פסולה ומחלוקת בשעשאה מל' יום ואילך כלו' איזה סוכה ישנה כשעשאה קודם לחג ל' יום ולא קתני שעשאו ל' יום קודם החג אלא מתחלת ל' יום ואילך עשאה בסתם אם היא סוכה ישנה צריך לחדש בה דבר ואם לא חדש בה דבר פסולה. ירושלמי חברייא אמרו טפח וכו'. ת"ר סוכה גזולה והמסכך בר"ה ר"א פוסל וחכמים מכשירין ואסיקנא בתוקף מחבירו והוציא ט' מסוכתו וקי"ל כחכמים דקרקע אינה נגזלת וה"ה שאולה שאדם יוצא י"ח בסוכה של חבירו אבל גזל עצים ומסכך בהן אין לו אלא דמי עצים בלבד והא דדרשינן בסוכה ישנה חג הסכות תעשה לך למעוטי סוכה גזולה פרש"י ז"ל כגון שעשאה ע"ג ספינה או ע"ג עגלה ואבן גיאות פי' לכתחלה הוא דלא אבל בדיעבד כשרה ומסתברא <b>[דף פה טור ד]</b> גזולה שגזל עצים וסיכך בהן ולא רצה לפרוע הדמים וההוא דאתא לקמיה ר"נ ואמרה ריש גלותא וכולהו רבנן בסוכה גדולה יתבו לא היה נותן לה הדמים ת"ר בסוכות תשבו שבעת ימים בסוכת של כ"ד רי"א אינו נוהג אלא בד' מינים וקי"ל כת"ק ותניא בסוכות תשבו שבעת ימים ואפילו לילות או אינו אלא ימים ולא לילות נאמר כאן תשבו ונאמר במלואים תשבו מה להלן ימים אפילו לילות אף כאן ימים ואפי' לילות:
<h3>החמישי - ענין ישיבתו</h3>
<b>תנו</b> רבנן כל ז' ימים אדם עושה סוכתו קבע וביתו ארעי כיצד היה לו כלים נאים מעלן לסוכה מצעות נאות מעלן לסוכה אוכל ושותה בסוכה. ומטייל בסוכה. וישן בסוכה ודווקא למיגרס אבל לעיוני בסברא דוקא מצטער הוא ופטור כי הא דרבא ורמי בר חמי כי הוו קיימי מקמיה דר"ח הוו מרהטי גמרא בהדי הדדי והדר מעיינא בסברא. ואמר רבא מקרי ומתני במטללתא ותנוי בר ממטללתא ואמר רבה מאני משתייא במטללתא מאני מיכלא בר ממטללתא כגון קערות משום דמיאוסי. ומסתברא דרך בני אדם לשתות פעמים ביום אחר אכילה. ואין דרך לאכילה. ור' יעקב פי' מאני מיכלא קדירות ואגנא דלישה מטעמא משום דבעי' תשבו כעין תדורו. ואלה אין דרך להיות בבית דירה. וכן פי' בעל הלכות. מאני מיכלא דמשהא בהו חמירא ואגנא דלישה אבל משתייא כגון כלים במטללתא. <b>[דף פו טור א]</b> וה"ה לקערות ושפודין א"צ להוציאן וק"ל ליפלוג במאני מיכלא שרגא אמרו לה במטללתא. ואמרי לה בר ממטללתא ול"פ כאן בסוכה גדולה. כאן בסוכה קטנה. ירדו גשמים מאימתי מותר לפנות משתסרח מקפה של גריסין ירושלמי לא סוף דבר שתסרח אלא כדי שתסרח. לא סוף דבר של גריסין אלא מקפה של כל דבר. תניא כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפנין מפני השרב ומפני היתושין. אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף נשיב זיקא וקא מייתי ציבותא אמר פנו מאני. א"ל אביי והא משתסרח המקפה תנן. א"ל לדידי דאסינא דעתאי כמו שתסרח המקפה דמי להו ת"ר ירדו גשמים ופסקו אין מטריחין אותו לעלות עד עמוד השחר שלוחי מצוה פטורין מן הסוכה ואר"א בר זבדא חתן והשושבינן וכל בני החופה פטורין מן הסוכה מ"ט אמרת משום צערא דחתן. ר"ז אכיל בסוכה וחדי בחופה אמר כ"ש דחדי לבאי דעבידנא תרתי ומסתב' דליתא לדר' אבא. ירושלמי רב יצחק בר מריון הוי שושביני' דחד ב"נ אתי שאיל לר"א א"ל דמוך בגו מטללתך ר' מונא הוה שושביניה דר' יעקב ואתי שאיל לר"א א"ל דמוך בגו מטללתך וא"ר אבל חייב בסוכה כל ז' דבעי לאיתוביה דעתיה והולכי דרכים לדבר מצוה פטורים בין ביום בין בלילה. ת"ר שומרי העיר ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבין בלילה שומרי העיר בלילה פטורים בלילה וחייבים ביום. שומרי גנות ופרדסים פטורים בין ביום בין בלילה אבל נטר בריא <b>[דף פו טור ב]</b> דפירי חייבין. חולין ומשמשיהן פטורין מן הסוכה. וחולה שאמרו אפי' חש בעיניו ואפי' חש בראשו מצטער הוא ופטור ומשמשו חייב. אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה ואין ישנין שינת ארעי חוץ לסוכה לפי שאין קבע לשינה. ירושלמי חבריא אמר שכן אדם ישן ארעי ודיו וכמה אכילת ארעי ר' יוסף אמר תרתי או תלת ביעי שהוא יתר מכביצה. ואביי אמר כדטעים בר בי רב ועייל לכלה וכמה כביצה ויותר מכביצה חייב בסוכה מדתנן מעשה והביאו לפני ריב"ז לטעום את התבשיל ולר"ג ב' כותבת. ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה ואמרינן מעשה לסתור. חסורי מחסרי וה"ק אם רצהלהחמיר ע"ע מחמיר וה"ג ביומא ותני עלה לא מפני שהלכה כך אלא שרצה להחמיר וכשנתנו לו לר' צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בריך אחריו ופרכינן הא כביצה בעי סוכה לימא תיהוי תיובתא דר' יוסף ואביי דלמא סוכה הוא דל"ב לאכילת כביצה לאביי ולא לתרי ותלת דר' יוסף הא כביצה בעי נט"י וברכה ואית נוסחא דלית בהו סוכה דלא בעי באכילת כביצה ויותר מכביצה וב' כותבות בלא גרעון לא הוי יותר מכביצה. וכותבת הגסה וגרעונה הוי יתרה מכביצה. וגרסי' התם רבא אמר לא מפני שהלכה כן והתם ה"ט משום דפירי נינהו ופירי לא בעי סוכה. וקי"ל כרבא. ר"א אומר י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכה וחכ"א אין לדבר קצבה. אלא ליל יום טוב הראשון דגמרי' ט"ו ט"ו מחג המצות מה להלן לילה <b>[דף פו טור ג]</b> הראשון חובה אף כאן לילה הראשון חובה בשאר הימים אם רצה לאכול פירות חוץ לסוכה רשאי אבל להתענות אסור ואם רצה לאכול פת וכ"ד הצריך חייב לאכול בסוכה. ואעפ"י שאין אדם יוצא י"ח בלולבו של חבירו יוצא בסוכתו של חבירו דכתיב כל האזרח בישראל ישבו בסוכת מלמד שכל ישראל ראוין לישב בסוכה א' ותניא ר"א אומר אין יוצאין מסוכה לסוכה ואין עושין סוכה בחוה"מ. חכ"א יוצאין מסוכה לסוכה ועושין סוכה בחוה"מ והלכה כחכמים ואם לא עשאה מעיו"ט עושה אותה לכתחלה בחוה"מ נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הסוכה ודוקא קטן שלא הגיע לחינוך אבל קטן שהגיע לחינוך כגון קטן שא"צ לאמו חייב מדרבנן וקטן שא"צ לאמו כגון שיעור ממשנתו ולא קרא אמא אמא. סוכה ז' כיצד גמר מלאכול לא יתיר את סוכתו אבל מוריד הוא את הכלים מן המנחה ולמעלה אין לו מקום להוריד כליו מהו ר"ח בר רב אשי אמר יפחות בה ד"ט. ריב"ל אמר מדליק בה את הנר ול"פ ר"ח שהוא מבבל דאית ליה תרי יומי ושמיני ספק שביעי הוא יום טוב וצריכין לישב בסוכה ואסור לעשות מלאכה בליל שמיני ספק תשיעי מדליק בה את הנר בסוכה קטנה ובגדולה מעייל בה מאני מיכלא. ריב"ל שהוא מא"י פוחת בה ד' ופס ד' מכשיר את הסוכה משום דופן ופוחת את <b>[דף פו טור ד]</b> הפס לפוסלה ואית דמפרשי פוחת את הסכך קאמר והא ליתא דהא באויר ג' מיפסל וקשה לי איפכא הול"ל ומפרש פירש אחר במקומו של ר"ח שהוא מקבל פחות ב' ד' שמתייראין להדליק את הנר ביום שלא יאמרו הפרסיים כשפין הן ובמקומו של ריב"ל מדליק בה את הנר. ירושלמי ר' אבא בר כהנא ור"ח בר אשי בשם רב צריך אדם לפסול סוכה מבעו"י ריב"ל אמר צריך לקדש בתוך ביתו ר"י בר אחא בשם שמואל אמר קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש ר' אחא בר הונא בשם ר' הושיע' מי שסוכתו ערבה עליו מקדש לילי יום טוב האחרון בתוך ביתו ועולה ואוכל בתוך סוכתו א"ר אבין ול"פ מה שאמר רב בשלא היה דעתו לאכול בבית אחר מה דאמר שמואל בהיה דעתו לאכול בבית אחר אר"ה אתיא דשמואל כר"ח ודר' הושעי' כריב"ל ור"נ אמר בשדעתו לאכול בבית אחר א"צ לקדש ואתיא ראיה מדר' אחא דאמר מי שסוכה ערבה עליו כו' ומשמע דגרסי' בירושלמי איפכא מה דאמר רב בשהיה דעתו דשמואל בשלא היה דעתו. ובנוסחא דילן בברכות ובסוכה כנוסחא דלעיל וא"א ליישבה דלפי' הר"נ קשיא גמרא דילן. דמקשה לשמואל לומר לקדושי בבי כנישתא ומסתברא לן <b>[דף פז טור א]</b> כנוסחאות דירושלמי ול"פ מה דאמר רב בשלא היה דעתו לאכול וה"פ רב דאמר צריך לפסול בשאין דעתו לאכול אלא בסוכה שאין מקום להוריד כליו וצריך הוא לפוסלה והכי אמר ר"ח בר אשי אמר רב בגמרא דילן אין לו מקום פוחת בד'. ומה דאריב"ל בשהיה דעתו לאכול בבית אחר שיש לו מקום להוריד את כליו ורוצה לאכול בביתו ומה דאמר ריב"ל גרסינן ול"ג שמואל והלכך מקדש בביתו וא"צ לפוסלה אבל לא היה בדעתו אלא בסוכה מודה דפסלה כדאיתא בגמרא דילן וריב"ל אמר מדליק בה את הנר אר"ה אתיא דשמואל כר"י דשמואל דאמר נמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש וס"ל נמי שאם קידש בביתו ונמלך לאכול בסוכה הלכך ס"ל כר"ח שצריך לפוסלה וריב"ל דא"צ לפוסלה וכללא דמילתא אין קידוש אלא במקום סעודה ואפי' דעתו לאכול. גרסי' ביום טוב אין נוטלין עצים מן הסוכה ביום טוב אלא מן הסמוך לה. ר"ש מתיר ושוין בסוכת החג בחג שאסורין ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו ואמרי' עלה ומי מהני בה תנאה והא אמר ר"ש משום ר"ע מנין לעצי סוכה שאסורין כל ז' ת"ל שבעת ימים לה' ותניא ר"י ב"ב אומר כשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה ת"ל חג הסוכות לה' מה חג לה' אף סוכה לה' וכו' ומשני סוכה אתאן לסוכה דעלמא. והא דקאמר ושוין בסוכת החג בחג שאסורה אפילו בחוה"מ ובסוכה דעלמא אם התנה עליהן מעיו"ט אפי' בסוכה בריאה ונפלה הכל כפי תנאו. ירושלמי יש אדם מתנה לסתור אוהלים ש"מ שאם יתנה ונפלה מותר ולא מהני בה תנאה והתניא סיככה כהלכתה ועטרה בקרמין ובסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים וכו' ואם התנה עליהן הכל לפי תנאו וכו'. אביי ורבא דאמר תרווייהו באומר איני בודל מהן כל ביהש"מ דלא חיילא קדושה עלייהו כלל מדלא קאמר אמר אביי ורבא ש"מ שנוייא כמה דאמר סיפא אתאן לסוכה דעלמא <b>[דף פז טור ב]</b> כדקאי קאי ולא מהני בה שום תנאה ואפי' אמר איני בודל מהן כל בין השמשות שאינו יכול להתנות זה בתנאי שע"כ יבדל מהם וביה"ש ספק הוא וחיילא קדושה עלייהו והוקצה לז' אבל בנוי סוכה מהני בהו תנאה באומר איני בודל מהן כל ביה"ש וכן הלכתא ועצי דפנות נמי אסורין כל ז' מדקא משני בעטרה בקרמין דלמא מן הצד ופירש"י דפנות ש"מ אף דפנות בכלל עצי סוכה הן אלא שיש לחלק ולומר מן הצד דקאמר מן הסיכך קאמר בין מן האמצע בין מן הצד בד' אבל עצי דפנות ה"נ מותרין ובבלי אמר הכל אסורין כל ז' ואנן דאית לן תרי יומי שמיני ספק שביעי אסורי ומדאיתקצאי לביה"ש אתקצאי לכולי יומא דשמיני אבל לא תשיעי ספק שמיני דהא לא אתקצאי בדביה"ש דשמיני אלא משום ספק דרבנן ול"ל מיגו אם נפלה ביום טוב בתוך ז' אסור לטלטלה ונוי סוכה אסור באכילה נפלו במועד אסורין ומחזירן למקומן ואם אמר איני בודל מהן כל ביה"ש מותרין כדברירנא:
<h2>הלכות לולב</h2>
<b>[דף פז טור ב]</b> ת"ר העושה לולב לעצמו אומר ברוך שהחיינו וקימנו וכו' נטלו לצאת בו אומר ברוך אקב"ו על נטילת לולב ואינו מברך ליטול כסוכה שמברך לישב כדפרישית בעיטור ואיכא דסמכי אפיסקא דר"י דאמר בין העושה סוכה בין העושה לולב סגי ליה בדכסא ול"צ למימר זמן ביום ובטלו מנהגא. ובשם חכמי צרפת פירש ר' יעקב בר' יקר דאין מברכין זמן אלא בחול בשעת עשייה אבל חכמים הראשונים אמרו נהגו הואיל ואין כ"א עושה לולב לעצמו וסומך על הצבור מברך שתים בכניסתו לפי שאינו יכול לחדש בה דבר דאי חיובא היא לומר זמן בנטילת לולב ליתני בלולב בהדיא כדתנא בחנוכה ובמגילה ואמר <b>[דף פז טור ג]</b> בדין הוא שיברך בסוכה שהחיינו בכניסתה היכא דעשוייה ועומדת לפי שיכול לחדש בה דבר אבל בלולב אינו יכול לחדש בו דבר ולא הצריכוהו לברך שהחיינו בנטילה כמו שמברכין בסוכה וליכא זמן אלא אמרו בשעת עשייה ושגגה היא שלולב וסוכה ענין א' הוא. ואינו יכול לחדש בהן ביום טוב דחידוש סוכה בגופה צריך וכמו שכתבתי. וכמו שהצריכו חכמים שתים בכניסתה כך הצריכו בלולב דומיא דשופר ואכסא דקידושא אין לסמוך אלא אזמן סוכה שהיא זמן ישיבתה אבל לולב אינו אלא ביום ולא יצא בשל סוכה ובשופר נמי לא סגיא וצריך לברך זמן בלולב ולא יסמוך אזמן דלילה משום דזמן דר"ה ויוה"כ דרבנן ולא אתי זמן דרבנן ומפיק זמן דשופר דאורייתא ומנהגא דילן לברך זמן בשופר ולולב ואין לשנות ואינו מברך אלא פעם אחת ביום שאינו דומה לתפלין שמצותה כל היום וכן סוכה שמצותה כ"ש שנכנס בה לאכילת קבע אבל לולב מצותו אינו אלא פ"א ואעפ"י שבירך ביום ראשון מברך כל ז' דקי"ל כל ז' מצות לולב דתנן בראשונה היה נוטל לולב במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' ימים ובמדינה אינו אלא יום א' בלבד שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון ואעפ"י ששאר הימים תקנה מברך כל ז' כחנוכה שמברך אשר צונו והיכן ציונו מלא תסור רנב"י אמר שאל אביך ויגדך ואינו מברך אלא על לולב ועל ג' מינין אינו מברך מ"ט הואיל ובמינו גבוה מכולן:
<b>[דף פז טור ד]</b> והרי אנו מפרשין הל' ד' מינין על סדר הפסוקים:
<h3>הראשון - פרי עץ הדר</h3>
<b>ת"ר</b> פרי עץ הדר עץ שטעם עצו ופריו שוה איזה זה אתרוג בן עזאי אומר אל תיקרי הדר אלא הדר באילנו משנה לשנה ד"א א"ת הדר אלא הדור איזה אילן הגדל על המים זה אתרוג אתרוג הגזול והיבש פסול של אשרה ושל עיר הנדחת פסול ונוסחא דגרסינן בה משום מצוה הבאה בעבירה ליתא דהא אוקימנא באשרה דמשה דומיא דעיר הנדחת. ועוד הא לית בה היתר אכילה ודמן ממון ול"ג ליה בנוסחא דידן אתרוג של ע"ג לא יטול ואם נטל יצא כלולב עלתה חזזית על רובו נטלה פיטמתו נקלף ניקב חסר כ"ש פסול עלתה חזזית על מיעוטו ניטל עוקצו ניקב ולא חסר כ"ש כשר. ול"ג במתניתן ניסדק אלא נקלף ניקב חסר וניקב סמוך לחסר כ"ש וסוגיא דגמרא מפרש ניקב בתר נקלף עלתה חזזית על מיעוטו כשר אר"ח דבר זה רבינו הגדול אמרו והמקום יהא בעזרו ל"ש אלא במקום א' אבל בב' וג' מקומות הו"ל כמנומר ופסול מכלל דרובו אפי' במקום א' פסול. אמר רבא ובחוטמו אפי' משהו פסול. ירושלמי תמן אמרין ורובו מצד א' חוטמו כרובו לפסול וכתב אבן גיאות אלמא לא רובו ומעוטו מצד א' ולא מצדי צדדו ניטלה פיטמתו <b>[דף פח טור א]</b> תני ר' יצחק ניטלה בוכנתו ל"ש במשנה פיטמתו אלא בוכנתו כל שניטל עוקצו עם בוכנו שבתוך האיסותא אעפ"י שאינו חסר מגופו פסול. אבל ניטל עוקצו מה שנראה מבחוץ במקום שתלוי באילן ולא ניטל העץ שבתוך האיסותא כשר כדקתני במתני' ניטל עוקצו כשר וכן ניטלה פיטמתו כשר וזהו שושנתא העומד למעלה מחוטמו ואו' למימר דר' יצחק ניטלה פיטמתו היינו השושנתא פסול ונמצא בקצת האתרוגים. ירו' ניטלה פיטמתו תמן אמרין שושנתא לשון פיטמו של רימון ור' יצחק חקילא אמר פוקא והיא בוכנתו ואית דמפרשי פיטמתו חוטמו של אתרוג ואעפ"י שבשאר האתרוג כשר עד כאיסר בחוטמו חסר כ"ש פסול א"ר אבא האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא כשר והאנן ניקלף תנן. ל"ק כאן בכולה כאן במקצתה. אית דאמרו בכולה כשר במקצתה פסול מפני שהוא כמנומר ורבוותא אמרי <b>[דף פח טור ב]</b> במקצתה דהדרא ברי כשר ובכולה פסול כגלודה דבהמה דאמרי' כל העור מציל בגלודה ומסתברא ניקלף הקליפה העליונה כדאמרינן בשבת אלמלא קליפתן העליונה אינן יוצאין מבני מעיהן לעולם וכשאתרוג נגמר מבושל כ"צ נכרת הקליפה ואם ניקלף כולו ואין חסר מגוף הפירי כדי פסולו כשר ובתשובה האי אתרוגא דאיגלד כאהינא סומקא ולא שמענו. והיכא דנטלה פטמתו ביום ראשון פסול מכאן ואילך כשר ניקב חסר כ"ש פסול מכאן ואילך כשר ניקב כ"ש פסול תני עולא בר חיננא ניקב במפולש במשהו. ניקב שאינו מפולש בכאיסר פירש"י אניקב ולא חסר כ"ש קאי ואם ניקב מפולש משני צדדין כגון שנעץ בו מחט אעפ"י שלא חסר כ"ש פסול שאינו מפולש בכאיסר כגון שנעץ בו יתר ולא חסר אבל אם חסר כלום פסול וקשה לי אי אנקיב ולא חסר כ"ש הול"ל ומסתברא על חסר כ"ש הוא קאי ואם ניקב מפולש חסר כ"ש פסול ונקב <b>[דף פח טור ג]</b> שאינו מפולש במחט ולא חסר בו כ"ש כשר כדקתני סיפא וכ' בעל הלכות כמה שיעור איסר כדינרי זוטרתא וזה השיעור אינו מדוקדק ונולדו באתרוג סימני טריפה כגון ריאה שנשפכה כקיתון אף על גב דלא קיימו סימפונא דאתרוג כשרין ותניא אתרוג סרוח. תפוח. שלוק. כבוש. מבושל. כושי. לבן. או מנומר פסול. אתרוג כדור פסול וי"א אף התיום אתרוג הבוסר כשר ואוקימנא תפוח סרוח אידי ואידי מבחוץ הא דאתפח ואח"כ סרח הא דסרח ואח"כ תפח אבל תפוח מבחוץ וסרוח מבפנים ובתשובה תפוח סרוח קרובין זה לזה כשמבקש להיות תופחת מתפחת ואח"כ נסרחת ונעשה לה רוח רע והיינו דקאמר ל"ק הא דתפח ולא אסרח הא דאסרח ולא תפח וזו הנוסחא עיקר. אתרוג הכושי פסול והתניא כשר ל"ק הא לן והא להו וי"מ בני בבל שרגילים שחורים הבאים מארץ כושי שלקה כשר דמינא דאתרוג הוא דומה לכושי שהוא אדום ודומה לשחור פסול שלקה בני א"י אפילו כושי כשר וי"מ אנן דלא רגילין בכושי פסול אינהו כלומר בני בבל דבארץ כוש קיימו <b>[דף פח טור ד]</b> ורגילין בכושי ולא רגילו באחרינא כושי כשר ולא איתבריר שפיר ולחומרא גדלו בדפוס ועשאו כמין בריה אחרת פסול אמר רבא ל"ש אלא ברי' אחרת אבל כברייתו כשר ואף על גב דעבדיה דפי דפי אתמר אתרוג שנקבוהו עכברים אמר רב אין זה הדר וכשר דהא ר"ח מטביל בי' ונפיק ול"ק מתני' ניקב וחסר כ"ש שהוא פסול ל"ק הא ביום טוב ראשון הא ביום טוב שני ומסתברא לן כיון דקי"ל כרב אשי דמטביל ביה ונפיק אף על גב דס"ל לכולי יומא אתקצאי דווקא לברכה אקצייה הלכך כ"ז שנשתייר מן האתרוג כדי לברך יכול לאכול ממנו כל ו'. שיעור אתרוג קטן ב' בידו א' רי"א אפילו א' בשתי ידיו והלכה כר"י ופירש"י ורבוותא שיחזיק הלולב והאתרוג בידו אחת י"מ ב' אתרוגים בידו א' וירושלמי מפרש אלו נאמר כפות נאות הלא לא נאמר אלא כפת זה בידו אחת וזה בידו א' ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג (של מצוה) מותר להריח בו מ"ט אתרוג דלאכילה קאי כי אקצייה מריחא לא אקצייה הדס דלריחא <b>[דף פט טור א]</b> עביד מריחא אקצייה ואמר רבא הדס במחובר אסור להריח בו. אתרוג במחובר מותר להריח בו כו' א"ר יוחנן אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפי' בשמיני אסורה וקי"ל כוותיה והלכתא כרב דאמר המפריש ז' אתרוגים לז' ימים כ"א וא' יוצא בו ואוכלו למחר כו' ואף על גב דגבי סוכה אמרי' מיתב יתבינן התם משום דסוכה כל ז' דאורייתא אבל לולב דרבנן לא החמירו ליטול בלא ברכה ולדידן דאית לן תרי יומי אתרוג שמיני ספק שביעי אסור תשיעי ספק שמיני מותר כאביי. ירושלמי מיד תינוקת שומטין לולביהן ואוכלין אתרוגיהן לא אמרו אלא קטן הא גדול לא כן א"ר אבינא בשם רב אתרוג שנפסל ביום טוב ראשון מותר לאוכלו אמר ר' יוסי תמן הוא אינו ראוי לצאת בו אבל אחרים ראויין לצאת בו ברם הכא לא הוא ולא אחר והיכא דמיקלע שמיני בשבת דהוי תרי יומי שבת ויו"ט לא אסרינן ליה לתשיעי משום הכנה דרבה כי היכא דאמרינן ביצה שנולדה בזה אסורה בזה דביצה אתכון בשבת. אבל האי בע"ש איתכן וליכא למימר אין שבת ביה"ש מכין ליו"ט וכבר פירשתי וגבי ביצה ליכא למימר דאיתקצאי ולא במחובר שאסור ביה"ש בכדי שיעשה כדאיתא התם:
<h3>השני - כפות תמרים</h3>
<b>והיא</b> לולב של דקל כדאמר אביי ממאי דהאי כפות תמרים לולב הוא אימא חרותא בעי' כפות תמרים וליכא ממתיבתא חרות דומה לחרותאי מנהג בעת יציאתו מן הדקל יוצא כחץ ולאח"כ כחודש ימים נפתח מיד וכ"ז שגדל נפתחין זה מזה כמו ששנינו נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר. והוא דומה לחרות כשר וכיון שעברו כשלשה חדשים מתפרדין העלין <b>[דף פט טור ב]</b> לכאן ולכאן ויוצא מכלל לולב ונקרא חריות של דקל שגררן לעצים ואימא כופרא דרכיה דרכי נועם ואימא תרתי כפל דתמרי כפת כתיב ואימא חדא כפא לההיא כף קריא ליה צינא הר הברזל כשרה אמר אביי ל"ש אלא שראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה ואינו יכול ליכנס העשן כדי לייבשה אבל אין ראשו של זה מגיע לצד עקרו של זה בעשן מייבשו כך מצאתי בפי' הגאונים ולולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר אר"י א"ש שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' כדי שיהא לולב יוצא מן ההדס טפח. ור' פרנך אר"י שדרו של לולב צריך שיצא מן ההדס טפח חוץ מן התיומת וכן הלכתא. וקי"ל לולב אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה וה"ה להדס וערבה. ולולב הגזול והיבש פסול קא פסיק ותני ל"ש ביום טוב ראשון ל"ש ביום טוב שני. בשלמא יבש בעינן הדר אית למימר טעמא משום זה אלי ואנוהו מצוה מן המובחר אלא גזול ביום טוב שני מ"ט א"ל משום מצוה הבאה בעבירה ואפי' לאחר ייאוש אמאי הא קנייה אלא משום דהו"ל מצוה הבאה בעבירה ואתמר נמי א"ר אמי גזול ויבש פסול משום מצוה הבאה בעבירה ופליגו דר"י בר נחמני דאמר ל"ש אלא ביום טוב ראשון ויבש נמי ביום טוב ראשון. אבל יום טוב שני מותר ולא בעי' הדר ולא מצוה זה אלי ואנוהו אליבא דר' יצחק ורב אלפסי לא פסק כמאן ורבוותאי קמאי כר"י ובעל ההלכות פי' כדר' אמי דפסול בין ביום טוב ראשון בין ביום טוב שני ויבש פסול משום הדר וגזול משום מצוה הבאה בעבירה וקשה מ"ש מסוכה גזולה שמכשרו בה רבנן ואמרו גזל לעצים בשנוי השם דמעיקרא עצים איקרי והשתא סכך איקרי אבל הכא ליכא שינוי השם דמעיקרא אסא הושענא קריי להו וה"ט לא נהיר לן לולב ל"ש לפני ייאוש ל"ש לאחר ייאוש דקני פסול משום <b>[דף פט טור ג]</b> מצוה הבאה בעבירה סוכה נמי אף על גב דיש שינוי השם ליפסל משום מצוה הבאה בעבירה ומסתברא טעמא דמצוה הבאה בעבירה ליתא והאי דמייתי טעמא משום דכתיב קרבנו ולא הגזול ואפי' לאחר ייאוש פסול משום דייאוש לא קני ועולא ורבא הכי ס"ל בפ' מרובה והכי הלכתא דייאוש לא קני לא בעלמא ולא בקרבן ודקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דפרק הניזקין דסבר ייאוש לא קני ובהגוזל אמרינן מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קנה כבר פירשתי והלכך אדחי ליה טעמא דמצוה הבאה בעבירה דהא עולא ורבא ור"י בר נחמני ל"ל להאי טעמא ורב אשי דהוא בתרא אוקמי למתניתן ביום טוב ראשון ולא מבעי' קאמר כדמפרש בגמרא הלכך מוקמי לה ביום טוב ראשון ובגזול דפסול משום דכתיב לכם ויבש פסול משום דבעיא הדר ביום טוב ראשון דקסבר מקשינן לולב לאתרוג מאי אתרוג בעיא הדר אף לולב בעיא הדר אבל ביום טוב שני ל"ש גזול ל"ש יבש כשר כר"י בר נחמני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול ויוצא נמי ביבש וכ"ש שאר הפסולין ביום טוב ראשון שכשרין בשני ירוש' יבש פסול ע"ש לא המתים יהללויה בכל ד' מינין. ירושלמי כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום טוב ראשון ובשעת הדחק שאין מצויין לחין מותרין לכתחלה אפי' לרבנן כדתניא כולן כמושין כשרין ובאין פסולין רי"א אף יבשין כשרין ואר"י מעשה בבני כרכים שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם אמרו לו אין שעת הדחק ראיה ולא אמרו לו שלא ברצון חכמים היו עושין ש"מ דד"ה דד' מינין יבשין מותרין בשעת הדחק ובבלי כתב לולב יבש כשר בשעת הדחק ולא שאר המינין ומסתברא שאין חילוק בין לולב לשאר מינים כ"פ ר"י ורבנן בד' מינים כדקתני כולן כמושין כולן יבשין כו' ואמר פסולת שהיא משום ע"ז שאין ראוי לאכילה פסול ביום טוב ראשון וביו"ט שני מותר אפי' לכתחלה כשאר פסולין אבל מין אחר פסול אפי' ביום טוב שני דזמנין דאיכא אתרוג ואתי למיסרך ורב פלטוי וכולהו רבוותאי פליגו אפסקא דילן <b>[דף פט טור ד]</b> ואמרו דגזול ויבש פסול אפי' ביום טוב שני אבל רבינו אבן גיאות ז"ל כתב כל פסולת ד' מינין ביום טוב שני דרבנן ל"ש גזול ול"ש יבש ולא שנא שאר פסולין כשירין כדר"י בר שמואל דהא רב אשי אוקי למתני' ביום טוב הראשון ועוד דלגבי אתרוג שנקבוהו עכברים אוקמה למתני' ביום טוב א' ומסתברא כוותיה ובכמושין איכא לעיוני הי ניהו כמושין והי ניהו יבשין דאיכא דמדמי לאוזן בכור דאמרי' יבשה כדי שתפרך בצפורן ואי' דאמר כיון שעבר הלחלוחית ממנו פסול. ומסתברא מי שיצא מכלל כמושין ועבר הלחות נקרא יבש ואינו נופל לשון פריכה אלא באוכלין כדאמרינן בירקות לכי יבשו פרכו וכעצים שעושין שלהבת ולא כלחין שאין עושין שלהבת ואית דאמרו יבש כאילן נקרא יבש וליתא מדרבנן יורשין לולביהן לבני בניהם של אשרה ושל עיר הנדחת פסול ואוקימנא באשרה דמשה דומיא דעיר הנדחת הא של אשרה דעלמא כגון של ע"ז כשר והא דגרסי' בפרק כסוי הדם של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא בע"ז דומיא דעיר הנדחת קאמר ש"מ דטעם מצוה הבאה בעבירה ליתא דא"כ אשרה דעלמא ליתסר מה"ט. נקטם ראשו פסול אר"ה בר חנינא ל"ש אלא נקטם אבל נסדק כשר מיתבי לולב כפוף קייץ סדוק עקום דומה למגל פסול חרות פסול התם דעביד כהמניק כלי שיש לו ב' ראשין ומסתברא נקטם ראשו לא שיקטם קצת מהעלה העליונה אלא שנקטמו שלשה העלין העליונה עד השדרה ולא יגע בשדרה וכי נקטם ראשו דהדס וערבה שאינן חסרות העלה אלא חסרות הראש והא דאמרי' ל"ש אלא נקטם אבל נסדק כשר שנסדק העלה באמצע באורך הלולב עד השדרה ודוקא נסדק ואין הסדק פונה לכאן ולכאן ודבוק זה לזה אבל פונה לכאן ולכאן כהמניק והוא הנקרא פיט"ר שבו משערין רחב השירטוט פסול כדקתני בברייתא סדוק פסול ורש"י פי' סדוק בידי שמים קייץ לשון קוצים שהעלים עומדים בשדרה כקוצים עקום דומה <b>[דף צ טור א]</b> למגל פסול אמר רבא לא אמרן אלא לפניו שעקומו כלפי פניו אבל לאחריו ברייתו היא וצדדין כלפנים דמי ופסול נפרצו עליו פסול נפרדו עליו כשר ואר"פ נפרצו דעביד כי חופיא ורש"י ואבן גיאות פי' דהיינו פירשו העלין מן העלין מן השדרה ואין מחוברות אלא ע"י אגיד כחופיא שקורין אשקוב"א נפרדו מחוברין הן אלא שנפרדו כעין חרותא ואייתי ראיה מדגרסינן בפ' הגוזל האי מאן דגזל לולבו מחבירו ועבדי' הוצי קני הוצי ועבדי' חופיא קני אלמא חופיא הוצן הניתקין ממקומן ונחתכו מן השדרה ה"נ נתלשו ונפרצו מן השדרה ולא דייק דהא לא קאמר נפרצו דעביד אלא כחופא קאמר אבל הוצא לא הוי אלא מחוברין הן עם השדרה אלא שנפרצו לסדקין שאם נפרצו ונתלשו מן השדרה פשיטא דפסולי ורב יהודאי כתב דעביד הוצי כחופיא. נפרדו דאפריד אפרודי ודומה לחריות שכשר וא"צ לדבקו לכפותו רי"א יאגדנו. מלמעלה והלכתא כת"ק. ואמר רבינו אבן גיאות אעפ"י שנהגו כל ישראל לבקש לולב כפות ועומד שלא נפרדו העלין ומניחין את שנפרדו ואעפ"י שלא ניטלו התיומית. ובמקום שאין מצוי נפרדו ולא ניטל התיומית כשר. ולא איירי אם חסרה אחת מן העלין. ומנהגא להיות שם בלא חסרון אבל נסדקו העלין של שדרה כשר שלא ניטלה התיומית ובעי ר"פ נחלקה התיומית מהו. מסתברא נחלקו ברוחב הלולב ולא ניטלו והתיומית היא העלה שבו מתאים השדרה. ת"ש דאמר רב מתנן אריב"ל נטלה התיומית פסול. ואעפ"י שלא נטלה שלשה העלין מראשו אלא תיומית לבדה. נטלה ה"ה כנקטם ראשו ופסול מאי לאו ה"ה לנחלקו. לא נטלה שאני דהא חסר ליה ואית דאמרו נחלקו התיומית נעשה כאילו ניטלה התיומית ופסול. והלכתא כלישנא בתרא. ובין שניטלה התיומית לבדה בין שנחלקה התיומית לבדה ברוחב שהן ב' עלין תאומים שבראש השדרה ה"ה כנקטם ראשו ופסול. אבל נסדק באורך כשר. ודייקינן מינה מדאמרינן ה"ה כמו שניטלה התיומית ש"מ ניטל עלה שאינה התיומית כשר. ורבוותאי פירשו תיומית הוא גבא דהוצא היכא דמתאים להו לשני צדדי העלה ומשוי להו שכל אחת ואחת <b>[דף צ טור ב]</b> כפולה לשנים ותאומה לגבה ואם נפרדו ההוצין זה מזה ועומד כל א' וא' כשהיא כפול לשנים והתיומית כולה קיימת כשרה ואם נחלקה התיומית ה"ה כמו שנפרצו עליו ומשמע שעל כל העלין קאמר שאם נחלקה א' מן העלין במקום התיום פסול אבל קבלתי שאינו אלא ראש הלולב ופירש"י שני עלין האמצעין והשדרה כולה נחלקה זה מזה ונסדקה השדרה עד העלין שלמטה וק"ל לפירושא דרבוותא מכדי בנסדק איירי למה לי לשנוייא דיבורא לימא נסדקה התיומות מהו אלא נסדקה לאורכו נחלקה לרחבו כדפרישית:
<h3>השלישי - עץ עבות</h3>
<b>ת"ר</b> עץ עבות עץ שהוא עבות ד"א עץ עבות עץ שענפיו חופין את עצמו הוי אומר זה הדס ת"ר קליע כמין קליעא דומה לשלשלת זהו הדס ראב"י אומר עץ עבות שטעם עצו ופריו שוין ואיזה זהו הדס תני עבות כשר שאינו עבות פסול ה"ד עבות אר"י כגון דקאי תלתא טרפא בקנא חדא ותרי בחד הדס שוטה קרמי' ליה וכן בעזרא הוא אומר צאו ההר והביאו עלי זית וכו' והיינו הדס היינו עץ עבות הדס שוטה לסוכה עץ עבות ללולב ות"ר נשרו רוב עליו ונשתיירו בו מיעוט כשר ובלבד שתהא עבותו קיימת ומשכחת לה באסא מצראה דקיימו ז' טרפי בקינא דכי נתרו ד' פשו להו ג' אבל דידן מכי נשר חד פסול וסופו כתחילתו ת"ר יבשו רוב עליו ונשתיירו ג' בדי עלין לחין כשר בכל בד ג' עלין לחין דפחות מג' בדי עלין אין עבות אר"ח ובראש כל א' וא' מסתברא תחלתו כסופו שאם ג' בדי עבות בראש כל א' וא' כשר ולא בעי' כל שיעורא עבות והא דאמרינן השתא עבות בת ג"ט לא משכחת לה באמה בת ה"ט היכי משכחת לה שאם היא ארוכה לא נמצא בה עבות בג' קינין שרוב הארוכין הדס שוטה הוא שאין מצוי אלא בקטנים ופי' אחר מצאתי מהגאונים השתא עבות ג' ולא משכחת להו דלהוי בד א' שלא יהא בו ענף ויהא כולו עבות בד ה"ט משכחינן דיהא בו עבות ולא יהא בו ענף אחר ואין לי ליישבה ואית דדייק מינה אבל ג"ט של הדס בעי' עבות. <b>[דף צא טור א]</b> הדס הגזול והיבש פסול נקטם ראשו פסול תני עולא בר חיננא נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מעיו"ט כשר ופי' רבותינו תמרה ענבה וי"מ תמורה בעי ר' ירמיה נקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו יש דיחוי אצל מצות או לא ולא איפשט ולחומרא. והלכתא אם לא עלתה בו תמרה פסול ורבינו אלפסי דחי להאי מימרא ואפילו בלא תמרה כשר ולית הלכתא כסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול דקא פסיק הלכה כר' טרפון דאפילו שלשתן קטומין כשר (ואר"י א"ש הלכה כר"ט) דתניא דבי ר"י אומר פרי עץ הדר א' כפות תמרים א' ענף עץ עבות ג' ערבי נחל שתים אפי' ב' קטומין וא' שאינו קטום ר"ט אומר ואפי' שלשתן קטומים ואר"י א"ש הלכה כר"ט ואזדא שמואל לטעמיה דאמר אשוי וזיביני ואי לא דרישנא לכו כר"ט וכן הלכתא ומדלא מקשינן ולדריש להו כר"ט כדמקשינן גבי קדרות בפסח ש"מ דר"ט לכתחלה שלמים בעי להו ואי' דאמרו למצוה הלכה כר' ישמעאל ופסולה דקתני במתניתן לכתחלה הא דעבד שפיר דמי כדאשכחן פסולה לכתחלה כגון התם נטמאו שיריים כמדת ר' יוסי פסולה ואוקימנא התם לכתחלה הא דיעבד ש"ד ולא דייק לן דאם איתא כולן פסולין דמתני' כוותי' ומסתב' קטומין דפליג בברייתא לא נקטם ראשו דמתניתי' היא דאי איתא כי קאמר גבי הדס נקטם ראשו פסול הול"ל בגמרא מתני' דלא כר"ט. ומדסתמו למתני' ש"מ דד"ה היא ומנקטם דהדס כנקטם ראשו דלולב ואם נקטמו ראשיהן פסולין כסתם מתני' וקטומין דברייתא קטומין באמצעין ולא קטומין בראשיהן וכגון שנקטפו הענפים בתוך <b>[דף צא טור ב]</b> שיעור ההדס דר"ט לא בעי שלימין שלא יחסר כלום משיעור דהדס לא בראשו ולא באמצעו והלכתא כר"ט דאמר קטימון באמצע כשרה וכסתם מתני' דאמר נקטם ראשו פסול. וכסתם מתני' דערבה שהיא פסולה ובבלי דמכשר ערבה והדס קטימון לא דייק ירושלמי אפי' שנים דלית ואחד אינו דלית פירד"א בלע"ז או שהי' ענפין מרובין מעליו פסולין אר"ח ל"ש אלא ענביו שחורות אבל ירוקות מין הדס היא וכשר ואר"פ אדומין כשחורין דמי דאר"ח האי שחור אדום הוא אלא שלקה ואפי' בתר דאגדי' דסבר לולב א"צ אגוד ואין ממעטין ביום טוב. ודאשחור מעיו"ט דדיחוי מעיקרא לא הוה דיחוי אבל אשחור ביום טוב סלקא בתיקו ולחומרא. וצריך ג' הדס וב' ערבות כשרות ואם רצה להוסיף בהדס שאינו עבות מוסיף אבל בעל הלכות אמר הדס שוטה אפי' בהדי אסא אחרינא פסול ולא דייק לן כיון דמין הדס הוא כשר וליכא משום בל תוסיף דהא עיקרא דדיקלא לולב פסול ולמ"ד לולב צריך אגיד אי אגוד ליה בעיקרא דדיקלא לא מוסיף היא ה"נ ל"ש ורב פלטי ור' נטרונאי והרב אבן גיאות זצ"ל אית להו הא סברא ואנן דקי"ל לולב א"צ אגוד אי מייתי מינא אחרינא לא תוספת היא לעבוד כדאיתא בסנהדרין מיהו לכתחלה אין מוסיפין כדתניא ד' מינין שבלולב כשם שאין פוחתין מהם כך אין מוסיפין עליהם פשיטא מהו דתימא הואיל ולולב א"צ אגיד האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי קמ"ל ואם רצה להוסיף בין בהדס בין בערבה כשר מוסיף וכך המנהג ויש שמוסיפין עד ע' כנגד <b>[דף צא טור ג]</b> ע' פרים ויש שמוסיפין כמנין לולב וכמנין הדס הכל לנאותו כדתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות. הרב הבבלי כתב אם רצה להוסיף בהדס מוסיף שאר מינין אין מוסיף ואין גורע:
<h3>הרביעי - ערבי נחל</h3>
<b>ת"ר</b> ערבי נחל הגדילות על הנחל ד"א ערבי נחל שעלין שלה משוך כנחל תניא אידך ערבי נחל אין לי אלא של נחל של הרים מנין ת"ל ערבי נחל מ"מ. אבא שאול אומר ערבי נחל ב' א' ללולב וא' למקדש ד"א ערבי נחל פרט לצפצפה הגדילה בין ההרים. ת"ר איזה ערבה קנה שלה אדום עלה שלה משוך כנחל. ופירש משוך חלק צפצפה קנה שלה לבן עלה שלה עגול ופיה דומה למגל והתניא דומה למגל כשרה. כי תניא ההיא בחלפי גילי אמר אביי ש"מ האי חלפי גילי כשר להושענא ערבה גזולה ויבשה פסולה של אשרה ושל עיר הנדחת פסולה נפרצה עליה וצפצפה פסולה כמושה או שנשרו מקצת עליה ושל בעל כשרה ומסתברא אפילו לא נשתייר אלא עלה א' בבד א' כשרה. ולחומרא בעינן ג' כהדס. וש"מ נפרצה בלולב והדס לא נתלשה מן השדרה דא"כ נפרצה דערבה נשרו. ונשרו הא קתני בברייתא שנשרו רוב עליו כשר ובלבד שיהיה עבותו קיימת ובערבה נמי נשרו מקצת עליה כשרה. אלא נפרצו מחובר היא אלא שנפרץ ונסדק לסדקים שתים ושלש (אצטריך דהא בעבות תליא מילתא) והאי דקתני גבי ערבה כמשה לא קמ"ל. והאי דלא קתני נשרו בהדס דכיון דכתיב עבות לא אצטריך דהא בעבות תליא מילתא והרב החסיד קרובינו כתב דאין להכשיר הדס כערבה ומיהו בברייתא קתני לה. שיעור הדס וערבה ג' ולולב ד' ר"ט אומר באמה בת ה' טפחים ואסיקנא כי אתא רבין אמר באמה בת ה' עשה אותה ששה. צא מהן ג' להדס וערבה והשאר ללולב כמה הו"ל תרי ופלגא קשיא דשמואל אדשמואל. הכא א"ש הלכה כר"ט והכא אמר שיעור הדס וערבה ג' היינו דלא דק ולחומרא לא דק ולכתחלה בעיא ג' טפחים שהן י"ב אצבעות אבל בדיעבד בב"ט ומחצה סגי שהן י' אצבעות. ושדרה של לולב י"ו אצבעות לכתחלה כדי שיצא מן ההדס טפח תניא ר' אלעזר אומר יכול יהא אתרוג עמהן באגודה אחת אמרת וכי נאמר וכפת תמרים <b>[דף צא טור ד]</b> והלא לא נאמר אלא כפת תמרים ומנין שמעכבין זה את זה ת"ל ולקחתם לקיחה תמה וגרסי' בפ' התכלת ד' מינין שבלולב מעכבין זא"ז ל"ש אלא שאין לו אבל יש לו אין מעכבין דקי"ל לולב א"צ אגוד דתניא לולב בין אגוד בין שאינו אגוד כשר רי"א אגוד כשר שאינו אגוד פסול כמאן אזלא הא דתניא לולב מצוה לאוגדו ואם לא אגדו כשר כמאן כרבנן ומאי מצוה מצות ז"א ואנוהו והלכתא לכתחלה מצוה לאגדו בקשר מעליא ואם לא אגדו ויש לו ד' מינין מברך על לולב לחודה ברישא והדר נטל הדס ושאר מינין לחודייהו בלא ברכה ונפיק ידי חובתו דכי היכא דכי איתנייהו מברך אלולב ופטור אכולהו משום דכולהו אשם לולב נקראו ומצוה אחת נינהו ומאן דמברך על כל מין ומין לא דייק. אין אוגדין את הלולב אלא במינו דר"י רמ"א אפי' בחוט או במשיחה מ"ט דר"מ משום דסבר לולב צריך אגוד ואי מייתו מינא הוה להו ה' מינים וקי"ל כר"מ דאמר צריך אגוד ואוגדו אפי' בחוט ואפילו במשיחה תני התיר אגדו אוגדו כאגודה של ירק ואוקימנא כר"י דאמר עניבה קשירה מעליא היא אבל לרבנן עניבה למצוה תוספתא לא יאגדנו ביום טוב אבל מוציא ממנו שרביט ואוגדו אמר להו רבא להנהו דגדלי הושענא דבי ריש גלותא שיירי ביה בית יד כי היכא דלא ליהוי חציצה ואמר רבא לא לנקוט איניש הושענא בסודרא דבעי' לקיחה תמה וליכא רבה אמר לקיחה ע"י ד"א שמה לקיחה ואמר רבה לא לדוץ איניש לולבו בהושענא דילמא נטרא טרפו והוי חציצה רבא אמר מין במינו אינו חוצץ ש"מ אי חצץ ליה במטלית או במינא אחרינא חוצץ והלכתא כרבא בכולהו. ואמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מ"ט הדס דלריחא עביד כי מקצי ליה מריחא מקצי ליה. הדס במחובר אסור להריח בו. אתרוג במחובר מותר להריח בו מ"ט הדס דלריחא עביד אי שרית ליה אתי למיתלש אתרוג דלאכילה קאי לא אתי למיתלש ובנוסחא דר"ח גירסא אחרינא הדס במחובר מותר דלא אתי למיתלש במחובר נמי מוכח לה ואיכא דקשיא להו ההיא דגרסי' בעירובין דההיא בי גננא דגזו א"י אסא ביום טוב ושרי להו רבא לאורתא לאלתר והא בעי' בכדי שיעשה ואי במחובר מותר להריח כ"ש כשנתלשו ואמאי <b>[דף צב טור א]</b> בעי' בכ"ש ואיכא למימר התם לאו לריחא קבעי אלא לגוונא קבעי ובעי' בכ"ש ואמר רב אלולב בימין ואתרוג בשמאל מ"ט האי תלתא מצוה והאי חד מצוה א"ל ר"ז לר' זריקא מ"ט לא מברכין אלא אלולב הואיל ובמינו גבוה מכולן. א"ר אבוהו אמר ר"א כל המקיים לולב באגדו והדס בעבותו מעלה עליו הכתוב כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר אסרו חג בעבותים עד קרנות המזבח וא"ר אבהו אר"י משום רשב"י כל המצות כולן אין יוצאין אלא דרך גדילתן ת"ר ולקחתם שתהא לקיחתם ביד כל א' וא' לכם משלכם להוציא את השאול ואת הגזול מכאן אמרו אין אדם יוצא י"ח ביום טוב של חג בלולבו של חבירו אא"כ נתנו לו במתנה. ומעשה בר"ג ור"י וראב"ע ור"ע שהיו באין בספינה ולא היה להם לולב אלא לר"ג בלבד שלקחו באלף זהובים ויצא בו ונתנו לר"י ויצא בו ונתנו לראב"ע ויצא בו ונתנו לר"ע ויצא בו והחזירו לר"ג ל"ל למימר והחזירו מלתא אגב אורחא קמ"ל דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה דאמר רבא אתרוג זה נתון לך במתנה ש"מ שהחזירהו לו נטלו ויצא בו החזירו לו יצא לא החזירו לו לא יצא:
<b>ירושלמי</b> ר"נ בר יעקב יהיב אתרוגא לברי' א"ל לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לי ואחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו א' מהן ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא כלומר אם יש שם אחר כיוצא בו אבל פרש או רמון לא ש"מ אתרוג שקנו שותפין לא מהני עד שיתן אותו כל וא' במתנה ע"מ להחזיר ואמר הר"ר יעקב וכן סברתינו ואפי' בע"מ צריך תנאי כפול וצריך ליתנו לו בתנאי כפול והר' שמואל אחיו חלק עליו בב"ב מיהא מתנה דירוש' עיקר ומסתב' כגון שמקבל מתנה יודע שהנותן אינו נותן במתנה גמורה שהרי צריך לו עדיין לצאת בו ואין לו לולב אחר לצאת א"צ לפרש לו ע"מ להחזיר אלא נותן לו סתם והמקבל מחזיר סתם וא"צ תנאי דהא ר"ג נתן במתנה לר' יהושע ולא א"ל במתנה ע"מ להחזיר אלא כולן שלקחו לצאת בו ונתנו לא מסתב' ע"מ להחזיר נתנו לו. והא דירושלמי דא"ל לברי' לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו לו משום דינוקא הוה ואמרי' לא ליקני אינש לולבו לברי' ביום טוב מקני קני קנויה לא מקני ואשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו אבל גדול ל"צ. ומקרוב <b>[דף צב טור ב]</b> התחילו לדקדק בדבר ובתוספתא גרסי' נטלו ויצא בו ונתנו במתנה גמורה לחבירו וחבירו לחבירו עד שיצאו כולן והחזירו לו ואם נגזל ממנו ולא החזירו מסתב' אף על גב דבעלמא חזרת דמים חזרה היא כדאמרי' גבי איצטלית מה לי הן מה לי דמיהן אבל אתרוג כי אמר החזירו לי אתרוג דוקא קאמר להוציא ידי חובתו ואם לא החזירו לו לא יצא כדאמרינן באחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לאו חזרה הוא ואי' מ"ד חזרה היא ול"ד לאחין דהתם הוא אתרוג בעי' אבל הכא חזרת דמים חייב א"ל בר אמימר לרב אשי אבא מצלי באתרוגא מ"ט מצוה היא ולא טרוד תניא אר"א בר ר' צדוק כך היה מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו נכנס לביהכ"נ ולולבו בידו להודיעך כמה היו זריזין במצות והיכן היו מנענעים בהודו לה' תחלה וסוף ובאנא ד' הושיעה נא כדרבי ב"ה ב"ש אומרים אף באנא ד' הצליחה נא א"ר יעקב צופה הייתי בר"ג ור' יהושע כל העם מטרפין לולביהן והן לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא נענוע מאן דכר שמיה התם קאי לולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר וקאמר היכן היו מנענעין בהודו לד' וכו' וכן הלכתא ומדלא אדכיר נענוע דברכה ש"מ עיקר נענוע בהלל היא אלא מי שאין לו לולב בשעת הלל מנענע בברכה כדתנן מי שהשכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע והתם שלא בשעת תפלה ורב שר שלום דאייתי ראיה מר"א בר יעקב דממטי ליה ומייתי ליה ואמר גירא בעינא דשיטנא אלא בשעת הברכה מנענען דאי בהלל לא היה מפסיק ואי' למימר דלא היה הפסקה אלא בשיחת חולין דעלמא. אבל הכא לעצור רוחות רעים וטללים רעים קעביד דהא בברכת מילה קודם טעימה מתפלל על התינוק ואומר קיים את הילד הזה לאביו ולאמו ואינו הפסקה וה"נ ל"ש. תנן התם שתי הלחם ושתי כבשים מעצרת כיצד הוא עושה מניח שתי הלחם על שתי כבשי עצרת ומניח ידו תחתיהן ומניף מוליך ומביא מעלה ומוריד. אר"ח אר"י מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו מעלה ומוריד למי שהשמים והארץ שלו אמר רבא וכן לולב וכן מנהג אבותינו שמוליך ומביא מעלה ומוריד מוליך <b>[דף צב טור ג]</b> ומביא למי שד' רוחות העולם שלו והמושל בשתים הוא מושל בד' והמוליך לצפון ולדרום ולמזרח ולמערב דעת חיצוני הוא ומה שאמרו באחד שתמליכהו למעלה ולמטה ובד' רוחות העולם אינו אלא במחשבת הלב או בעין וכן מוליך ומביא למי שד' רוחות העולם שלו במחשבה היא שמושל מקצה הארץ ועד קצהו ומסתב' הולכה והבאה היא הנענוע. דהא אמרינן וכן בלולב וא"צ נענוע שדרה ועלין. ובשאלה לרבי' האי מצאתי לכמה גאונים כי הנענוע אינו מוליך ומביא. ומשמע מדקאמר לולב שיש בו ג"ט כדי לנענע בו כשר. נענוע אחר צריך דאי הולכה והבאה לבד אפילו פחות משיעור הזה יתראה הנענוע. והשיב מן אין הכרע בדבר זה דהא בתנופה מוליך ומביא מעלה ומוריד. אמר רבא וכן בלולב. ואין תנופה אלא בנענוע וזה שאמרו וראו ההוצין מתנענעין לא כן אלא כך ראינו לזקנים ולגדולים שהוליך ראשו לפניו וזנבו לאחוריו והר"ר אבן גיאות נותן ראשו לפניו וזנבו לאחוריו כתופס את המקל ומוליך ומביא כלפי מזרח ומחזירו לאחוריו כלפי מערב ג"פ ור"ח צריך לנענע בהולכה ג"פ זולתי מוליך ומביא. והביא ראיה משם רבינו האי מדגרסי' בגמרא דבני מערבא. צריך לנענע ג"פ על כל דבר ודבר ר' זעירא בעי הכין חד והכין חד א"ד הכין והכין חד כלומר הולכה והבאה אחת א"ד הולכה אחת והבאה אחת ולא אפשיט ועבדי' לחומרא ג' נענוע הולכה והבאה בכל אחת ואחת ומסתב' דבר ודבר דקא' אינו נופל אלא על הולכה והבאה ופי' צריך לנענע ג"פ על כל הדבר הצריך נענוע כגון הודו ואנא דזהו מוליך ומביא מעלה ומוריד ומוריד לא קחשיב דהא אי אפשר להעלאה בלא <b>[דף צב טור ד]</b> ירידה והן ג' יש שמוליך ומעלה ומוריד ויש שמוליך ומביא ומעלה ובעי ר"ז הולכה אחת והבאה אחת והן ב' ובג' סגי א"ד הולכה והבאה אחת צריך להוליך ולהביא ב"פ ואח"כ מעלה ומוריד ולא אפשיט ומסתב' כיון דנענוע דרבנן לקולא אמרינן לחומרא לא אמרי' והמנהג עיקר ומה שאמר גאון ראשו לפניו וזנבו לאחריו אינו מנהג. דהא אין יוצאין בו אלא דרך גידולתן ועיקר אין בו נענוע אלא מוליך ומביא מעלה ומוריד ושמעתי בשעת הנטילה פניו כלפי אתרוג פנים כנגד פנים וז"ש ולולב שיהי' בו ג"ט וכדי לנענע בו ולא קאמר שצריך לנענע אלא שצריך שיצא מן הדס כדי לנענע בו. ופחות מטפח אין בו כדי הולכה והבאה שצריך כדי תפיסת יד והן ג' נענועים בכ"מ שצריך נענוע ואם נטלו שלא בשעת ההלל מנענע בנטילה בברכה וכן עמא דבר ועל הברכה אמרו רבוותא קמאי כגון רב שר שלום ור' עמרם ור' סעדיה ור' נסים. דחיישינן לדרב אמי כיון דאגביה נפיק ביה וכי מייתי לולב לבי כנישתא וכל היכי דבאו שלא בשעת מצוה אי אית ליה לינוקא מייתי ליה אי לא מהפך ביה אי לא נקיט ליה שלא כדרך גדילתו. ורבינו האי נשאל ע"ז ונראה מדבריו כי עיקר הברכה בשעת הגבהה וצריך לברך על כל פעם ואם בירך פ"א אין ממחין בידו. בשאר ימים אינו מברך אלא פ"א בשעת הלל ויותר מתכוין לשם מצוה וקודם לכן לחיבוב מצוה והא דאמרינן מדאגביה נפיק ביה במתכוין לצאת אבל גמר בלבו לנטלו לא יצא. דאלת"ה המטלטל ממקום למקום ה"נ דנפיק ביה וקיבלו לנענע בשעת ברכה ומתני' דשיירי' כי היכא <b>[דף צג טור א]</b> דלא אדכר בשופר תקיעה דמיושב. אלא תקיעה דתפלה. ונטילת לולב עיקר הנטילה ומברכין עליו והנענועין דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מן התורה והבדיקה דרבנן. ומברכין על הביעור ולא על הבדיקה. וכן קבלו דור אחר דור ואבות העולם ופוסקים כך הורו לברך ולנענע. ומסתברא כיון שמצות לולב כל היום ואף על גב דאגביה מברך על נטילת לולב ועובר לעשייתן דאמרי' למעוטי אחר עשייתן וכל שעה שעוסק מברך. כי היכי דמברך לישב בסוכה בשעת קידוש. דהא פרכינן מהא דתניא למ"ד על להבא משמע נוטלו לצאת בו מברך ע"נ לולב. ומשני שאני התם מדאגביה נפיק בי' ואפ"ה מברך בתר דאגביה ואמאי והא עובר לעשייתן בעי אלא לאו ש"מ אפי' מאגביה עובר לעשייתן קרי' ביה. והרב יעקב ז"ל אמר עיקר ברכה לאחר נטילה הוא. דאי קודם נטילה היא דילמא פשע ויברך לבטלה. ואי נטל ליה בשמאל נפיק מיניה חורבא. וס' מצוה הכי איתא דלאו כ"ע גמירי ואין לשנות. וכן מנהג בקידושין ומילה. מי שבא בדרך ואין בידו לולב כשיכנס לביתו נוטל על שולחנו. ואם לא נטל שחרית נוטל לערב שכל היום כשר ללולב מדקאמר מי שבא בדרך ש"מ ביום טוב שני עסקינן דרבנן ואפ"ה מפסיק שולחנו ואוקים דליכא שעות ביום. הא איכא שעות ביום ושכח אינו מפסיק. דהא תנן אם התחילו אין מפסיקין. ומסתברא ה"ה ליו"ט ראשון ואם לא אפסיק נטלו בין הערבים. וכן מנהג שאין אוכלין עד שמברכין על הלולב ותניא נמי השכים לצאת לדרך מביאין לו שופר ותוקע לולב ומנענע קטן היודע לנענע חייב בלולב ורישא לא אמרו בקטן אלא כדי לחנכו במצות. ומסתב' שיוצא בלולב של חבירו. בראשונה היה לולב ניטל במקדש ז' ובמדינה יום א' משחרב ביהמ"ק התקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה ז' זכר למקדש ומנ"ל דעבדינן זכר למקדש אר"י דאמר קרא כי אעלה <b>[דף צג טור ב]</b> ארוכה לך וכו' ציון היא דורש אין לה מכל דבעי דרישה. יום טוב של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין לולביהן וכל א' וא' מכיר את שלו וכו'. לולב וערבה ששה ושבעה. כיצד יום טוב הראשון שחל להיות בשבת לולב ז' ושאר הימים ו' מ"ט גזרה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד"א בר"ה. וה"ט דשופר וה"ט דמגילה. א"ה ראשון נמי לגזור ראשון דאיתא מה"ת בגבולין לא גזרו ביה רבין אמר שאם אין אנו נוטלין ביום א' ונוטלין בשאר הימים. יאמרו בשאר הימים שהם מדברי סופרים חמירו מיום ראשון שהוא מה"ת משא"כ בשופר אעפ"י שהוא מה"ת גזרו ביה רבנן כדתנן במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה אי במדינה א"נ נדחייה לא ידעו בקביעא דירחא. וי"מ במדינה לא היו תוקעין מפני שלא היו יודעין קידוש החודש וראשון דאיתא מה"ת בגבולין מנ"ל דכתיב ולקחתם לכם שתהא לקיחה ביד כ"א וא'. ביום אפי' בשבת. ביום אפי' בגבולין. הראשון מלמד שאינו דוחה אלא יום ראשון בלבד. אמר מר אפי' בשבת לא נצרכא אלא למכשירי לולב. ואליבא דר"א דתניא לולב וכל מכשיריו דוחה את השבת כר"א וליתא לדר"א ורבנן ההוא ביום מה עבדו להי ההוא מבעיא ליה ביום ולא בלילה:
<h3>ערבה להלכה</h3>
<b>ערבה</b> ז' כיצד. יום שביעי של ערבה שחל להיות בשבת ז' ושאר כל הימים ו' א"ר אמי ערבה צריכה שיעור ואינה ניטלת אלא בפני עצמה ואין אדם יוצא י"ח בערבה שבלולב ור"ח אמר אדם יוצא י"ח בערבה שבלולב ורב אלפסי לא פסק הלכתא ומנהג שלא לצאת. וכמה שיעורה אמר רב נחמן ג' בדי עלין לחין ורב ששת אמר אפי' עלה א' בבד אחד וכתב רב האי הלכתא כרב ששת באיסורי בהדי ר"נ <b>[דף צג טור ג]</b> אלא שמכוער הדבר עלה א' בבד א'. א"ל אביי לרבא מ"ש לולב שעבדי' זכר למקדש וערבה לא עבדי' זכר למקדש. ערבה דל"ל עיקר מה"ת בגבולין לא עבדינן זכר למקדש כו' בכל יום מקיפין את המזבח פ"א ואותו יום ז' פעמים. ירושלמי זכר ליריחו ועכשיו מקיפין את התיבה אתמר רב אמר בלולב ר"ש ב"ג אמר בערבה וכולהו אמוראי אמרי בלולב היו מקיפין וערבה בתקופת המזבח איתותבי ובערבה היו מקיפין פ"א בכל יום בלא לולב ומנענעין אותה. ובז' היו מקיפין ז' פעמים ואח"כ זוקפין אותה למזבח. ומשחרב ביהמ"ק היו מקיפין בערבה יום שביעי. מדקא מותבי' בגמרא גבי ערבה האידנא נמי לידחו שביעי של ערבה דאיקלע בשבת ש"מ יום ז' של חול מקיפין כמנהגינו והוא מנהג נביאים כדאמרן אבל בשאר הימים לא היו מקיפין בערבה. והיינו דא"ל אביי לרבא כיון דאסיקנא בערבה ובנטילתה והיו מקיפין בכל יום נעביד ז' זכר למקדש. ולמה אין אנו מקיפים אלא בלולב וא"ל הואיל ואדם יוצא י"ח בערבה שבלולב הרי למדנו מן הגמרא משחרב ביהמ"ק היו מקיפין כל ז' בלולב. וביום ז' בערבה כמנהג. ואעפ"י שלא מצינו בגמרא ז"פ הקפה בשביעי כיון שבמקדש עושין במדינה עושין. ואביי לא שאיל אלא בשאר הימים שנשתנה. ובשביעי לא שאיל שלא נשתנה אחר חורבן כמו שהיה במקדש ז' פעמים והוא עיקר כל המנהגים שכתב הר"ר אבן גיאות. ורב האי אמר מנהגא סובב א' לימין עד שמגיע למקומו ובסוף שלישית לימינו ובשביעי סובב ג' הקפות כולן לשמאל ולבסוף א' לימין ובמקום אחר מנהג בכל יום ג"פ בלולב ויום ערבה ז"פ ובספרד בכל יום הקפה בלולב. ובשביעי בערבה ואלו המנהגים אין להם עיקר ומנהג רב סעדי' כמנהגינו אלא שאמר פעם ראשונה שלא להקיף בשבת אבל לומר מענין שבת ועונין ציבור הושענא. ובתשו' לרבינו אסור לומר הושענא שלא יבואו התנוקות ששומעין בשבת כדרך ששומעין בחול ואין מתברר להם שאין הלולב ניטל בשבת. ובזמן שאין עונין הושענא מתברר להם <b>[דף צג טור ד]</b> ואין לשנות. והקפה ז"פ כהקפת יריחו. אתמר ר"י וריב"ל ח"א ערבה יסוד נביאים היא וח"א מנהג נביאים היא ומסיק א"ר איבו הוה קאימנא קמיה דר"א בר יצחק אייתי האי גברא ערבה קמיה שקיל חביט חביטו ולא בירך. קס"ד מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג. ופרש"י שר"א ב"י היה אחר החורבן שהרי איבי בימי ר"א ור"י ור"ג היה כדאמרינן בברכות ור' יעקב אמר בכל מידי דתלוי במעשה לא מברכינן אמנהג קריאה דלית בה מעשה מברכין ומסתמא ר"י דלא בריך יחיד הוה ויחיד לא קבע ברכה על המנהג אבל צבור מברכין כי היכי דמברכין על ההלל ערבה טעונה ברכה בצבור ולא מצינו ברכה המוטלת על הצבור בלא ברכה אלא שלא נהגו והכי איתא בירושלמי ר' זעירא שאיל שאלה לר' דניאל ברי' דרב קטינא שמעתי מאביך שהיא טעונה ברכה וניטלת בפ"ע ויש לה שיעור אתא רב ביבי בר נגרא משום ר"ה טעונה ברכה בפ"ע ולשהותו מה שנחבט בקרקע ג"פ ומנהג זה לא שמענו וחיבוט ערבה לא מצינו בביהמ"ק דהא תניא חל ז' של ערבה בשבת והביאו מרביות של ערבה מע"ש והניחום בעזרה הכירו בהם בייתוסים ונטלום וכבשום תחת אבנים למחר הכירו בהם ע"ה ושמטום מתחת האבנים והביאום לכהנים ואח"כ זוקפין בצידי המזבח לפי שאין בייתוסים מודים שחבוט ערבה דוחה שבת והאי חוביטא בנטילה היא שמנענעין אותה ש"מ שאין עושין חיבוט אחר אלא זקיפה ואם איתא ליתני הביאן חובטין וזוקפן אלא הביאום הוא הנענוע והחיבוט שהיו מנענעין בהבאתן ז"פ ואח"כ זוקפין אותן בצידי המזבח וש"מ ערבה בנטילה ובזקיפה ולא בזקיפה לחודיה ורבינו אבן גיאות אמר דמ"ד בנטילה ולא בזקיפה ליתא דזקיפה אחר נטילה היא דהא מהיכא דאיתותב מימרא דמ"ד בזקיפה חזינן דקאמר מקיפין אותה בצידי המזבח:
<h2>הלכות הלל</h2>
<b>[דף צג טור ד]</b> ההלל והשמחה מ"ע שהז"ג הן אחת מד"ת ואחת מד"ס ופי' ענינם עם סוכה ולולב:
<b>[דף צד טור א]</b> מצות הלל. גרסי' בראש השנה העובר לפני התיבה ביום טוב של ראש השנה השני מתקיע ובשעת ההלל הראשון מקריא את ההלל. ותנן ההלל והשמחה ח' כיצד מלמד שאדם חייב בכבוד יום טוב אחרון של חג כשאר ימים. ותנן מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו ועונה אחריהן מה שהוא אומר ותהא לו מארה ואם היה גדול מקריא אותו עונה אחריו הללויה. ת"ר הלל זה מי אמרו ר"א אמר משה וישראל אמרוהו בשעה שעמדו על הים וכו' וחכ"א נביאים שביניהם תיקנוהו שהי' אומרים אותו על כל פרק ופרק ועל כל צרה שלא תבא עליהם וכשנגאלו אמרוהו על גאולתם מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט מפשיט לברך אחריו מברך אחריו. אמר אביי ל"ש אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך. ואר"י כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן וברכת יהללוך סמוכה לחברתה היא כישתבח ואמת ויציב שאינו פותח בברוך ויהללוך שבלילי פסחים צריכה טעם. תניא ר' כופל בה דברים ר"א בר פורטא מוסיף בה דברים מה מוסיף אמר אביי מאודך ולמטה שר' כופל מאנא ולמטה ור"א מוסיף למעלה מאודך ומנהגנו לפשוט ברוך הבא מאנא ולמטה ולכפול מאודך עד ברוך הבא. וככ' רבינו אבן גיאות כך קבלנו מראשונים חכמים ואנשי <b>[דף צד טור ב]</b> מעשה שר' לא היה כופל אלא עד הצליחה נא ור"א ב"פ מוסיף על כפילת רבי מברוך הבא עד סוף הפרק. וקי"ל הלכה כר' מחבירו ושמעתי לפי שכל הפרשה מן המצר עד אודך כפולה כנגד עוה"ז והעוה"ב וימות המשיח גומר אותה בכפולה. תנן התם בערכין י' ע"א י"ב יום חליל מכה לפני המזבח בשחיטת פסח ראשון ובשחיטת פסח שני. ביום טוב הראשון של פסח וביו"ט של עצרת ובח' יומי החג מ"ט הני הואיל וגומרין בהן את ההלל דאר"י משום ר' יהוצדק י"ח יום בשנה גומר בהן את ההלל ח' ימי חנוכה וח' ימי החג ויו"ט ראשון של פסח ויו"ט (ראשון) של עצרת ובגולה כ"א יום ט' ימי החג וח' ימי חנוכה וב' יום טוב של פסח וב' יום טוב של עצרת ומ"ש בחג דגמרינן כל יומא ומ"ש בפסח דלא גמרינן כל יומא דחג חלוק בקרבנות דפסח אין חלוק בקרבנות שבת דחלוק בקרבנות לימא לא איקרי מועד. ירו' למה קורין את ההלל כל ז' מפני שלולב מתחדש כל ז' ר"ח דאיקרי מועד לימא לא אקדיש בעשיית מלאכה ככתוב השיר יהיה לכם כליל התקדש חג ליל המקודש לחג טעון שירה שאין מקודש לחג אין טעון שירה ור"ה ויו"כ לימרו משום דר' אבהו דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא רבש"ע מפני מה ישראל אין אומרים שירה בר"ה ויוה"כ אפשר מלך יושב על כסא דין וספר החיים <b>[דף צד טור ג]</b> וספר המתים פתוחים לפניו וישראל אומרים שירה. ושמעי' דבשבת ור"ה ויוה"כ לא קרי' הלל. אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק. באמצע הפרק אין פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק והם ד' פרקים הללויה הללו עבדי ה'. בצאת ישראל. אהבתי. הודו לה' ובאלו הפרקים שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כק"ש ותניא בהלל ומגילה אפי' עשרה קורין ואפילו לעשרה מתורגמין. ותניא לא יפרוס אדם לשמש אא"כ יודע שאוכל עמהם וכו' בהלל ובמגילה אעפ"י שיצא מוציא וגרסינן במסכת ר"ה שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא וגרסינן התם בהלל אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק וליתא לר"י משום ר"ש בן יהוצדק דאמר בהלל ובמגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ובה"ג כתב דקאמרי' יחיד גומר בהן את ההלל לאו יחיד הוא ממש אלא כל היכא דלא כנפי כולהו ישראל יחיד קרי דאס"ד יחיד ממש יחיד הוא דאינו גומר בימים שאין גומרין הא ציבור גומרין א"ה רב דאיקלע לבבל בריש ירחא ואשכח צבורא דקרי הלולא ואיקפד אמאי איקפד הא ציבורא נינהו אלא לאו ש"מ יחיד דקאמרינן אפי' עשרה אפילו מאה וש"מ יחיד בר"ח קורא את ההלל ומברך תחלה וסוף. ונשאל לרבינו האי על דבריו וסוף התשובה כ"א יום שהיחיד <b>[דף צד טור ד]</b> גומר בהן את ההלל מברך לגמור כצבור ומברך יהללוך במקום שנהגו וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הצבור קורין ומברכין לקרות אבל יחיד אינו קורא כלל כדאמרינן יחיד לא יתחיל ואם התחיל לברך לקרא את הלל ונזכר שטעה קורא שלא יוציא ש"ש לבטלה והא דאמרינן ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל בין כל פרק ופרק פוסק ביחיד שקורא עם הצבור אבל לכתחלה אינו קורא ורב בר שבא דאיקלע לבי רבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסיק ליה קורא בלא ברכה ולפי רישא דרבוותאה ק"ל היכי נקיט ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הא צבור נמי אין גומרין והול"ל ימים שאין גומרין בהן את ההלל יחיד מאי קאמר ותו יחיד לא יתחיל ואם התחיל קורא הלל ולא גומר ומסתברא ימים שהיחיד אין גומר בהן את ההלל היינו בשעה ההלל שהצבור היו משוררין כדגרסינן התם כיצד אמרו שירה כגדול הקורא את ההלל שהיחיד גומר אותו והצבור אומרים הללויה על כל דבר כדאיתא במדרש תהלים קכ"ג פעמים שעונין אחר הקורא הללויה כנגד שנותיו של אהרן מ"ט ייראו את ד' קדושיו זה אהרן שנקרא קדוש שנאמר ולאהרן קדוש ה' ותנן ואיתא בירושלמי פרק כל כתבי הקודש קכ"ג כנגד שנותיו של אהרן הללויה הללו אל בקדשו לקדושו זה אהרן קדוש וגרסי' נמי <b>[דף צה טור א]</b> בשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל. ולא אמר קורא ש"מ יחיד אינו קורא אלא מקרא וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל שאינו לא גומר ולא קורא כגון ר"ח כדמוכח בערכין דהא באתרי' דרב מדאיקפד לא היו קורין ותלו אותו כמנהג בכל המקומות ונהגו לברך לקרא את ההלל וחותמין יהללוך וכן כתב ר' עמרם אבל אני שמעתי כי בכל רומניא אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף לא בר"ח ולא בימים שאין היחיד קורא בהן את ההלל אלא כולן קוראין בלא ברכה אפי' בצבור לפי שאין מברכין על המנהג וכערבה היא סברא דילן והא דאמרי' יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ומס' מדאמרינן גומר ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל הא בכל יום ה"ז מחרף ומגדף ומיהו שבלילי פסחים לא ממנינא היא דאם מתחיל גומר לכתחלה ועוד אי בימים שהיחיד קאמר בהן קאמר ויחיד אינו קורא רבין בר שבא דאיקלע לדבינא בביתו היה ולא בצבור אלמא יחיד קורא לכתחלה אלא לאו ש"מ יחיד אינו קורא כלל אפי' בלא ברכה ואיכא מ"ד לא יתחיל יחיד ביחיד שאירע לו נס קאמר שכשתיקנו נביאים לישראל לומר הלל על כל צרה שלא תבא עליהם לציבור תיקנום אבל לא ליחיד ולא יתחיל ואם התחיל גומר ולא דייק לן. אמר רבא הלכתא גובראתא איכא למשמע ממנהג דהלילא הוא אומר הללויה והן אומרים הללו ד' מכאן שמצוה לענות הללויה הוא אומר הללו ד' והן אומרים הללויה. מכאן שאם היה גדול מקרא אותו עונה אחריו הללויה הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה' מכאן שאם היה קטן מקרא אותו עונין אחריו מה שהוא אומר אנא ה' הושיעה נא והן אומרים <b>[דף צה טור ב]</b> אנא ה' הושיעה נא הוא אומר אנא ה' הצליחה נא והן אומרים אנא ה' הצליחה נא מכאן שאם בא לכפול הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם ה' מכאן ששומע כעונה. וכל הדברים תלוים במנהגא. ויש מנהג כשקורא אומר הודו וד' פסוקים עונין אחריו מה שהוא אומר. ומ"ש שעונין על כל פסוק הודו ומתחילין אחריו מן המצר עד אודך וכופלין מאודך ולמטה וקורא אנא ה' הושיעה נא ועונין אחריו מה שהוא אומר ובהצליחה נא מכאן ואילך קורין כא' עם הודו יש פושטין ויש כופלין וחותמין יהללוך יש חותמין בא"י מלך מהולל בתשבחות ויש שאין מסיימין בברכה וכל ח' ימי החג קורין את ההלל וימים הראשונים מברכין לגמור ויום שמיני רגל בפ"ע כשאר יום טוב ומקדש על היין וגומר את ההלל ואומר שהחיינו דאר"י אומר זמן בשמיני של חג ואין אומר זמן בשמיני של פסח ותדע שהרי חלוק בג' דברים בלולב ובסוכה ובניסוך המים רפ"א כתיב הכא פר הכא כתיב פרים הכא כתיב ביום הכא כתיב וביום התם כתיב כמשפט הכא כתיב כמשפטם ותניא נמי שמיני פז"ר קש"ב פייס בפ"ע רגל בפ"ע זמן בפ"ע קרבן בפ"ע שיר וברכה בפ"ע. שאומרים ומזכירים יום שמיני חג העצרת הזה בבהמ"ז ובתפלה והמפרש ברכת המלך קשיא הא דפריך בגמרא שמיני טעון ברכה ולינה מאי לאו זמן לא ברהמ"ז ותפלה לשני לי' לא ברכת המלך ורבינו אלפסי ז"ל פירש רגל בפ"ע לענין אבילות ורש"י פירש שאין יושבין בסוכה ואין נוטלין לולב ואין מנסכין בה מים ופרש"י סוכה והלל ולולב ועל כולן אנו מברכין זמן: <b>[דף צה טור ג]</b>:
<h2>סדר היום</h2>
<b>בפ'</b> בני העיר בחג דב' יום טוב הראשונים קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים ומפטיר ביום ראשון הנה יום בא לה' וביום שני ויקהל אל המלך שלמה ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. וגרסי' בפרק בתרא דסוכה ואנן דאית לן תרי יומי הכי עבדי' כלומר בצלותא דבעי' אנו למימר מוספי היום והקרבנות אינן שוין כשאר הימים ואין לנו לומר ביום טוב שני ב' פרשיות שנא' ובחמשה עשר יום. וביום השביעי שהרי אנו עושין חול אלא יש לנו לומר יום א' ובחמשה עשר יום. ויום שביעי בשביעי של ערבה. והתקין אמימר דמדלגי דיליגו. אומר ביום ראשון לחוש"מ במוסף ביום השני וביום השלישי. ולמחר ביום השלישי וביום הרביעי. ובג' ביום הרביעי וביום החמישי. וברביעי חמישי וששי. ובחמישי ששי ושביעי. וכי היכי דמדלגו בצלותא ה"נ לד' שקורין בתורה. וכן המנהג. בב' ימים הראשונים מפטיר קורא ובחמשה עשר יום כו'. וביום השלישי שהוא חוש"מ כהן קורא ביום השני. לוי ביום השלישי. וישראל ביום הרביעי. והרביעי קורא ספיקא דיומא ביום השני וביום השלישי. וברביעי כהן קורא וביום השלישי. לוי ביום הרביעי. וישראל ביום החמישי. הרביעי ביום השלישי וביום הרביעי. ובחמישי כהן קורא ביום הרביעי. לוי ביום החמישי ישראל ביום הששי. והרביעי ביום הרביעי וביום החמישי. ובששי כהן קורא ביום החמישי. לוי ביום הששי. ישראל ביום השביעי. הרביעי ביום החמישי וביום הששי. ובשביעי כהן קורא ביום הששי. לוי ביום השביעי. וישראל ביום הששי. והרביעי ספיקא דיומא ביום הששי וביום השביעי. ויש שקורין כהן ביום הששי לוי ביום השביעי ישראל ביום הששי והרביעי ביום השביעי ואינו ישר כי האחרון קורא ספיקא דיומא כשליח צבור במוספין וכן נהגו אבותינו. ואותן שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש. ומנהג רבינו אלפסי ביום ראשון של חוש"מ כהן קורא ביום השני. ולוי ביום השלישי וישראל מה שקרא <b>[דף צה טור ד]</b> לוי ורביעי קורא ביום השני וביום השלישי וכן בשני כהן קורא ביום השלישי לוי וביום הרביעי ישראל מה שקרא לוי והרביעי ספקא. וכן בשאר הימים. ביום טוב אחרון של חג קורין במצות חקים ובכורות. ויש מקומות שמתחילין עשר תעשר שהיא זמן אסיפה ועוד ט"א מפני מה מתחילין מפני שיש בו המצוה הזאת. ויש שקורין כל הבכור ומנהגינו כל הבכור ואין אנו קורין עשר תעשר אלא כשחל בשבת ומפטירין ויהי ככלות שלמה ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה כו'. ואר"נ בר אבא שבת שחל להיות בחוש"מ בין בניסן בין בתשרי קורא ראה אתה אומר אלי ומפטירין ביום בוא גוג ותנן בר"ח ובחוש"מ קורין ד'. גרסינן בנזיקין אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. ואמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה י"א אין קורא לוי וי"א שקורא במקום ישראל ואמר אביי נקטינן אין שם לוי כהן קורא במקום לוי ודווקא אותו כהן אבל כהן אחר לא משום פגמו של ראשון ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ויש לפקפק על ברכת התורה שקרא כבר וחוזר ומברך שנייה ונראה שהיא ברכה לבטלה ואינו דומה לתפלין וסוכה שהרי היה בידו לקראותו בברכה הראשונה כל הפרשה שהרי ס"ת עמו. וי"ל קודם תקנה א"נ באתרא דליכא למיגזר משום הנכנסין ומשום היוצאין שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה וקורא ראשון ועומד ויושב ועומד וקורא כמה פעמים. ומסתב' בלא ברכה אבל רב עמרם אמר מברך בכל פעם ופעם ואינו נראה דעדיין לא היה תקנה משום הנכנסין והיוצאין ועכשיו לא יקרא אותו במקום לוי ואפי' עומד ויושב דברכה לבטלה היא ואומר אני החזן יאמר יעמוד ישראל במקום לוי ואין בו חשש. א"נ יעמוד כהן במקום לוי ושמעתי שיש מקומות בפרשת נשא כהן קורא פרשת ברכת כהנים במקום ישראל ואין לו חשש. שלחו ליה בני גלילי לר' חלבו אחריהן מי קורא פרנסין הממונין פרנס הממונה על הציבור ואחריהן <b>[דף צו טור א]</b> ראשי כנסיות וכל אדם. רבה ור' יוסף דאמרו תרווייהו אין קורין בחומשין בביהכ"נ מפני כבוד הציבור תוספתא קטן מתרגם ע"י גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם ע"י קטן. ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. בפ' שלשה שאכלו מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך ומן הקורא שנאמר משה ידבר והאלהים יעננו בקול כיצד יעשה ימעך את קולו ויקרא. בפ' אלו נאמרין אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור וגרסי' אמר רבה בר"ה כיון שנפתח ס"ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה. והא דאמרינן בברכות ר' ששת מהדר אפי' וגריס אמרו רבוותא דווקא ר"ש שתורתו אומנותו אבל כ"ע לא. וא"ר תנחומא אמר ריב"ל המפטיר אין מפטיר עד שיגלול ס"ת. א"ר שפטן אר"י הגולל ס"ת יעמידנו על התפר. וא"ר שפטן עשרה שקראו שבעה שקורין ומפטיר וש"ץ ומתרגם ואמר רב שפטיה הגולל ס"ת גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. קבלנו כשהוא גוללו במטפחת פני הכתב עומד כנגד הגולל לכבודו וכשהוא הופכו ועומד פני הכתיבה כנגד ש"ץ וכן המנהג א"ר ינאי משמיה דר' ינאי רבה יגלול מטפחת ואל יגלול ס"ת. גרסי' במגלה הקורא את המגלה עומד ויושב ותניא משא"כ בתורה מנ"ל דכתיב ואתה פה עמוד עמדי קראה א' קראוהו שנים יצא תנא משא"כ בתורה. ת"ר בתורה אחד קורא וא' מתרגם ובלבד שלא יהא א' קורא ושנים מתרגמין ובנביא מותר ובלבד שלא יהיו שנים קוראין ושנים מתרגמין וגרסי' התם הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתרגם יותר מפסוק א' ובנביא ג' ושדרו ממתיבתא א' ושנים ושלשה. ומנהג קדמונינו לקרוא ג' פסוקים מתחלה ואח"כ מתרגם ואח"כ קורין א' <b>[דף צו טור ב]</b> א' ומתרגם ועכשיו נהגו לקרוא כל ההפטורה א' א'. ירושלמי כשם שנתנה באימה כו' אר"א אר"ח ת"ח מרבים שלום בעולם כו':
נשלם סדר סוכה ולולב. תהלה לאל גומר עלי ברוך הוא:
<h2>הלכות שופר</h2>
<b>[דף צו טור ב]</b> מצות שופר. ארבעה חלקים: הכשרו והכשר התקיעה וסדר הברכות וסדר היום:
<h3>חלק ראשון - הכשרו</h3>
<b>ת"ר</b> רמ"א מ"מ אמרה תורה נסכו מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה ואמר הקדוש ברוך הוא אמרו לפני מלכיות זכרונות ושופרות מלכיות כדי שתמליכוני עליכם זכרונות כדי שיהיה זכרוניכם לפני לטובה ובמה בשופר א"ר אבהו למה תוקעין בשופר של איל אמר הקדוש ברוך הוא תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידת יצחק בן אברהם ת"ר מנין שבשופר ת"ל והעברתם שופר תרועה אין לי אלא ביובל בר"ה מנין ת"ל והעברת שופר תרועה בחדש השביעי שאין ת"ל בחודש השביעי ת"ל בחודש השביעי שיהיו כל התקיעות של החודש הז' זה כזה תנן כל השופרות כשרין לשופר חוץ משל פרה מפני שהוא קרן שופר של ר"ה יעל פשוט ופיו מצופה זהב וב' חצוצרות מב' צדדין שופר מאריך וחצוצרות מקצרין שמצות היום בשופר ותניא בד"א במקדש אבל בגבולין מקום שיש שופר אין חצוצרות אריב"ל מאי קרא בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה' לפני המלך ה' הוא דבעי חצוצרות וקול שופר הא בעלמא לא א"ר לוי מצות של ר"ה ויו"כ בכפופין וכן הלכתא ירושלמי כריאים לא כשר ת"ר ארוך וקצרו כשר והוא שיש בו שיעור תקיעה גרדו <b>[דף צו טור ג]</b> והעמידו על גלדו כשר ציפהו זהב במקום הנחת פה פסול שלא במקום הנחת פה כשר ציפהו זהב מבפנים פסול מבחוץ כשר אם נשתנה קולו מכמות שהיה פסול ואם לאו כשר ניקב וסותמו אם מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר נתן שופר בתוך שופר אם קול חיצון שמע לא יצא אם קול פנימי שמע יצא גרדו בין מבפנים בין מבחוץ כשר הפכו ותקע בו לא יצא ואר"פ לא תימא דהופכו ככתונא אלא שקיצר את הרחב והרחיב את הקצר כרב מתנא והעברת דרך העברתו. וכ"ש הפכו ככתונא דפסול ירושלמי לא אמרו אלא גרדו אבל הפכו פסול מאי בינייהו זה בטל חללו וזה לא בטל חללו דבק שברי שופרות פסול הוסיף עליו כ"ש בין במינו בין שלא במינו פסול ר"נ אומר במינו כשר שלא במינו פסול פירשו רבוותאי דר' נתן אאינו מעכב את התקיעה ד"ה כשר קאי והכי מוכח בירושלמי וה"ג שופר שנסדק ודבקו פרש"י ז"ל בדבק שקורין גלו"ד לא נצרכה לר' נתן דאי לרבנן פשוט דאפילו במינו פסול דבק שברי שופרות פסול עוד הוא דר' נתן כו' ניקב וסותמו כו' אם היה מעכב את התקיעה פסול ואם לאו כשר ר' נתן אומר במינו כשר שלא במינו פסול. ר"ח בשם ר"י כיני מתניתן אם היה מעכב את התקיעה <b>[דף צו טור ד]</b> מקודם סתימה פסול ואם לאו כשר. ר' יוסי בר זמרא והוא שסתמו אבל לא סתמו כשר שכל הקולות כשרין לשופר מוכח מירושלמי אם מעכב התקיעה דקאמר מתחילה והיכא דסתמו פסול לא סתמו כשר אר"י והוא שנשתייר רובו מכלל דשלא במינו אעפ"י שנשתייר רובו פסול איכא דמתני לה אסיפא שלא במינו פסול א"ר יוחנן והוא שנפחת רובו מכלל דבמינו אעפ"י שנפחת רובו כשר. פי' ר"ח מדר"י מפרש דר"נ ש"מ דהלכה כר"נ והוא שנשתייר רובו שלם אבל לא נשתייר רובו שלם פסול ואף על גב דאיכא לישנא אחרינא לא איתבריר הי ניהו בתרא ועבדי' כתרי לישנא לחומרא. וכ"פ רבינו אלפסי דלא מעכב את התקיעה וסתמו שלא במינו אעפ"י שנשתייר רובו פסול ובמינו בעי' שישתייר רובו. והר"ר אבן גיאות כ' כל היכא דאיכא תרי לישנא הלכה כלישנא בתרא וה"נ אסיפא מתני לה מכלל דבמינו אפילו נפחת רובו כשר ומסתברא כר"ח דכל תרי לישנא בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל ודכוותיה בכתובות אמר לה ה"ז גיטך והלכה והניחתו בצד ד"ה דאיכא תרי לישנא קמא לחומרא ובתרא לקולא ופסקינן כקמא לחומרא והלכה כר' במתני' דקתני מעכב את התקיעה פסול ואם <b>[דף צח טור ג]</b> לאו כשר ומסתברא שיעור תקיעה כנגד מקום הנחת פה כשר וכמה שיעור תקיעה כדי שיאחזנו בידו ונראה לכאן ולכאן וגרסינן במסכתא נדה ה' שיעורן טפח וקחשיב שופר ודופן וטפח דאמרינן בכל דוכתי ארבע ברברבתא ובאחיזת יד אין בו טפח ומה שנשתייר לכאן משלים אותו. ואבן גיאות כתב שיעורא טפח שותק וליתא ומסתב' בטפח בינוני מדקאמר כדי שיאחזנו בידו ויראה לכאן ולכאן שיצא מכאן ומכאן וי"ל יראה דווקא ולא שיצא ואילו היה פחות מטפח לא היה נראה השופר כלל ובעינן טפח כדי שיתראה עוביי השופר מכאן ומכאן ומסתברא ה"ה בניקב וסתמו שלא במינו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר והוא שאינו מעכב את התקיעה היה קולו דק או עבה או צריר כשר שכל הקולות כשרין בשופר ואמר רבא שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא מצות לאו ליהנות נתנו ושל עיר הנדחת אם תקע לא יצא דכתותי מיכתת <b>[דף צח טור ד]</b> שיעורא וכן המודר הנאה משופר מותר לתקוע בשופר של מצוה שלחו ליה אבוה דשמואל קדחו בזכרותו ותקע בו יצא דמין במינו אינו חוצץ. ירושלמי בלולב הגזול הכל מודים בלולב הגזול שהוא פסול מה בין לולב מה בין שופר אר"א תמן תניא בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא ויש קול אסור בהנאה ש"מ גזל שופר יצא:
<h3>חלק שני - הכשר תקיעה</h3>
<b>התוקע</b> לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפטים אם קול שופר שמע יצא אם קול הברה שמע לא יצא אר"ה ל"ש אלא לאותן שעומדין על שפת הבור אבל לאותן העומדין בבור יצא אמר רבא מקצת תקיעה על שפת הבור ומקצת תקיעה בבור יצא מקצת תקיעה קודם שיעלה עמוד השחר ומקצת תקיעה אחר שיעלה ע"ה לא יצא למימרא דסבר רבא שמע תחלה ולא סוף תקיעה יצא וממילא <b>[דף צט טור א]</b> סוף תקיעה ולא תחלת תקיעה יצא ואוקימנא בתוקע ועולה לנפשו שהתוקע עומד בבור ועולה תקיעתו על שפת הבור והשלימה התוקע לעצמו ומ"ד דנפיק ואכתי שופר בבור וקא מערבב קלא קמ"ל אבל אחר ששמע מקצת תקיעה בתוך הבור ועולה על שפת הבור ושמע סוף התקיעה שהשלים התוקע כדקס"ד לא יצא דשמע תחלת תקיעה ולא סוף תקיעה לא יצא וכן שמע סוף תקיעה בלא תחלת תקיעה כגון שתוקע בבור והתוקע על שפת הבור וירד והשלימה בבור לא יצא. וכתב ר"ח בכל הנוסחאות יש לו דסבר רבה שמע תחלת תקיעה והתוקע על שפת הבור ושמע ממנו כסופה בסערה וכן תמצא תחלה בלא סוף ומתרץ בתוקע ועולה לנפשו שהשומע לא שמע תקיעה מן התוקע כשהתוקע עדיין בבור אלא אחד שהוציא התוקע ראשו מן הבור תקע בעלייתו והשומע שמע תקיעה שלמה שנתקעה כולה חוץ לבור ואי קשיא לך הא דאמרינן שמע מקצת תקיעה בבור לא שתקע בבור אלא חוץ לבור היתה התקיעה אבל רוב גופו של תוקע עדיין בבור בתחלת התקיעה ולא דייק לן ולשון אחר פי' שמע סוף תקיעה בלא תחלתה או תחלתה בלא סוף במקצת אבל יש שיעור תקיעה במקצת הכשר יצא מדאקשינן מהא דתנן תקע בראשונה ומשך בשנייה כשתים דאית בה שיעורא במקצת ומקשינן מתוקע לתוך הבור דליכא שיעור תקיעה מתחלתה מקמי דליערבב קלא ש"מ דקס"ד מעיקרא מ"ד יצא אף על גב דלית ביה שיעורא דאמר לא יצא אף על גב דאית ביה שיעורא במקצת ומדאוקי בתוקע ועולה לנפשו ש"מ דאע"ג דאית ביה שיעורא במקצת הכשר לא יצא:
<b>שלחו</b> ליה לאבוהו דשמואל כפאו ואכיל מצה יצא. אמר רבא זאת אומרת התוקע לשיר יצא דמצות אין צריכות כוונה ואסיקנא לצאת לא בעי כוונה לעבור בזמנו בעי כוונה שלא בזמנו לא בעי כוונה וכן פסק אבן גיאות מהא דתניא בפסחים אכלן בלא מתכוון יצא וליתא לדר' יוסי דאמר אעפ"י שטבל בחזרת מצוה להביא לפניו ובחזרת וחרוסת דס"ל מצות צריכות כוונה. א"ל ר"ז לשמעיה איכוון ותקע לי אלמא קסבר משמיע בעי כוונה אעפ"י ששומע מתכוון לעצמו ומשמיע לעצמו או לאחר לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע. ת"ש נתכוון שומע ולא נתכוון <b>[דף צט טור ב]</b> משמיע נתכוון משמיע ולא נתכוון שומע לא יצא עד שיתכוון שומע ומשמיע. קתני משמיע דומיא דשומע מה שומע לעצמו אף משמיע לעצמו. וקתני עד שיתכוון שומע לעצמו ומשמיע לעצמו אלמא משמיע לשומע לא בעי כוונה תנאי הוא ור"ז דאמר כר' יוסי דאמר בד"א בש"ץ אבל ביחיד לא יצא עד שיתכוון משמיע וכן הלכתא ורבינו שרירא שדר דהלכתא כרבא. מיהו מדאשכחן דא"ל ר"ז לשמעי' איכוון ותקע לי אמרינן לא ליעבד לכתחלה אלא יתכוון במצוה ואם לא נתכוון יצא ואינו חייב להחזיר רבינו אלפסי לא אייתי לזאת אומרת דאמר רבא התוקע לשיר יצא וגירסא דילן אלמא קסבר משמיע נמי בעי כוונה ומשמע דפליגי ר"ז ורבא ומסתברא דלא פליגו אלא דרבא איירי בתוקע ושומע דלא בעי כוונה ואפילו תקע לשיר יצא והוא שיתכוון השומע לשמוע תקיעת אדם ולא חמור וכן השומע מפי משמיע והשומע לא נתכוון לצאת אלא לשמוע יצא אבל בכוונת משמיע שיתכוון לא איירי ואתא ר"ז וקאמר צריך כוונה למשמיע שיתכוון ויתקע להשמיע לשומע אבל אם היה מתעסק לא יצא ומודה ר"ז דא"צ כוונה לשומע לצאת ידי חובתו והתוקע לשיר להשמיע קולו לאחרים יצא והיינו דגרסינן בסוף פרקין והמתעסק לא יצא אבל התוקע לשיר מאי יצא מסייע ליה לרבא וגרסינן בסיפא והשומע מן המתעסק לא יצא אבל השומע מן המשמיע לעצמו מאי יצא לימא תיהוי תיובתא דר"ז ואם איתא דפליגו אהדדי ברישא נמי תיהוי תיובתא דר"ז א"נ בסיפא לימא מסייע ליה לרבא אלא ש"מ מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגו והלכתא כרבא דאמר מצות אין צריכות כוונה לצאת ידי חובתו והלכתא כר"ז דבעינן שיתכוון משמיע להשמיע כגון ש"ץ דדעתי' אכ"ע ואעפ"י שהשומע אינו מתכוין לצאת יצא כדתנן הרי שהיה עובר אחורי ביהכ"נ או שהיה ביתו סמוך לביהכ"נ ושמע קול שופר או קול מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. אם לא כיון לתקיעת אדם לא יצא אבל נתכוון המשמיע לעצמו ולא נתכוון להשמיע לאחרים וכן נתכוון משמיע לראובן ושמע שמעון התקיעה אעפ"י שנתכוון לא יצא ירושלמי לא אמרו אלא עובר אבל עמד חזקה יצא כיון חש"ו אין מוציאין את הרבים ידי חובתן זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הרבים י"ח <b>[דף צט טור ג]</b> ת"ר הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררין טומטום ואנדרונינוס ומי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא מינו ולא שאינו מינו ותניא מי שחציו עבד וחציו בן חורין אף לעצמו אינו מוציא תני אהבה בריה דר' חייא כל הברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם ומברכת היין שאם לא יצא מוציא ואם יצא אינו מוציא וכן בכל ברכת הנאה ירושלמי כל מצות שאדם פטור אדם מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון והתניא כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים י"ח הא מחויב אעפ"י שיצא מוציא א"ר אילא שניא ברהמ"ז דכתיב ואכלת ושבעת מי שאכל הוא מברך ובתקיעה נמי אם יצא מוציא. והא דתניא יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך לו ברירנא לה לקמן. העובר לפני התיבה ביום טוב של ר"ה השני מתקיע והראשון קורא את ההלל ואוקימנא בשעת השמד שנו ואחר השמד לא עמד ב"ד לבטל. ועדיין השני מתקיע והראשון קורא את ההלל. ירושלמי בב' מקומות אעפ"י שהשמד בטל גזרה במקומה עומדת עד שיבא ב"ד ויבטל. ירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן מפני מעשה שאירע פ"א תקעו בראשונה והיה שונאים סבורים שמא עליהן הן באין עמדו עליהן והרגן ותיקנו בתפלת המוספין. ומנו דאינון קריין שמע ומצלי וקרי באורייתא ומצלי והדר תקעו אמרי' בנימוסא אינון עסקין. ריב"ל בשם אלכסנדרי שמע לה מן הדא שמעה ד' צדק זו ק"ש רנתי זו רינון תורה האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה זו מוסף מה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא. דקדק רבינו האי ז"ל תוקע לא נאמר אלא מתקיע אלמא אחר תוקע. ומסתב' שאם שליח ציבור יודע יותר הרשות בידו אלא מנהג הראשונים <b>[דף צט טור ד]</b> שהיו זריזין במצות ומחבבין אותן והיה כל א' וא' מהן נוטל חלקו כדי לקבל שכר. כדאמרינן במילה המל אומר והמברך ומנהגם א' מל וא' מברך:
<b>גרסינן</b> במגילה כל היום כשר לתקיעת שופר אלא שזריזין מקדימין למצות דכתיב יום תרועה יהיה לכם. וגרסינן התם וכולן שעשאן משעלה ע"ה כשר שופר של ר"ה אין מפקחין עליו את הגל ואין מעבירין עליו את התחום ולא עולין באילן ולא רוכבין ע"ג בהמה לא שטין ע"פ המים ולא זו אף זו קתני ואין חותכין אותו ולא בדבר שהוא משום שבות ולא בדבר שהוא משום ל"ת אבל אם רצה ליתן לתוכו יין או מים יתן ומי רגלים אסורין מפני הכבוד ואין מעכבין את התינוק מלתקוע הא נשים מעכבין כר"י והא דתניא אין מעכבין ר' יוסי ור"ש דתניא דבר אל בני ישראל. בני ישראל סומכים ואין בנות ישראל סומכות ר"י ור"ש אומרים נשים סומכות רשות והר"ר אבן גיאות כ' הלכה כר"י דאמר רשות. ותקיעות שופר רשות וברשותם לברך על המצות ומסתברא אין אחר תוקע להם אלא הן בעצמן תוקעין ומתעסקין בהם שילמדו. אר"א ואפילו בשבת. וכ"ש שאין מעכבין וה"מ בקטן שהגיע לחינוך כגון עשרה וי"א והא דתניא אין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקת מלתקוע ביום טוב הא בשבת מעכבין בקטן שלא הגיע לחינוך. ורבינו אבן גיאות אמר הגיע לחינוך מעכבין דלמא אתי לאפוקי בר"ה לא הגיע לחינוך אין מעכבין לשון ר"ח ז"ל אר"א ואפי' בשבת מלמדין. ודווקא להתלמד אבל שלא להתלמד לא. בקטן המגיע לחינוך ואין מעכבין אותו מלתקוע ואפי' שלא להתלמד שלא הגיע לחינוך ולא דייק לן. ירושלמי מתעסק בהן שילמדו. אר"א מתני' בגדול ביום טוב <b>[דף ק טור ג]</b> של ר"ה שחל להיות בשבת ותני כן מלמדין מלתקוע בשבת ואין מעכבין את התינוקת מלתקוע ביום טוב ויו"ט הא' של ר"ה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה משחרב בית המקדש התקין ריב"ז שיהיו תוקעין בכ"מ שיש בו ב"ד אר"ה ועם ב"ד לפני ב"ד לאפוקי שלא בפני ב"ד דלא משום דרבה אתמר נמי אין תוקעין אלא כ"ז שב"ד יושבין. ומסתברא הלכה כאמרו לו ואין תוקעין אלא בב"ד קבוע ביבנה אבל באקראי לא. והאידנא ליתא לתקנת ריב"ז לא בירושלים ולא ביבנה. בפסיקתא דרב כהנא רבה תני ר"ש בן יוחנן ידחה במקדש שיודעין זמנו של חודש ולא במדינה שאין יודעין זמנו של חודש. ובירושלמי באחד לחודש אלא מעתה אפי' במקום שהן שהוא בא' לחודש ידחה. ותני רשב"י והקרבתם במקום שהקרבת קרבן והיינו טעמא שתיקן ריב"ז כדי שלא תשתכח תורת שופר ובלולב לא תקין דאיתא כל יומא:
<b>סדר</b> תקיעות שלש של שלש שלש כלומר ג' תקיעות ובכל א' וא' ג' והן ט' תר"ת תר"ת תר"ת שיעור תקיעה <b>[דף ק טור ד]</b> כשלש תרועות שיעור תרועה כשלש יבבות. והתניא שיעור תקיעה כתרועה תנא דידן חשוב תקיעות דכולהו בבי שהן ו' והן בג' תרועות והן שיעור ב' תקיעות כתרועה ותקיעה הוא חצי שברים וי"מ תקיעה דכולהו בבי תקיעה של כל בבי שהן ג' תקיעות כג' תרועות והיא עיקר שיעור תרועה כג' יבבות והא תניא שיעור תרועה כג' שברים בהא וודאי פליגו מר סבר גנוחי גנח ומר סבר יליל יליל ומסתב' ג' שברים ג' ג' קולות קטנים מפוסקים וג' יבבות כשיעור ג' שברים אלא שאין הפסק בינתיים ול"פ בשיעורא אלא שזה עושה שברים קטנים כעין גנח והוא טוט"י וזה עושה בלא הפסק כעין ילול והכל שוה ולפי שלא נתגלה הלכה כאחד מהם בא ר' אבהו והתקין קשר"ק דילמא גנח וילול ור' אבהו לא שינה התקיעה ממנהג שהוא ולא האריך שיעור תקיעה והתקין קש"ק דילמא גנח והתקין קר"ק דילמא ילול ותוקעין מיושב ג"פ קשר"ק כנגד מלכיות זכרונות שופרות וכן קש"ק. וכן קר"ק ג' כנגד מלכיות זכרונות שופרות ומסתברא תקנת ר' אבהו מיושב דאי מעומד לא הצריך קש"ק קר"ק אלא קשר"ק ש"ק ר"ק שהתקיעה של סימן ראשון עולה לסימן השני <b>[דף קא טור א]</b> וכן שני לשלישי אלא בישיבה תיקן וכתב רבינו אלפסי נוהגין לתקוע מיושב ומברך עליהן ברכת התקיעה ולפי שצריכין הציבור לשמען על סדר הברכות חוזרין ותוקעין על הברכות תשר"ת דמלכיות פ"א ותש"ת בזכרונות ותר"ת בשופרות ובדין הוא שיהיו תוקעין אותן מעומד כדרך שתיקנו מיושב אלא כיון שאין הברכות מעכבות את התקיעה הרי יצאו ידי חובתן מיושב ודי להם לתקוע תשר"ת תש"ת על סדר הברכות פ"א שלא להטריח את הציבור ומסתב' שאין מהני טורח ציבור דהא קי"ל כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות ומפני טורח אין להניח לעשות כהלכתה אלא שחשו להפסק התקינו אפי' בין הברכות שאם היינו תוקעין מעומד יש לנו לתקוע קשר"ק וקש"ק וקר"ק ביחד על כל ברכה וברכה והרי הפסק תש"ת תר"ת בין מלכיות לזכרונות ובין זכרונות לשופרות ולפי שלא עשו הפסק בברכות שלא יהא הפסק בברכות קבעו מיושב ג' סימנין כנגד כל ברכה וברכה ומיושב נמי חשו על אלו הפסקות שבדין היה לתקוע מעומד קשר"ק וקש"ק וקר"ק כנגד זכרונות וכן למלכיות ולשופרות וכשאנו עושין הסימן ג"פ כדי לסלק כל הספק כדי שלא יהא תש"ת תר"ת הפסק בינתיים ונהגו מעומד תשר"ת למלכיות וקש"ק לזכרונות וקר"ק לשופרות והן מתקיעין בין ישיבה לעמידה וכן המנהג אבל ר' יעקב ז"ל הנהיג קשר"ק בעמידה על כל ברכה ואין לשנות המנהג ותקיעה מעומד אינו אלא כדי לערבב השטן וא"ר יצחק למה תוקעין ומריעין כשהן יושבין ותוקעין ומריעין כשהן עומדים כדי לערבב השטן ולשתקו לפי שכבר יצא י"ח ועדיין מחבבין את <b>[דף קא טור ב]</b> המצוה ושונין עליה ועוד שעדיין לא הגיעו לסדר ברכות והשלימו מצות שופר וכיוצא בה מצינו בהגדה בעשי"ת השטן מקטרג שהרי סיימו את התורה ואין שווין לפיכך נהגו לקרות בראשית ביוה"כ במנחה ויהי ערב ויהי בקר וא"ל הקדוש ברוך הוא הרי ישראל זריזים שעדיין לא השלימו את הסדר ומתחילין בראשית. וכן נוהגין בב' ישיבות. תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא א' כלומר תקע תקיעה ותרועה ותקיעה ורוצה להתחיל תקיעה של סימן שני שהן ב' תקיעות הסמוכות זו לזו ומשך בסוף תקיעה אחרונה שבסימן ראשון כשיעור ב' תקיעות אין בידו אלא א' סימן ראשון עלה בידו ולא משני כלום. וי"מ תקע תקיעה ותרועה ומשך בתרועה כדי תרועה ותקיעה אין בידו אלא תקיעה א' וזהו תרועה וכן מצינו שתרועה נקראת תקיעה כדאמרינן שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. ובתוספתא תקע והריע ותקע בנשימה א' לא יצא והכי מסתברא דגרסי' בירושלמי תקע בראשונה ומשך בשניה כשתים אין בידו אלא א' א"ר אבא בר זמינא בשם ר' זעירא אפי' אחת אין בידו ראשה גבי סיפא מצרפין וסיפא גבי ראשה מצרפין לא ראשה אית ליה סוף ולא סיפא אית ליה ראש וסברא כפי' קמא מאי אין בידו אלא א' דקתני במתני' בתקיעה ראשונה קאמר. אבל שני' שמשך כשתים לא עלה בידו כלום ואית מפרשי לה כשתים. ומיהו לר' אבא בשם ר' זעירא לפי' קמא מאי אין בידו אלא א' דקאמר ותו ל"ל למימר תקע בראשונה לימא תקע בשני' ומשך בה כשתים ומיהו דר' אבא בשם ר' זעירא ליתא וגמרא <b>[דף קא טור ג]</b> דילן אשניה קאי מדקאמר ואמאי תסליק לה לתרתי והלכך אם <b>[דף קא טור ד]</b> האריך בתקיעה א' לב' א' עלה בידו וגמרנו מינה המאריך בתקיעה <b>[דף קב טור א]</b> יותר מכשיעור אין בה חילול יום טוב כ"ז שעוסק בה פירש מן התקיעה ויצא אסור מלתקוע ואם נתקלקלה התקיעה הראשונה <b>[דף קב טור ב]</b> חוזר לראש ואם נתקלקלה ג' שברים חוזר לשברים וא"צ <b>[דף קב טור ג]</b> לחזור לתקיעה ואם נתקלקלה תרועה באמצע הא קי"ל אין בין תקיעה לתרועה ולא כלום. אר"י שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא. תנן התם שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא מט' בני אדם לא יצא תקיעה מזה ותרועה מזה בזה אחר זה יצא ואפי' בסירוגין ואפי' כל היום כולו והא דאר"י משום ר"ש בן יהוצדק בהלל ומגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש דרבי' היא וליתא והלכתא חוזר למקום שפסק בתקיעה ובהלל ובמגילה וכן אם תקע מקצת תקיעה ונאנס ועמד אחר תחתיו מתחיל ממקום שפסק אעפ"י ששהה שם הרבה. ת"ר תקיעות אין מעכבות זא"ז ברכות ותקיעות של ר"ה ויוה"כ מעכבין זא"ז ואם הקדים זכרונות למלכיות או הקדים תרועה קודם תקיעה ראשונה לא יצא. אלא פשוטה לפניו ולאחריו ותרועה באמצע. ותניא בתוספתא תקיעה וברכה בין הקדים ברכה לתקיעה בין <b>[דף קב טור ד]</b> הקדים תקיעה לברכה יצא. ותניא כשהוא שומען שומען על הסדר ועל סדר ברכות בד"א בחבר עיר אבל שלא בחבר עיר שומעין על הסדר ושלא על סדר ברכות ויחיד שלא תקע חבירו תוקעין ויחיד שלא בירך אין חבירו מברך מצוה בתוקעין יותר מן המברכין כיצד שני עיירות בא' תוקעין ובא' מברכין הולך למקום שתוקעין ואין הולך למקום שמברכין. ואף על גב דהכא ודאי והכא ספק ומסתברא בימי השמד שמתייראין לתקוע בגלוי וכשתקע מסתב' שמברך על התקיעה כמו שמברך על מקרא מגילה שהיא על השמועה ואין אנו מברכין לשמוע. ואבן גיאות א"ר עמרם שכל לתקוע טעות הוא בידו. ונהגו לברך לשמוע וכן אמר רבינו האיי והכל תלוי במנהג. וחייב לברך זמן ואינו נפטר באותו של קידוש היום דזמנו דלולב וכן שופר ביום וכן לולב והמברך על השופר מיושב א"צ לברך <b>[דף קג טור א]</b> מעומד ואפי' נאנס הראשון ועמד אחר תחתיו א"צ לחזור ולברך. ואמר רבינו האי ז"ל לפי שאינו מברך לתקוע אלא לשמוע וכיון ששמע הברכה שבירך ראשון מיושב כבר יצא הוא וכל העם ידי ברכה. אבל אחר שלא היה בשעת ברכה צריך לחזור ולברך וטעמא בלישנא ובתשובה לר' האי המברך ביום ראשון על תקיעת שופר והשיח שגוערין בו עד שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך התם ב' מצות נינהו מדתנן ש"י מעכבת ש"ר וש"ר אינה מעכבת ש"י ולא עוד אלא דלא הדר מברך האי ברכה קמייתא דאמרי' שח אין לא שח לא. והא שלח ר"ח בר"ה על תפלה ש"י אומר להניח תפלין ועל של ראש אומר על מצות תפלין. ופרקינן אביי ורבא דאמרי תרווייהו לא שח מברך א' שח מברך שתים. ואעפ"כ קשה הוא להשיח. דתניא שח בין תפלה לתפלה עבירה הוא בידו. וכ"ש האי האי ששח בין תקיעות דמיושב לעמידה אלא שאין חוזר ומברך שמצוה א' הוא. צא וראה שהרי הלל מברכין קודם קריאתו ובין פרק לפרק פוסק ואינו חוזר ומברך. והא תשובה חזינא לאבן גיאות וליתא מדאמרינן שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וכו' ואעפ"כ קשה להשיח. והאי ולא עוד דלא מברך האי ברכה קמייתא אלא ברכה אחריתי ליתא דוודאי היא קמייתא מברך כדברירנא בהלכות תפלין. ואעפ"כ קשה להשיח סיומא דתשובה עד לתקיעות שמעומד ועד הוסיף ולא עוד אלא אפי' הקהל צריכין ליזהר שלא להשיח שאין זה מברך לתקוע אלא לשמוע. ול"ד לתפלין שאדם מברך כמה פעמים ביום וזו מצוה א' היא. צא וראה שהרי הלל כו' ומסתב' כיון שהתקיעה מעומד אינו אלא לערבב השטן וכבר יצאו בתקיעה מיושב א"צ לברך ואין בו הפסק ואין לחוש ולגעור. ומנהג שהתוקע מיושב אינו תוקע מעומד ואינו דומה לתפלין דאמרי' עבירה היא בידו דהוי כל א' וא' מצוה המוטלת עליו ולא נפטר מצוה של ראש בש"י וכשהוא מברך להניח על ש"י כמו כן מברך על ש"ר ועולה לשתיהן ואם שח חוזר ומברך אותה. אבל הכא כבר נפטר והשלים כל המצוה כולה. וכדי לערבב אנו תוקעין לפיכך אינו צריך לחזור ולברך. וא"ר עמרם ורב סעדי' לאחר תפלת מוסף מנהג בב' ישיבות להריע תרועה א' גדולה <b>[דף קג טור ב]</b> לערבב השטן ורבי' האי אומר אין עושין בתורת מנהג. ולא שמענו שאבותינו נהגו כך. אלא היחידים מתעסקין כל אחד ואחד כתאותו. מיהא דכי אתי רב יצחק בר יוסף אמר כי מסיים שליחא דציבורא תקיעה ביבנה לא שמע אינש קול אודני' מקול תקיעיא למדנו שהיו רגילין לתקוע אחר תפלה ולא שחייבין אלא כדי לערבב השטן ויפה לעשות כן ואם לא עשה לא הפסיד:
<h3>חלק שלישי - סדר ברכות</h3>
<b>אומר</b> אבות וגבורות השם וכולל מלכות ואינו תוקע קדושת השם ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים דר"י ב"נ. א"ל ר"ע אם אינו תוקע למלכות למה מזכיר אלא אומר אבות וגבורות וקדושת השם וכולל מלכיות (עמהן) עם קדושת השם ותוקע זכרונות ותוקע שופרות ותוקע ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים ושים שלום. תניא ביום השני ירד ר"א בנו של ר' יוסי הגלילי ועשה כר"ע ואף על גב דאמרינן לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרות נוהגין לומר במגן זכרנו לחיים ובגבורות מי כמוך וכתוב לחיים בהודאה בספר חיים בשים שלום לפי שצורך רבים הוא וכן בחנוכה ופורים שאומרים כן יעשה לנו נסים ונפלאות וכן בעבודה בכל יום רצה בעמך ישראל ובתפלתם שעה. וכן נהגו אבותינו הראשונים ז"ל. גרסי' בברכות אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה מתפלל אדם האל הקדוש האל המשפט חוץ מבין ר"ה ליוה"כ שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ומסקנא מאי הוה עלה ואסיקנא המלך הקדוש והמלך המשפט. ופי' רב אלפסי ז"ל מדאסיקנא הכי ש"מ דליתא לדר"א דאמר אם אמר האל הקדוש והאל המשפט יצא אלא לא יצא וצריך לחזור וכן הלכתא. ירושלמי ר' אבוהו בשם ר"א עבר והזכיר אדיר המלוכה לא יצא חוץ מהאל הקדוש של ר"ה ובלבד וצריכה רבה. ר' יעקב בר אהא בשם רב צריך לומר האל הקדוש ר' בא בשם אבא בר רב חינא האל הקדוש והמרבה לסלוח. ת"ר מנין שאומרים אבות ת"ל הבו לה' בני אלים ומנין שאומרים גבורות ת"ל הבו לה' כבוד ועוז ומנין שאומרים קדושה שנאמר והשתחוו לה' בהר הקודש <b>[דף קג טור ג]</b> ומנין שאומרים מלכיות זכרונות שופרות תניא ר"א אומר ת"ל שבתון זכרון תרועה מקרא קודש שבתון זה קדושת היום זכרון אלו זכרונות שופרות זו תרועה וכו' מכאן למדנו מלכיות זכרונות ושופרות מה"ת. והיכן אומרן לקדושת היום. תניא ר"א קדושת היום עם מלכיות אומרו מה מצינו בכ"מ ברביעית אף כאן ברביעית ועמד ר' ועשה כר"ע והלכתא כוותייהו. ירושלמי יום טוב של ר"ה שחל להיות בשבת פותח בשבת וחותם בשבת ויו"ט בנתים ר"י בן פזי אומר בשם ר"י בר' ונהגו להזכיר שבת ואח"כ ר"ה וחותם מלך על כל הארץ מקדש השבת וישראל ויום הזכרון וכן פסקנו ביום טוב אין פותחין /פוחתין/ מי' מלכיות מי' זכרונות מי' שופרות ר"י אמר אם אמר ג' יצא ואמר שמואל הלכה כר"י ב"נ וג' ג' דיצא א' מה"ת וא' מן הנביאים וא' מן הכתובים כנגד תנ"ך וא"ד כנגד ישראלים לוים וכהנים. ירושלמי הוין סברין מימר ג' מכל אחד ואחד ואשתכח תני אפי' ג' מכולן יצא ומנהגא כת"ק עשרה מכ"א ואחד ואם בא להוסיף מוסיף ומנהג להוסיף א"ר לוי כנגד י' הילולין שבהללויה בתקע שופר ור' יוסף אמר כנגד עשרת הדברות ור"י אמר כנגד עשרה מאמרות. ירושלמי כנגד י' קלוסין שאמר דוד בהללויה הללו אל בקדשו עד כל הנשמה תהלל יה הללויה. זכרונות כנגד י' ווידוין שאמר ישעיה רחצו הזכו מה כתיב בתריה לכו נא ונוכחה י' שופרות כנגד ז' כבשים ופר ואיל ושעיר אין מזכירין מלכיות זכרונות ושופרות של פורעניות זכרונות ויזכור כי בשר המה מלכיות כגון חי אני נאום ה' וכו' שופרות כגון תקעו שופר בגבעה. אבל אם בא לומר פורענות של עכו"ם אומר כגון זכור ה' לבני אדום מלכיות כגון ה' מלך ירגזו עמים וכגון ה' מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו כו' שופרות כגון וה' <b>[דף קג טור ד]</b> אלהים בשופר יתקע והלך כו' וכתיב בתריה ה' צבאות יגן עליהם כו' ואין מזכירין זכרון של יחיד ואפי' לטובה כגון זכרה לי אלוהי לטובה זכרני ה' ברצון עמך פקדונות ה"ה כזכרונות כגון וה' פקד את שרה ואף על גב דיחיד הוא רבים אתי מינה רי"א אינו מזכיר זכרון שיש עמו תרועה כגון שבתון זכרון תרועה אומרו עם השופרות ד"ר יוסי רי"א אינו אומרו אלא עם הזכרונות מלכיות שיש עמו תרועה כגון ה' אלהיו עמו ותרועת מלך בו אומרו עם המלכיות בלבד. והכי נהוג עלמא כר"י דאשכחן זכרונות ושופרות טובא מתחיל בתורה ומסיים בנביא ר' יוסי אומר אם השלים בתורה יצא. ואסיקנא ר' יוסי אומר משלים בתורה ואם השלים בנביא יצא ותניא ר"א בר' אומר ותיקין משלימין בתורה ואמר רבא תני שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד וכו' וידעת היום והשבות אל לבבך וכן אתה הראית מלכיות כר' יוסי ומנהג לומר כתובים קודם נביאים בכתובים אומר ובדברי קדשך לפי שנאמר ברוח הקדש ובנביאים ע"י שליח. וכ' רבינו אבן גיאות מעלה היא דעבד רבנן לאומרו באמצע ורבינו האי אמר רבוותא האחרונים נהגו לומר פסוקי נביאים ואח"כ כתובים. ומסתברא דלא משום מעלה דאי משום מעלה לא לישתמט תנא ולימא אם השלים בכתובים יצא אלא דגריעותא דכתובים היא. ואלא מתחילין בתורה משום מעלה ואח"כ בכתובים ועליו נביאים ואח"כ תורה להעלות בקודש כתובים ואח"כ נביאים ירידה היא ואמר רבינו האי נהיגו לומר תלת הויין הפוכים לא הביט און ויהי בישרון מלך ה' מלך ויוסי בן יוסי דתיקן אהללה אלהי אמר בסמ"ך ויהי ובאות צד"י ה' ימלוך ובאות שי"ן לא הביט און לא שמענו אדם שערער בדבר זה ונהגו לומר בזכרונות להפסיק בב' פסוקים <b>[דף קד טור א]</b> של זכרונות שבירמיה ולומר באמצע פסוק א' של יחזקאל מפני שדומה זל"ז ונהגו לומר ומפני חטאינו וקרב פזורנו ולחתום קדשנו במצותיך עד ודברך אמת וקיים לעד ופירשו בהגדה לעולם ה' דברך נצב בשמים שמעתי לעולם ה' דברך נצב קיים דברך כשם שהתקנת עם אדם כשם שדנת אותו ברחמים כך אתה דן את הדורות שאחריו לעולם לא כך גזרת על אדם כי ביום אכלך ממנו מות תמות כו' אמר להם הקדוש ברוך הוא שמא פירשתי יום משלך יום משלי אני נותן לך היום אני נותן לו ט' מאות ושלשים שנה ומניח לתולדותיו ע' שנה לפיכך אמר לו דוד רבון העולמים אלמלא שדנת אדם הראשון ברחמים בשעה שאכל מן האילן לא היה לו אפי' שעה אחת והתקנת אותו ברחמים כך התקנת עמנו שאתה דן את בניו ברחמים ובזכרונות יעלה ויבא וקרב פזורנו כמ"ש בסדורים שלנו עד והקרבתם אשה לה' ובשופרות וקרב פזורנו עד ותקעתם בחצוצרות על זבחי שלמיכם ואעפ"י שאין בו שופר הרי הזכרנו ד' שופרות. וגם אנו מזכירין חצוצרות בתפלת רחמים כגון וקרב פזורינו ושופרות עיקר כשם שש"ץ חייב כך יחיד חייב רשבג"א ש"ץ מוציא את הרבים י"ח תניא אמר להם לר"ג לדבריך למה ציבור מתפללין כדי להסדיר ש"ץ תפלתו אמר להם לחכמים למה ש"ץ יורד לפני התיבה אמרו לו כדי להוציא את מי שאינו בקי אמר להם כשם שמוציא מי שאינו בקי כך מוציא את הבקי ואסיקנא אמר רבב"ח אר"י מודים חכמים לר"ג ומי אמר ר"י הכי והא אר"י דציפורי בשם ר' יוחנן הלכה כרבנן והלכה מכלל דפליגו מאן מודים ר"מ והלכה מכלל דפליגי רבנן דתניא במכות של ר"ה ויוה"כ ש"ץ מוציא את הרבים י"ח דר"מ וחכ"א כשם שש"ץ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב ואפסקא הלכתא כר"ג בברכות של ר"ה ויוה"כ שש"ץ מוציא את הרבים י"ח בין בקי בין שאינו בקי אבל בשאר ימות השנה כל יחיד ויחיד חייב. ומ"ש אילימא משום דנפיש קריאה והא א"ר חננאל א"ר כגון שאמר ובתורתך כתוב א"צ אלא משום <b>[דף קד טור ב]</b> דאוושי ברכות ובנוסחא דר"ל ורבינו אפרים משום דנפישי ברכות כי אתא רבין א"ר יעקב אר"ש חסידא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות משום דאניסי והלכך עם שבבהכ"נ ששומעין מן הש"ץ בקיאין ושאינן בקיאין ואותן שעמדו בשדות וחולה וזקן שלא באו לביהכ"נ יוצאין י"ח בברכות אבל אותן שבעיר ועד סופא דהא תני אבא בריה דרב מונימון עם שאחורי ביהכ"נ אינן בכלל ברכה והדין סברא דר"ח ורבינו אלפסי ואבן גיאות ולישנא דשדרו ממתיבתא הכין היא לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות ועם שבבהכ"נ דאניסי אבל יחיד במקום שאין הציבור אין יוצא עד שיגמור כל הברכות וק"ל טובא דמשמע עם שבשדות נפטרו אבל כ"ע אפי' אותן שבביהכ"נ אין ש"ץ מוציאן י"ח וה"ק לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאניסי ואין יכולין להסדיר תפלתן בשדה וכן חולה וכן זקן וכשיבואו לביהכ"נ ש"ץ פוטרן אבל דעיר שבאו לביהכ"נ שהיו יכולין להסדיר תפלתן אין ש"ץ פוטרן וכל יחיד ויחיד חייב להתפלל בפ"ע ואין ש"ץ מוציא אלא מי שאינו בקי. ובקי חייב להסדיר תפלתו ולהתפלל בלחש ט' ברכות בר"ה ויוה"כ כדרך כל השנה וכן הלכתא. וכן המנהג. ירושלמי רג"א ש"ץ מוציא את הרבים י"ח ר"ה ציפוראה בשם ר"י הלכה כר"ג באילין תקיעתא. והוא שישנו שם מראש התפלה ואר"א יסדר אדם תפלתו ואח"כ יתפלל. ודווקא בברכות של ר"ה ויוה"כ דפסקום וזמן הפרקים ל' יום ותניא יחיד שלא תקע חבירו תוקע לו. ויחיד שלא יברך אין חבירו מברך לו. מצוה בתוקע יותר מן המברך. ומסתברא כדאיתא בברכות ירושלמי דתניא כל הברכות כולן שאדם פטור מוציא את הרבים י"ח. חוץ מברהמ"ז דכתיב ואכלת ושבעת וברכת מי שאכל וברך. ר' יוסי ור"י בן פזי הוי יתבין ואמרו לא מסתבר בק"ש שיהיה כל אחד ואחד משנן בפיו ולא מסתבר בתפלה שיהא כ"א ואחד מבקש רחמים ע"ע וכן הלכתא. אין יחיד <b>[דף קד טור ג]</b> נעשה שליח ליחיד להתפלל ואפילו בש"ץ. אבל רבינו אבן גיאות פי' אין היחיד נעשה שליח בתפלה אלא בציבור. והא דתניא ביחיד כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא במידי דחובת יחיד ובמידי דחובת ציבור קאמר. והלכתא ברכת מצוה וכיוצא בהן דיחיד נעשה שליח ליחיד ויחיד נמי מוציא אעפ"י שיצא תפלין וכיוצא בהן שאין שליח ליחיד אלא בעשרה אין היחיד נעשה שליח להוציא בין יצא בין לא יצא אלא בציבור. והא דגרסינן התם. סופר מברך ובור יוצא. ברהמ"ז וברכת המצות שנתנו לשמוע אפי' ליחיד משא"כ בתפלה שלא נתנה אלא בלחש. והכי אמר רבא אין רשות למתפלל להשמיע קולו להוציא את שאינו בקי עד שירד לפני התיבה מקראי דחנה. ור' עזריאל פי' טעם חבירו תוקע לו שאינו מתבייש אם אינו יודע לתקוע. בברכות מתבייש. וליתא דגרסינן בירושלמי הולך לו אצל המברך ואינו הולך לו אצל התוקע. למה שהכל' יודעין לתקוע ואין הכל יודעין לברך בערכין מהו להזכיר ר"ח בר"ה ואסיקנא זכרון א' עולה לכאן ולכאן. וכיון שאמר יום הזכרון הזה א"צ יום ר"ח שבכלל יום זכרון הוא ואם בא לומר מוספי ר"ח והזכרון תולה אותן בכלל יום הזכרון ואומר את יום מוסף הזכרון הזה נעשה ונקריב לפניך כאמור ובחדש השביעי ואומר והקרבתם ובראשי חדשיכם. ואצ"ל את מוסף יום ר"ח והיינו דאמרינן כיון שאמר בתורת כהנים א"צ להזכיר את מוסף יום ר"ח ויום הזכרון אבל אם בא להזכיר מזכיר. וכולהו רבוותאי דמפרשו כיון שאמר במלכיות זכרונות ושופרות ככתוב בדברי קדשך וע"י עבדיך הנביאים א"צ להזכיר הפסוקים בין ביחיד בין בציבור ליתא דהא תנן אין פותחין /פוחתין/ ותניא הפוחת לא יפחות מז'. וליכא למימר דרב פליגו אכולהו. ואיבעיא לן התם מהו להזכיר זמן בר"ה וביוה"כ ואסיקנא אומר זמן בר"ה ויוה"כ ולא מיבעיא לן בשלש רגלים דחובה היא ואומר זמן בשני יום טוב אעפ"י שקדושה א' הן כשני יום טוב של גליות דמי ואומר זמן בשתיהן דהא טעמא דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו יום קודש ולמחר קודש. ועיקר יום טוב ליל ב' והיו אומרים וליל ראשון היו אומרים אותו <b>[דף קד טור ד]</b> מספיקא אף אנו נאמר בשתיהן כמנהג אבותינו. וכך השיב רבינו משולם בר' קלונימוס. אבל הר"ר יצחק בר' יהודה צרפתי לא היה אומרו אלא בליל א' וליתא. ואסיקנא התם זמן אומרו אפי' בשוק. ומשום דחזינן לרב דמסדר להו אכסא דקידושא נהגו לומר על הכוס. ויוה"כ דליכא כוס נהגו לומר בביהכ"נ אחר כל נדרי:
<h3>חלק רביעי - סדר היום</h3>
<b>גרסינן</b> במגילה בר"ה קורין וה' פקד את שרה והאלהים נסה את אברהם. ומפטיר קורא בקרבן מוסף ובחודש השביעי באחד לחדש שבחומש הפקודים ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים וביום השני קורא ויהי אחר הדברים האלה עד סוף הסדר ומפטיר קורא בקרבן מוסף כדאתמול ומפטיר מצא חן במדבר הבן יקיר לי אפרים. ירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה ביום טוב של ר"ה א"צ להזכיר של ר"ה א"צ להזכיר של ר"ח יחד עבר קומי תוביתא ולא אדכר דירחא וקלסוהו:
סליקו הלכות ראש השנה בעזרת שוכן מעונה
<h2>הלכות יום הכיפורים</h2>
<b>[דף קד טור ד]</b> וזהו סדר יום הכפורים
<b>יוה"כ</b> אסור באכילה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. הני חמשה עינוין כנגד מי אר"ח כנגד חמשה עינוין שבתורה בעשור ואך בעשור שבת שבתון ובעשור לחודש ושתיה בכלל אכילה הוא כדכתיב ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וכו' ותניא תענו את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו מה אכילה שחייבין עליה במקום אחר אף עינוי שחייבין עליה כו' ואם נפשך לומר הרי אומר והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה. עינוי שיש בו איבוד נפש ואיזה זה אכילה ושתיה דבי ר"י תנא נאמר כאן עינוי ונאמר להלן עינוי מה להלן עינוי רעבון אף כאן עינוי רעבון אשכחן אכילה דאיקרי עינוי סיכה מנ"ל דכתיב לחם חמודות <b>[דף קה טור א]</b> לא אכלתי ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי וס"ל דאיקרי עינוי דכתיב ביה בדוד כי אמרו העם רעב עיף וצמא רעב מלחם וצמא ממים עיף מאי לאו מרחיצה דכתיב מים קרים על נפש עיפה. נעילת הסנדל מנלן דכתיב בדוד והוא הולך יחף וכתיב מנעי רגלך מיחף תשמיש המטה מנ"ל דכתיב אם תענה את בנותי אם תענה מתשמיש אם תקח מצרות. למדנו ה' עינוים שאסורין מה"ת ותניא כשאמרו אסור לא אמרו אלא כחצי שיעור אבל בשיעור ענוש כרת ואעפ"י שענוש כרת אין ענוש כרת אלא אוכל ושותה (ביוה"כ כמוה וכגרעינתה והשותה מלא לוגמיו חייב) בלבד והרי אנו מפרשין כל אחד ואחד כהלכתו:
<h3>אכילה ושתיה</h3>
<b>כדתנן</b> האוכל ככותבת הגסה (כגרעינתה) ביוה"כ כמוה וכגרעינתה והשותה מלא לוגמיו חייב. בעי ר"פ ככותבת הגסה שאמרו בגרעינתה או בלא גרעינתה. כלומר כשמשערינן בגרעינה משערין כמו שעומדת בתוך התמרה שא"צ למעך חללה שבין האוכל לגרעינה ובעינן כמוה ובגרעינתה וכחללה או בלא גרעינתה משערין כשנוטל ממנה הגרעין משערין האוכל והגרעינה שצריך למעך. וקא מיבעיא ליה בחללה או בלא חללה ולא איפשיטא בגמרא דילן ומדגרסינן בירושלמי זאת אומרת צריך למעך חללה דאל"כ ליתני כמוה וכגרעינתה וכחללה ש"מ דליתא לדרב אשי דאמר גסה תנן כמה דגסה ולא בעי כשיעור האוכל והגרעין וה"מ לענין כרת ומלקות אבל איסורא אפילו כחצי שיעור אסור כדאמרינן כל האוכלין מצרפין לככותבת. תוספתא אכל וחזר ואכל אם יש מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס אין מצטרף. ואומצא במילחא וציר שעל גבי ירק מצטרף דכל אכשורי אוכלא אוכלא הוא וכל המשקין מצרפין למלא לוגמיו. ותניא יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם מלא קומצו מנחות מלא חפניו קטורת. מלא לוגמיו ביוה"כ. האוכל ושותה אין מצטרפין אכל אוכלין שאינן ראויין <b>[דף קה טור ב]</b> לאכילה ושתה משקין שאינן ראויין לשתיה פטור אמר רבא פלפלא וזנגבלא יבשתא ביוה"כ פטור אכל עלי גפנים פטור לולבי גפנים חייב ואלו הן לולבי גפנים כל שלולבו מר"ה ועד יוה"כ יתר מכאן פטור וה"מ לענין מלקות שתה משקין שאינן ראויין והשותה ציר ומורייס פטור אבל חומץ חייב וה"מ חי אבל מזוג פטור אבל לכתחלה אסור. עוברה שהריחה ריח מאכילין אותה עד שתשוב נפשה ותניא עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה בקיש או בכרכר אם מתיישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע"ז וגילוי עריות וש"ד ההיא דאתת לקמיה דר' חנינא לחשוה ואילחשו קרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך נפיק מינה ר' יוחנן ההיא דאיחלשו ולא אילחשי קרי עליה זורו רשעים מרחם נפק שבתאי אצר פירי כתב בעל הלכות פחות מכשיעור יהבינן לה ועוברה שהריחה משאמרה צריכה אני תוחבין לה כחולה וכן הלכתא ורב אחא בשאלתות דרש רבא עוברות מתענות ביוה"כ אבל חיה אסורה על ל' יום וכן הלכתא וחי' לא אתמר בגמרא משום דקתני והחיה תנעיל את הסנדל וסתם חי' ל' יום התם משום צינה היא ולא באכילה דא"כ הו"ל למיתני' גבי אכילה ומסתברא דינה דעוברה אם היא צריכה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה וכחולה דמאכילין אותו ע"פ בקיאין. וחולה מאכילין אותו ע"פ בקיאין. ואם אין שם בקי מאכילין אותו ע"פ עצמו מ"ט תינבי' הוא דנקט לי' ופסק נפשו להקל ואפי' איכא תרי בקיאין או תלתא בהדי חולה דקאמר ל"צ אי איכא חד בהדי בקי דאמר צריך מאכילין אותו ע"פ ואף על גב דאר"פ דלענין אומדנא בתר דיעות אזלינן לעולם ה"מ לענין ממונא אבל הכא ספק נפשות להקל אבל היכא דהחולה נשתתק ובקי א' אומר צריך וב' אומרים א"צ אין מאכילין אותו דאזלינן בתר רובא. ירושלמי חולה אמר יכילנא ורופא אמר א"י ר' אבהו בשם ר' יוחנן <b>[דף קה טור ג]</b> נעשה ספק נפשות ודוחין חולה שאמרוהו בגרוגרת ורצו עשרה בני אדם והביאו לו עשרה גרוגרת בבת א' כולן פטורין ואפי' בזא"ז ואפי' קדם והבריא בראשון מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו ואפי' דבר טמא עד שיאירו עיניו ת"ר מנין יודעין שיאירו עיניו שיבחין בין טוב לרע אמר אביי בטעמא מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו שביעית וטבל ותרומה תנאי היא דתניא מאכילין אותו טבל ואין מאכילין אותו תרומה בן זומא אומר תרומה אבל לא טבל וקי"ל כת"ק וכגון דלא אפשר ליה בחולין ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו דבש וכל שהוא מתוק שהדבש וכל מיני מתיקה יפין ומאירין את העינים וה"מ לאחר אכילה אבל קודם אכילה מיגרר גריר מי <b>[דף קה טור ד]</b> שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר כבד שלו ור' מתיא בן חרש מתיר ועוד ר' מתיא בן חרש החושש בפיו מטילין לו סם בשבת מפני שספק נפשות להקל והלכתא כרבנן בכלב שוטה וכן במי שאחזו ירקון אין מאכילין אותו בשר חזיר ואין מקיזין דם לסרונכי בשבת והחושש בפיו מטילין לו סם בשבת דקאמרי' ר' מתיא בן חרש ד"ה הוא וחצר כבד פי' רבותינו יותרת הכבד ואבן גיאות פי' אצבע קטנה שבקצה כף ידו של אדם שקורין אותו בלשון ישמעאל בנצ"ר ונקרא חצר הכבד שיש בכבד חתיכות גדולות שדומה לאצבעות גדולות ויותרת הקטנה דומה לאצבע הקטנה: <b>[דף קו טור א]</b>.
<h3>רחיצה</h3>
<b>אסור</b> לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם מלוכלך בטיט או בצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ואסור לסוך כו' ורחיצה בין בחמין בין בצונן אסור דקי"ל מדכתיב תענו ורחיצה איקרי עינוי מדכתיב גבי עינוי מים קרים על נפש עיפה. והא דאמרינן משום תענוג בחמין אסור בצונן מותר לא מיירי התם כלל. תנא דבי ר' מנשה אשה מדיחה במים ידה ונותנה פת לתינוק. אמרו עליו על שמאי הזקן שלא היה רוצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו כו' להאכיל בב' ידיו מ"ט משום שיבתא רוח רעה שורה על הידים. ת"ר ההולך להקביל פני רבו או פני אביו או פני מי שגדול ממנו עובר במים עד צוארו ואינו חושש. רב לגבי תלמיד לא אפשיט. ובתוספתא גרסינן פני רבו או פני ת"ח הגדול ממנו. ותניא שומרי פירות עוברין במים עד צוארן ואינן חוששין רב יוסף שרו להו לבני תרבי למיעבר במיא למיתי לפירקא. למיזל לא שרי להו. אמר ליה אביי א"כ אתה מכשילן לעתיד לבא. תנא ובלבד שלא יוציא ידו מתחת חפת חלוקו שמא יוליך חלוקו בידו. תני <b>[דף קו טור ב]</b> ר' יהודה בן גודגודא אסור לישב ע"ג טינא ביוה"כ ובטינא מטפחת אמר אביי ובטופח להטפיח. ואר"י מותר להצטנן בפירות ר"י מצטנן בקרא רבא ביניקא רבא בכסא דכספא. אר"פ מלא אסור חסיר שרי דפחרא אידי ואידי אסור משום דשחיל ר"א אמר כסא דכספא אסור משום דמזדרב זעירא בר חמא אושפזיכנה דר' אמי ור' אסי וריב"ל וכולהו רבנן דקיסרי א"ל לרב יוסף בריה דריב"ל אימא לך מילתא דהוה עביד אבוך מטפחת הו"ל בעיו"כ ושורה אותה ועושה כמין כלים גנובים ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו להצטנן. וכן כי אתה רבה בר מרי בט"ב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ולמחר מעבירה ע"ג עיניו. א"ל יעקב לר' ירמיה איפכא אמרת לן ואותבינך סחיטה. והמנהג שנוהגין עד עכשיו וששורין מפה במים ונוטלין ידיהם שחרית לתפלה במפה בין בט"ב בין ביוה"כ מנהג טעות הוא שנט"י מצוה הוא ונוטלין כדרכן. והא דאמרינן אבל אסור להושיט אצבעו במים. כדרך שאסור ביוה"כ. להתענג הוא דאסור אבל למצוה מותר. דהא דאמרינן אם הוה מלוכלך בטיט או בצואה <b>[דף קו טור ג]</b> רוחץ כדרכו כו' אפי' שלא במקום מצוה. וגרסינן נמי ההולך להקביל פני רבו או פני מי שגדול ממנו עובר בצוארו במים ואינו חושש והלכך שחרית נוטל ידיו כדרכו ואינו חושש ומברך ענט"י אבל פניו אסור. ואיכא מ"ד דאינו מברך ענט"י ביוה"כ ובט"ב ואינו מברך שעשה לי כל צרכי מפני שאסור בנעילת הסנדל. ומסתברא כיון דבידו וברשותו הם לעולם כגון מפני סכנת עקרב מותר ויכול לברך כסדר כל השנה כולה. ול"ד כי סיים מסאני כי היכא דכי לא שמע קול תרנגולא מברך כיון שבידו היא והגאון שאמר אסטניס וכל מי שאין דעתו מיושבת עליו בכל השנה עד שיקנח במים מותר לקנח ולטהר במים אבל כל אדם אסור להושיט אצבעו וכל אדם מותר לטהר עצמו במים אבל להנאתו אסור. ותניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביוה"כ והמלך והכלה ירחצו פניהם והחיה תנעיל את הסנדל וחכמים אוסרין. ירושלמי הוי סוברין מימר על סיפא אשכח תנא על כולהון והלכה כחכמים בשתיהן ואית <b>[דף קו טור ד]</b> מ"ד הלכה כר"א מדאמר ליה רב לר"ח עד כמה ומהדר ליה ר"ח כדתנן אין מונעין תכשיטין מן הכלה כל ל' יום:
<h3>סיכה</h3>
<b>מנין</b> לסיכה שהיא כשתיה ביוה"כ שנאמר ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. ירושלמי סיכה בין שהיא של תענוג בין שאינו של תענוג אסורה ולא אמרו אלא סיכה אבל רחיצה של תענוג אסורה שאינה של תענוג מותרת כדבריהם ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו ואם הוא חולה או שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש. ובשבת נמי אמרינן אשה מדיחה ידה שמן ומחממת כנגד המדורה רשבג"א סך אדם עצמו שמן ומתחמם כנגד המדורה ואינו חושש וכל מלאכה שאסורה בשבת אסורה ביוה"כ כדתנן אין בין שבת ליוה"כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת ומלאכה ועירוב וטלטול והוצאה בשבת ועירוב והוצאה ליוה"כ. והא דאמר רפרם בפ' שני שעורים וכו' זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה"כ ליכא: <b>[דף קז טור א]</b>.
<h3>נעילת הסנדל</h3>
<b>אמר</b> רבב"ח אמר ר"א מהו לצאת בסנדל של שעם ביוה"כ עמד ר' יצחק בר נחמיני על רגליו ואמר אני ראיתי את ר' יהושע שיצא בסנדל של שעם ביוה"כ ואמרו ליה בתענית ציבור מאי א"ל ל"ש ר' יהודה נפיק בדהיטני אביי נפיק בדהוצי רבא נפיק בדכולהו לבר מדהוצי נ"א בדיקולי פירש עשב. לרש"י בכלי של בשמים רבה בר"ה כריך סידרא אכרעי' ונפיק קסבר תענוג דלאו מנעל מותר והני בולברין לאו מנעל נינהו אבל מנעל בין שהוא של תענוג בין שאינו של תענוג אסור ומסתברא כנוסחא דילן רבא נפיק בכולה ופרכינן אדאביי דנפיק בהוצי מדתניא הקיטע יוצא בקב שלו כו' ומשני אביי הוצי לאו מנעל הוא והתם משום דאיכא כתיתין ומשום תענוג ומקשי רבא ומתרץ לה לעולם מנעל הוא וטעמא דנפשיה דלא נפיק ובשבת בהא פליגו וכו' אבל בסנדל של שעם ליכא למ"ד מנעל היא ומותר כסהדותא דר"י ב"נ וכסהדותא דרבה בר' חייא בת"צ וכן הלכתא דליכא מאן דפליג ובהוצי נמי קי"ל כרבא דמנעל הוא ואסור ובשבת בהא פליגו מ"ס גזרינן ומ"ס לא גזרינן. והאי דאמר רבא בפ' מצות חליצה מדרישא ר"מ לא האי מגין ולא האי מגין לדבריו דשמואל קאמר התם דס"ל במנעל ולא במנעל פליגו ולדידיה לא ס"ל. וכתב בעל הלכות היכי דמפיק א"נ בעי למיזל לדוכתא דציבורא א"נ אפיקו לבושא וקא דחיל למיעל בלא מסאני או מן עקרבא או מן ריחשא שרי למיכרך מידי אכרעיה ואפיק כל צרכי דאמר שמואל כל מחמת עקרבא מותר ומסתברא מחמת עקרב אפי' מנעל מותר ושמואל דאמר אם מחמת עקרב מותר אב"ע קאי וה"ג והחיה תנעיל את הסנדל מ"ט משום צינה וא"ש אם מחמת עקרב מותר ואית דגרסי ושמואל אמר אם מחמת עקרב מותר וליתא ומסתברא סתם חיה ל' יום וחולה כדגרסינן חיה שלשה ושבעה <b>[דף קז טור ב]</b> ושלשים אית תנאי תנא יוצאין באונפליא של עיר ר"י בר נחמן סליק לגבי דריב"ל בלילא צומא רבא נפיק לגביה לביש סילותי' א"ל מהו כן א"ל אסתניס אני. ת"ר תינוקת מותרין בכולן חוץ מנעילת הסנדל מ"ט הנך דלאו רבותייהו גזרו רבנן אכילה ושתיה וסיכה דהיינו רבותייהו לא גזרו ביה רבנן דאמר אביי רבותי' דינוקא חמומא ומשחא גדל פורתא בעיתא בכותחא אבל מחנכין אותן שנה ושתים כדאיתה לקמן:
<h3>תשמיש המטה</h3>
<b>ירושלמי</b> ברחיצה אסור בתשמיש המטה לכ"ש תפתר במקום שנהגו שלא לטבול או קודם שתקנו טבילה לבעלי קריין. שמעתי לבעלי טבילה ולבעלי קריין במנהגא תליא מילתא איכא אתרא דאיכא צינתא טובא ולא נהיגו משום סכנה ובאתרא דילן לא נהיג. וגרסינן בר"ה חייב אדם לטהר עצמו ברגל ונהגו העם לטבול עיו"כ וברכת טבילה לא צריך. ת"ר הרואה קרי ביוה"כ יורד וטובל ומשפשף בבשרו כדי שיתנקה הקרי מבשרו. ורש"י פי' ומבערב ישפשף כל גופו שלא יהא דבר חוצץ שאם יראה קרי בלילה או מחר ירד ויטבול והשתא דקי"ל כר"י דאין ד"ת מקבלין טומאה אסור לטבול ולכתחלה נמי מנהגא הוא וכדפי' ולא דחינן לעינוי תדר"י הרואה קרי ביוה"כ עונותיו סדורין למחול לו והרואה קרי ידאג כל השנה אם עלתה לו שנה מובטח לו שהוא בן עוה"ב שהרי כל העולם רעב והוא שבע כי אתו רב דימי מפיש חייא סגי ואסגי.
<h3>סדר היום</h3>
<b>ת"ר</b> ועניתם את נפשותיכם וגו' יכול בט' לחודש ת"ל מבערב אי מבערב יכול משתחשך ת"ל בט' לחודש. הא כיצד מתחיל ומתענה מבע"י מכאן שמוסיפין מחול על הקודש אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת"ל מבערב עד ערב. יום טוב מנין ת"ל תשבתו שבתות מנין ת"ל שבתכם כל שביתה <b>[דף קז טור ג]</b> שאתה שובת אתה מוסיף בין מלפניו בין מלאחריו ותני חייא בר רב מדיפתי ועניתם את נפשותיכם וכו' וכי בתשעה מתענין והלא אין מתענים אלא בעשירי לומר לך כל האוכל ושותה בט' מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי ת"ר ועניתם את נפשותיכם וכל מלאכה לא תעשו יכול יהא ענוש על תוס' מלאכה ת"ל בעצם היום הזה על עצמותו של יום ענוש כרת ואין ענוש כרת על תוספת עינוי תינוקת אין מענין אותן ביוה"כ אבל מחנכין אותן לפני שנה לפני שנתים השתא לפני שתים מחנכין לפני שנה מיבעיא. ל"ק כאן בבריא כאן בחולה אר"ה בן ח' בן ט' מחנכין אותן לשעות בן י"א בן י"ב משלימין מדרבנן בן י"ג משלימין מדאורייתא בתינוקת בת י"ב ומר א"ח ול"פ ור"י אמר השלמה לדבריהם ליכא מחנכין אותן לשעות י"ב משלימין בדאורייתא בתינוקת ותינוק בן י"א בן י"ב מחנכין אותן לשעות בן י"ג משלימין מדאורייתא ומסתברא הלכה כר"ג ור"ה דתרווייהו ס"ל השלמה מדבריהם איכא ור"י דאמר השלמה מדבריהם ליכא יחידאה הוא ועבדי' כר"ה בתינוקת וכר"נ בתינוק ותמיה לן מה דכתב רב אלפס ז"ל אף על גב דקי"ל כר' יוחנן דתינוקת בת י"ב ותינוק בן י"ג משלימין מדאורייתא קי"ל כר"ה וכר"נ דבן יו"ד ובן י"א משלימין מדרבנן ובן י"ב משלימין בתינוק והא כולהו מודו בהשלמה דאורייתא והל"ל למימר הלכה כר"ה וכר"נ ורבינו יצחק פסק כר"י דהשלמה דדבריהם ליכא והכין ב' תינוקת בריאה בת י' ובת י"א מחנכין אותן לשעות בת י"ב ויום א' משלימין מדאורייתא היה חולה בי' מחנכין אותן בי"א לבד ומשלימין בת י"ב ויום א'. תינוק בריא מחנכין אותן בן י"א ובן י"ב ומשלים בן י"ג ויום א' חולה בי"א מחנכין אותו בי"ב ומשלים בי"ג ויום א' איזה חינוך היה רגיל לאכול בב' שעות מאכילין <b>[דף קז טור ד]</b> אותו בג' בג' מאכילין אותו בד' ומסתברא כשם שמחנכין אותו באכילה כך מחנכין אותו מרחיצה וסיכה כדי שיהיו רגילין במצות בפרק מקום שנהגו להדליק בלילי יוה"כ מדליק שלא להדליק אין מדליק ומדליקין בבתי כנסיות ובתי מדרשות ובמבואות האפלין וע"ג החולין ותנא בין שאמרו להדליק בין שלא אמרו להדליק שניהם לא נתכוונו אלא לדבר א'. ירושלמי מ"ד מדליקין כדי שיראה ויתבייש ומ"ד אין מדליקין שמא יראה ויתאוה מקום שנהגו להדליק משונה ממקום שנהגו שלא להדליק א"ר ירמיה תדע לך שהוא כך שהרי אותו האיש צנוע ואין משמש לאור הנר ומיבעיא ליה לאינש למוקורי יומא דכפורא בכסות נקיה דא"ל ריש גלותא לרב המנונא מ"ד ולקדוש ה' מכובד א"ל זה יוה"כ שאין בו לא אכילה ולא שתיה אמרה תורה כבדהו בכסות נקיה. את זו דרש ראב"ע כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' עבירה שבין אדם למקום יו"כ מכפר שבין אדם לחבירו אין יו"כ מכפר וגרסי' בשבועות חומר בשעיר מביוה"כ ששעיר מכפר מיד יו"כ אין מכפר עד שתחשך כלומר אינו משלים הכפרה מכל וכל עד שתחשך אבל מכפר הוא כל היום דאלת"ה קשיא הא דגרסינן התם דחנקתיה אומצא דל"צ שאל רב מתנא בן חרש לראב"ע ברומי שמעתי ד' חילוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש א"ל ג' הן ותשובה עם כל אחת עבר על עשה ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו שנאמר שובו בנים שובבים עבר על ל"ת ושב תשובה תולה יו"כ מכפר שנאמר כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' עבר על כרת ומיתת ב"ד ושב תשובה ויו"כ תולין ויסורין ממרקין שנאמר ופקדתי בשבט פשעם וכו' אבל מי שיש בידו חילול השם אין לו בתשובה לתלות ולא ביו"כ לכפר ולא ביסורין למרק אלא כולן תולין ומיתה ממרקת שנאמר ונגלה באזני ה' צבאות אם <b>[דף קח טור א]</b> יכופר העון הזה כו' ה"ד חילול השם אמר רב כגון אנא דשקילנא אומצא מטבחי ולא יהיבנא דמי וכו'. אביי אמר כדתניא אביי אמר ואהבת את ה' אלהיך כו' שיהיה ש"ש מתאהב על ידך שיהיה אדם קורא ושונה ומשמש ת"ח ויהיה משאו ומתנו בנחת בשוק מה בריות אומרים עליו אשרי לפלוני שלמד תורה אשרי אביו אשרי רבו פלוני שלמדו תורה ראית כמה נאים דרכיו כמה מתוקנים מעשיו עליו הכתוב אומר ויאמר לי עבדי אתה אשר אהבתיך אבל מי שקרא ושנה ושמש ת"ח ואין דיבורו בנחת עם הבריות מה בריות אומרים עליו אוי למי שלמד תורה אוי לאביו אוי לרבו שלמדו תורה כמה מקולקלים מעשיו עליו הכתוב אומר עם ה' אלה ומארצו יצאו תניא וכפר בכפרת דברים הכ' מדבר אתה אומר בכפרת דברים או אינו אלא בכפרת דמים נאמר כאן כפרה ונאמר להלן כפרה מה להלן כפרת דברים אף כאן כפרת דברים ת"ר כיצד מתוודה עויתי פשעתי וחטאתי וכן בשעיר המשתלח אומר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל ואת כל פשעיהם לכל חטאתם וכן במשה אומר נושא עון ופשע וחטאה דר"מ וחכ"א חטאתי עויתי ופשעתי וכן בדור הוא אומר חטאנו עם אבותינו העוינו והרשענו אמר רבה בר שמואל הלכה כחכמים ההוא דנחית קמי דרבא עביד כר"מ א"ל שבקית רבנן ועביד כר"מ א"ל כר"מ ס"ל כדכתיב בספר אורייתא דמשה פי' רבינו אלפסי כחכמים ומסתברא כההוא דנחית ועביד עובדא מדלא אהדר ליה רבא וכן פירש רבינו אבן גיאות ש"מ מיהא דאחר חורבן היה ואומרים סדר עבודה ותו האי דנחית קמיה דרבא אמר צאו והניחו על כן שני שבהיכל ונטל דם הפר והניח דם השעיר א"ל חדא כרבנן וחדא כר"מ אימא הניח דם השעיר ונטל דם הפר והזה על הארון ושמעתי בלשון המשנה אומרים אותו כגון אתה כוננת דיוסי בן יוסי וזולתם ולא בלשון סתום וראיתי בסדר העבודה הבבלי שאנו אומרין אותה אחר תרומת הדשן ולפייסות חוזרין ונראה שלא היה פייס ביוה"כ אלא כ"ג נותן לאוהבו או לקרובו ובסדר החכם ר' אברהם בן עזרא ולנשחט כנגד שחיטתו אהעמדה ואקשירה היא וצריך לאומרו כסדר עבודה ת"ר מצות וידוי עיו"כ עם חשכה אבל אמרו מתוודה קודם אכילה ושתייה שמא תטרוף דעתו עליו ואעפ"י שהתוודה קודם אכילה מתוודה לאחר שאכל ושתה <b>[דף קח טור ב]</b> שמא יארע דבר קלקול בסעודה ואי' דגרס אעפ"י שהתודה ערבית מתודה שחרית. שחרית מתודה מוסף. מוסף מתודה מנחה. מנחה מתודה נעילה. והיכן אמרו אחר תפלה וש"ץ באמצע. ומנהג כשמגיע ש"ץ ולמחול עונותינו ואומר לפני ה' תטהרו מתחיל בפסוקים ודברי ריצוי וחותם בכי אתה סלחן לישראל וכו' וכן במוסף ובמנחה ובנעילה ויש מקומות שמתודה ש"ץ ג"פ בכל תפלה ותפלה ובנעילה מתודה פ"א והן ודוין שמתודה ביום כנגד עשרה פעמים שמזכיר כ"ג ביו"כ ובלילה מתודה ויש מקומות שאין מתודין אלא פ"א והן ח' ביום ב' בערב יו"כ והם י' ועיו"כ קודם אכילה ש"ץ אומר אחר תפלה וכן ר' עמרם כ' אחר תפלה ביחיד ורבינו האי אמר אין מנהג שיתודה ש"ץ במנחה עיו"כ ולא שמעתי בבבל שיתודה ומנהג רב עמרם ז"ל מאי אמר רב אמר אתה יודע רזי עולם ושמואל מעמקי לב ולוי אמר בתורתך כתוב לאמר ביום כו' ר' יוחנן אמר רבון העולמים ור"י אמר רבו עונותינו מלמנות וחטאתינו עצמו מספר ור"ה אמר עד שלא נוצרתי איני כדאי כו' והיינו וידוי דרב המנונא זוטא ביומא דכפורא אמר מר זוטרא לא אמרן אלא דלא אמר אבל חטאנו אבל אמר אבל חטאנו א"צ ומסתברא דמר זוטרא אדרב המנונא מעמקי הלב דשמואל היינו ותעלומות סתרי כל חי ודלוי אנו אומרים תחלה כי ביום הזה יכפר עליכם כו' ורבון העולמים דר"י הוא שאנו אומרים יה"ר מלפניך רבון העולמים שתמחול לנו וכו' ודרב יהודה בתחלת פסוקי דרחמי אמר בר המדודי הוה קאימנא קמיה דשמואל והוה יתיב מיתב כי הוה מטי שלוחא לאבל חטאנו קם אכרעי' אמר עיקר וידוי היא ש"מ וידוי מעומד וצבור אמרו עם ש"ץ ובעיו"כ אנו אומרים עיקר וידוי כגון אבל חטאנו. וביוה"כ שהוא יום מחילה וסליחה אנו מרבין בסליחות ומתודין ככולהו אמוראי. ומסתברא דאבל חטאנו ועל חטא שחטאנו שאנו אומרים ל"צ דהא קי"ל דא"צ לפרוט החטא אבל אומר חטאנו העוינו והרשענו ותו ל"צ. תנן התם בג' פרקים בשנה הכהנים נושאים את כפיהם ד"פ ביום שחרית ומוסף למנחה ונעילת שערים. בתעניות ומעמדות וביוה"כ. והכין מנהגא כדאיתא בגמרא והאידנא מ"ט פרסי ידייהו במנחתא כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי ידייהו כתפלת נעילה דמי. וכן כתב רב אחא כיון שמשהי ברחמי עד זמן נעילה ביומא דכפורא <b>[דף קח טור ג]</b> הו"ל כתפלת נעילה דמי ולא מחלפי. ירושלמי מאי נעילה רב אמר נעילת שערי שמים. ושמואל אמר נעילת שערי היכל. אחוה דר"י הוה צמיד גילתי' דרב בצומא רבא א"ל רבא כד תחמי שימשא בריש דיקלא הב לי תותאי ונצלי תפלת נעילה מיחלפי שיטתי' תמן בנעילת שערי שמים ובבלי אמר בנעילת שערי היכל ע"י דרב' כי מאריך בצלותא סגיא מגיע לנעילת שערי שמים. וכתב רבינו אבן גיאות ז"ל ש"מ כד הוי שמשא בריש דיקלי זמן נעילת שערי היכל ונעילת שערי שמים קרוב לצאת הכוכבים וקי"ל כר' יוחנן וש"מ תפלת נעילה קודם שתשקע החמה היא מאי נעילת שערים רב אמר צלותא יתירתא ושמואל אמר מה אנו ומה חיינו וקי"ל כרב כדתניא יוה"כ מתפלל שבעה ומתודה שחרית ז' ומתודה מוסף ז' ומתודה מנחה ז' ומתודה נעילה ז' עולא בר רב נחית קמיה דהכא פתח באתה בחרתנו וסיים במה אנו וזה אתה נותן שאנו אומרים בנעילה ואף על גב דקי"ל כרב יום הוא שאנו מאריכין בתפלה וחייבין אנו לסיים תפלת נעילה בשקיעת החמה. אבל מוסף ראוי להתפלל קודם ז' כדגרסינן המתפלל אחר ז' שעות עליו הכתוב אומר נוגי ממועד אספתי. ואינו ראוי להאריך כמו שאנו מאריכין בתפלת יוצר לפי שכשאנו מתחילין תפלת מוסף זמן תפלת מנחה היא וקי"ל היה שתי תפלות מתפלל תפלת מנחה ואח"כ תפלת מוסף אלא שנהגו להאריך. בפ' במה מדליקין אריב"ל יוה"כ שחל להיות בשבת המתפלל תפלת נעילה צריך להזכיר של שבת יום הוא שנחייב בד' תפלות קשיא הלכה אהלכה אמרת הלכה כריב"ל וקי"ל הלכה כרבא דאמר יום טוב שחל להיות בשבת ש"ץ היורד לפני התיבה ערבית א"צ להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין ש"ץ יורד בפני התיבה ערבית הכי השתא התם בדין הוא דאפי' בשבת נמי ל"צ דרבנן הוא דאתקין הכא יום הוא שנתחייב בד' תפלות וכן הלכתא. וכן ר"ח שחל להיות בשבת מפטירין בנביא ואינו מזכיר של ר"ח דנביא בר"ח ליכא כלל. וכן עמא דבר ותו יו"כ שחל להיות בשבת ש"ץ יורד לפני התיבה ערבית ואיבעיא להו <b>[דף קח טור ד]</b> בעירובין מהן לומר זמן בר"ה וביוה"כ ואסיקנא אומר ומנהג לאמרו אחר כל נדרי ומתחילין והוא רחום בתפלת ערבית ואחר תפלה מרבה בתחנונים כפי המנהג. בפ' אלו קשרים ר"ח בר' אבא אר"י יו"כ שחל להיות בשבת מפצעים באגוזים ומפרכין ברמונים מן המנחה ולמעלה כיון דחזי דקא מחרפי אתי אגרתא ממערבא דאסור והלכך בין בחול בין בשבת והטמנת חמין בעיו"כ אתשיל רב נחשון והשיב זה שעושה ביוה"כ כדרך שמותר בשבת אוכל ממנו במוצאי יו"כ ומותר. גרסי' במגילה יו"כ שחרית קורין ו' וקורין באחרי מות ומפטיר ביונה. וגרסי' התם זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ד' ביום טוב ה' ביו"כ ו' ובשבת ז' אין פותחין מהן אבל מוסיפין עליהם ואסיקנא נקוט האי כללא בידך דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה נברא יחידאה ר"ח וחוה"מ דאיכא קרבן מוסף קורין ד' יום טוב דאסור בעשיית מלאכה קורין ה' יו"כ דענוש כרת ו' בשבת דאיסור סקילה ז' לפרסומי מלתא דחד חמור מאידך. אבל מוסיפין אשבת קאי ואית מ"ד ביוה"כ וביו"ט דלית בה ביטול מלאכה מוסיפין. ת"ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה ואפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בציבור מפני כבוד הציבור איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין ז'. ואפליגו בה ח"א עולה וח"א אינו עולה. ופסק רבינו אלפסי עולה מדאמרינן חל להיות בואתה תצוה קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטיר אלמא מפטיר עולה למנין ז' ומספקא לן מנלן לרבינו דהיינו מפטיר דלמא חוזר וקורא ג' פסוקים אחרונים כי תשא כמנהג ומסתברא דאינו עולה דהא עולא הכי סבירא לי' דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה מפני כבוד הציבור וכיון דהכי הוא לא סליק ומנהג כרב נטרונאי איפסיק בקידושי אינו עולא לא איפסק בקידושא עולה ובמנחתא דתעניתא הכי נהיגו ומסתברא דלא מיבעיא לן אלא בשבתות ויו"ט שהוא תקנת משה ומפטירין בה אבל בתקנת עזרא שקורין ג' <b>[דף קט טור א]</b> אין מפטירין בהן ואם באלה פטר מפטיר כגון במקומות שמפטירין במנחה בכל שבת כמו שמצינו לרבינו האי ומקומות שמפטירין בתענית פשיט לן דמפטיר עולה דהא בת"ב קי"ל דקורין ג' ומפטיר א' מהן וכן לכל תענית אבל בשבתות ויו"ט אינו עולה ובמויו"כ מנהגינו לתקוע אחר תפלת ערבית סימן א' בשופר בלא ברכה ושמעתי משום שהשטן ביו"כ לית לי' <b>[דף קט טור ב]</b> רשותא לאסטוני ובמיוה"כ בחזרתו מגערין בו ואמר רבינו האי בתשובה לא מצאתי טעם אלא דומה שהוא זכר ליובל ביוה"כ תעבירו שופר בכל ארצכם ולפי שאינו ברור חשבון זמן היובל התקינו בכל שנה ושנה זכר היובל. יהי רצון שיבנה הבית במהרה בימינו אמן:
סליקא להא הלכות יום הכפורים תהלה לאל
<h2>הלכות מגילה</h2>
<b>[דף קט טור א]</b> הלכות מגילה, רביעית בסייעתא דשמיא. מצות מגילה זמן קריאתה וכיצד נקראת ובמה קורין ומי קורא:
<h3>זמן קריאתה</h3>
<b>מגילה</b> נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע ב"נ קורין בט"ו כרכים ועיירות גדולות קורין בי"ד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה מנה"מ אר"י לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר א"ק ולא יעבור אמר רבב"ח אר"י זו דברי ר"ע סתימתאי אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. נ"א מסתכנין בה זמנה י"ד ט"ו פי' רבינו אלפסי מסתכלין בה עיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה וי"מ מחשבין ל' יום מיום קריאתה עד הפסח ויטעו בחשבון הפסח לפיכך בזה"ז <b>[דף קט טור ב]</b> אין קורין אותה אלא בזמנה כרבנן. המוקפין חומה מימות יהושע ב"נ קורין בט"ו מנ"ל דכתיב ע"כ היהודים הפרוזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום י"ד ומדפרזים בי"ד מוקפין בט"ו ושושן אף על גב שאינה מוקפת חומה הואיל ונעשה בה נס קורין בט"ו ואי מספקא לן אי מוקפת חומה מימות יב"נ או לא קורין בי"ד ובט"ו ואריב"ל בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא במקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבה לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י"ד אין עתיד לחזור בליל י"ד קורא עמהן ואבן כרך שהלך לעיר קאי ובן עיר שהלך לכרך נמי אם עתיד לחזור <b>[דף קט טור ג]</b> בליל ט"ו קורא עמהן ומשום דאיתא קרא דפרוז בן יומא נקרא פרוז נקט סיפא דמתני' ומנ"ל דכתיב ע"כ היהודים הפרזים מכדי כתיב ע"כ היהודים הפרזים ל"ל למיכתב היושבים בערי הפרזות הא קמ"ל <b>[דף קט טור ד]</b> דפרוז ב"י נקרא פרוז. מוקף ב"י נקרא מוקף. אריב"ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך ועד כמה עד מיל. ואמר רבא בין כך ובין כך קורא עמהן ומסתברא <b>[דף קי טור א]</b> דרבא ס"ל כר' יהושע דמתניתן אימתי במקום שנכנסין בב' וה' וכו' ובכ"מ שנכנסין בב' וה' מקדימין ליום הכניסה. ואריב"ל כל כרך שישב ולבסוף הוקף נידן ככפר. וקורא בי"ד מ"ט דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף ואריב"ל כרך שחרב מעשרה בטלנין ולבסוף ישב נידן ככרך וכרך שחרבה חומתה אף על גב שלא ישב ככרך נידן. דתניא רא"א אשר אין לו אעפ"י שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן ואריב"ל לוד ואונו וני חרשים מוקפות חומה מימות יב"נ ואירב"ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. ומסתברא כי היכי דנשים מזמנות ואין מצטרפות לברהמ"ז ה"נ אין מצטרפות לכתחלה ואריב"ל פורים שחל להיות בשבת קורין ודורשין בעניינו של יום לרבינו אלפסי כגון ט"ו לבני כרכים אבל כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה אבל מקרא מגילה בשבת לא קרינן מ"ט משום דרבה. ואריב"ל חייב <b>[דף קי טור ב]</b> אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. סימן כרכ"א דאקפ"י עשר"ה חרו"ב לי"ד נשי"ם שואלו"ת ושונו"ת אתמר אר"י א"ש כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדם מבטלין מעבודתם ובאין לשמוע מקרא מגילה. ואמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה בזמנה בי"ד שלא בזמנה כגון שחל י"ד בשבת לבני עיירות שמקדימין וכגון שחל להיות בע"ש לבני כרכים וכגון מי שנאנס ולא קראה בי"ד וכגון בני כרכים היוצאים לדרך ותניא בתוספתא (ההולכין) יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורא בי"ד וכתב בעל הלכות יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורין מי"א עד ט"ו ומסתברא כיון דבזה"ז אין קורין אותה אלא בזמנה והנאנסין שלא קראוהו בי"ד אינן מי"א עד י"ד וברייתא דקתני קורין בי"ד וה"ה בני עיירות שלא קראו בי"ד קורין בט"ו וצרפתי פירש שלא בזמנה <b>[דף קי טור ג]</b> שהקדים ליום הכניסה ואיכא למימר אף על גב דבימי רב ליתא לתקנתא ואין קורין אלא בזמנה פלוגתא דזמנה אשמעינן דבזמנה (אין) קורין אותה ביחיד ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה הוה עובדא וחש לה דרב אסי לרבינו אלפסי דחש לה רב להא דרב אסי קי"ל כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאר"י הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ש"מ דקורין אותה ביחיד כרב ומסתברא כל היכא דאשכחן חש לכתחלה קאמר. אי לא אפשר שרי. ומדרב בר פלוגתיה חייש ש"מ איתא לדר"א היכא דאפשר כן הא לא אפשר קורין אותה ביחיד וכן הלכתא והא דאמרינן לא אמרו אלא בציבור בביהכ"נ קאמר שהיא מקום ציבור ובעיא פרסומי ניסא לאפוקי ביחיד שבעשרה שלא בביה"כ דיצא דהא לא קאמר לא אמרו אלא בעשרה וה"ק לא אמרו אלא להוציא את הציבור אבל להוציא את היחיד יצא וקורא בה בעשרה קאמר עוד ר"א למצוה קאמר דאטו יחיד שלא משכח י' מי לא קרי והא דאמרי' מביאין לו שופר ותוקע מגילה וקורא בה בעשרה קאמר איזה עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין תנא של בה"כ שמבטלין ממלאכתם שיהיו מזומנין כ"ש לתפלה כדאמרינן לא מצא עשרה מיד כועס באלו אמרו מקדימין אבל לא מאחרין אבל זמן עצי כהנים ות"ב והקהל מאחרין ולא מקדימין ורב אלפסי ז"ל כתב אבל סעודת פורים וסעודת ר"ח. גרסי' בירושלמי ובתוס' לא גרסינן אלא סעודת פורים מספק מילה דהא בעי' בר"ח אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל כלומר מתענה ומאחר הסעודה עד למחר <b>[דף קי טור ד]</b> ואיכא מ"ד סעודת החודש בשעה שמקדשין החודש. קראו את המגילה באדר א' ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני ואין בין ראשון לשני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ורשב"ג היא דתניא רשבג"א אומר אף קורין אותה באדר השני שכל מנהג שנוהגין בראשון נוהגין בשני ושווין בהספד ובתעניות שאסורין בזה ובזה ואמר רבא אר"ז הלכה כר"ג שאמר משום ר' יוסי ותני רב יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו"ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתיבי וכן הלכתא אבל נהגו בו איסור מלאכה. כתוב במגילת תענית את יום י"ד ט"ו יומי פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה והלכתא תרווייהו אסירי בהספד ובתענית וגרסינן בר"ה רב ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור"י ורשב"ל לא בטלה ואסיקנא חנוכה ופורים לא בטלו לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי שהרי נהגו להתענות בי"ג דפורים ואית דאמרי דתענית די"ג מעיקרא הכי איתקן די"ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' במגלת תענית כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר ואתמר רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר"מ ור"ח בר אבא אר"י הלכה כר' יוסי ואר"ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר"י <b>[דף קיא טור א]</b> הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס"ל כדגרסי' התם והימים האלה נזכרים ונעשים הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ"ק קים בין בזמן שאין ביהמ"ק קיים אסורין דברי ר"מ ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס"ל כר' יוסי בחדא וכר"מ בחדא ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר"מ ובשאר הימים בטלו כר"י וכלפנים ולאחריהם ומסתברא דהלכה כרב דאמר הלכה כר' יוסי דאמר דלא למספר בין למלפניו בין מלאחריו אסור דקי"ל כוותיה דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי דהא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו"ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר"מ ור"י לפני הבית ולאחר הבית היו ואחר הבית אשכחן. ותני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מנות לאדם אחד ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם אביי אבין ור' חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו ימי משתה ושמחה כתיב אמר רבא <b>[דף קיא טור ב]</b> וחייב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן והלל לא קרינן בפורים מ"ט קריאתה זו הלולה ורבא בשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה אלא הכא עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן:
<h3>כיצד נקראת</h3>
<b>הקורא</b> את המגילה למפרע לא יצא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשאן למפרע לא אף זכירה למפרע לא וכן בהלל וק"ש ותפלה אבל קורין ללועזות בלעז קראה ע"פ קראה תרגום בכל לשון לא יצא קראה ע"פ מנ"ל אתיא זכירה זכירה כתיב הכא נזכרים ונעשים וכתיב התם כתוב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר ואפי' כתבה תרגום וקראה לה תרגום לא יצא וקורין אותה ללועזות בלע"ז שכתובה בלע"ז ותניא גפתית לגפתית עבריות לעבריות עלמות לעלמות מדיית למדיים יונית ליוונים יצא אבל של זה בזה ושל זה בזה לא יצא ורב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יווני לכל כשר ורבינו אלפסי לא אתיא. ומסתברא דהלכתא כוותיה והלכה כרשב"ג <b>[דף קיא טור ג]</b> דאמר אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית והלועז ששמע <b>[דף קיא טור ד]</b> אשורית יצא ואף על גב דלא ידע מאי קאמר מידי דהוי אנשים וע"ה <b>[דף קיב טור א]</b> דפרסומי ניסא בעינן והא איכא. תוס' קראה אשורית שומעין ואין שומעין יוצאין י"ח ולעולם אין יוצאין עד שתהא כתובה על <b>[דף קיב טור ב]</b> הספר ובדיו ובדידן שמע קול שופרא קול מגילה יצא ש"מ בקול סגי דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא <b>[דף קיב טור ג]</b> קראה סירוגין ומתנמנם יצא. ת"ר קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא סירוגין פסקי פסקי קורא ושוהה וחוזר וקורא ושוהא וחוזר וקורא עד שמשלים סירוסין מדלג פ"א וקורא פסוק שני וחוזר וקורא מה שדולג. ומסתברא דווקא רובו. אבל מיעוטא חוזר וקורא מה שנשאר כסדר ר' מנא בשם ר"י אמר אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה מרישא לסיפא לא שנא והכי אפסקי לן בתקיעת דר"ה ת"ר השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתרגם יצא קראה ע"פ כמתורגמן שקורא ע"פ יצא ר"א ע"פ לא יצא דווקא כולה אבל פסוק א' או ב' יצא ורבינו אלפס פי' מתרגם מוסיף בה דברים כדי לברר טעמו של פסוק וקורא אותו ע"פ והא דתניא היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר ואם לאו פסולה ל"ק הא בכולה הא במקצתה והלכך רשאין הציבור לקרות ע"פ עם הקורא במקצת פסוקים ת"ר השמיט בה הקורא פ"א לא יאמר אגמור את כולה ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך הנכנס לביה"כ ומצא ציבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואח"כ אקרא חצי הראשונה אלא מתחלתה ועד סופה. מתנמנם יצא. ה"ד מתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי <b>[דף קיב טור ד]</b> סברא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. כגון דכתובה כולה ומנחיה קמיה וקרי פסוקא וכתיב ליה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה וקי"ל כר"י דאמר אסור לכתוב אפי' אות אחת שלא מן הכתב ותפלין ומזוזות דגריסין שרי ואר"ח בר אבא אר"י מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה. דברי שלום ואמת כלומר גוף המגילה דברי שלום כאגרת הרשות ואמת לרבות שירטוט שפעמים שאדם עושה באגרת שרטוט ולהכי רביי' אבל לתגין לא רביי' שלא מצינו אלא לס"ת שהקב"ה קושר כתרים לאותיות כדאיתא בפ' ר"ע בשבת ויראים שאמר צריכין זיונין לא דייק ובהאי לישנא שדרו ממתיבתא צריכה שירטוט כאמתה של תורה כנגד קדושה של תורה כגון עדה נשיאים ואלעזר ומשה דברי ר' יאשיה וכן מצינו בכמה מקומות. ודברי ר' יאשיה ביש נוחלין מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא י"ח ר"מ אומר כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים וא"ר חלבו א"ר חייא גורי' אמר רב הלכה כדברי האומר כולה ואפי' למ"ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה וא"ר אבא דמן עכו. עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת מ"ט כולהו בחדא זקיפא אזדקפו. ירושלמי <b>[דף קיג טור א]</b> צריך לאומרו בנשימה א' ועשרת בני המן עמהם הקורא את המגילה עומד ויושב קראה א' קראוהו שנים יצא משא"כ בתורה דתניא בתורה א' קורא וא' מתרגם ובלבד שלא יהא א' קורא וב' מתרגמין ובנביא א' קורא ושנים מתרגמין ובמגלה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין דכיון דחביבו להו יהבו דעתייהו:
<h3>במה קורין</h3>
<b>היתה</b> כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הדפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. סם סמא קומוס קומא. סיקרא אמר רבא סקרתא שמה קנקנתום חרתא דאושכפי דפתרא דמלוח וקמיח ולא עפיץ נייר מוחקא ועכשיו נהגו שלא לתקן אלא בעפיץ וכתבנו בהלכות תפלין שעיבוד שלנו כשר אפי' לס"ת ומנהגינו לעבד בעפצים וכו' כדברירנא התם. ירושלמי בלולב הגזול הכל מודים בלולב הגזול שפסול ומה בין שופר ללולב לולב בגופו הוא יוצא <b>[דף קיג טור ב]</b> ברם הכא בקולו הוא יוצא וכי קול אסור בהנאה ומסתב' במגילה גזולה יוצא מאותו טעם א"ר חלבו בר גוריא מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל לה ג' חוטי גידין כשרה ובלבד שיהיה משולשין ג' ג' בראש הדף. וג' באמצע הדף וג' בסוף הדף רבינו אלפס אמר ב' בקצות היריעה ואחת בתוך אמר רב יהודה הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחי ליה אמוחא לא אמרו אלא בציבור דבעינן פרסומא ניסא אבל יחיד שבא לצאת ידי חובה לא צריך אלא קריאה ויצא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אפי' ביחיד ובציבור נמי דווקא דלא מחסרא ומייתרא פורתא אבל מחסרא ומייתרא פורתא לא ובלבד שתהא נגללת כס"ת ואמר רב חמא בר גוריא שיור התפר הלכה למשה מסיני וי"מ לא אמר אלא שלא יקרע ובכל <b>[דף קיג טור ג]</b> שהוא סגי וא"ר חמי בר גוריא מלמד שהראה הקדוש ברוך הוא למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים מה שהסופרים עתידין לחדש ומה נינהו מקרא מגילה דרש רב שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן אריח ע"ג לבינה ולבינה ע"ג אריח חוץ משירה זו שהיא אריח ע"ג אריח ולבינה ע"ג לבינה מ"ט א"ר אבהו שלא תהא תקומה למפלתן. ירושלמי צריך שיהיה איש בריש דפא ואת בסוף שניין ואת ונחת בהדין קונטרא. ירושלמי רב אמר צ"ל ארור המן ארורים בניו ברוך מרדכי ברוכה אסתר א"ר פנחס צ"ל וגם חרבונה זכור לטוב ר' יוחנן כד הוי מטי להאי פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר הוה אמר נבוכדנצר שחיק טמיא שכל נבוכדנצר דירמיה חי ברם הכא מית הוה:
<h3>מי קורא</h3>
<b>הכל</b> כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש"ו ר"י מכשיר בקטן. ובהלכות לית הלכתא כוותיה דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקי אחריני. ומסתב' בקטן שהגיע לחינוך פליגי והלכה כר"י דאתא דרבנן ומפיק דרבנן ואשכחן דמנהגא כר"י כדאיתא בתוספתא מעשה בר"מ שקראה מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה והכל חייבים בקריאת המגילה כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים חללים ונתינים וממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כולן חייבין בקריאת מגילה ומוציאים הרבים ידי חובתן טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו נשים ועבדים וקטנים <b>[דף קיג טור ד]</b> פטורין ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן אריב"ל קטן הייתי וקראתי לפני ר"ט בלוד ואר"י קטן הייתי וקריתי לפני ר"מ והיו שם זקנים ולא אמר א' מהם דבר מכאן ואילך הנהיגו שיהיו קטנים קורין לרבים ש"מ מנהג כר"י ומה שאמרו נשים פטורות ק"ל דהא אמרינן נשים חייבות במקרא מגילה ומסתברא חייבות לשמוע מקרא מגילה ומבטלות מעבודתן אבל לקרות אין חייבין וכ"כ בהלכות דמשמע מקרא מגילה. ירושלמי בר קפרא אמר צריך לקרותה בפני נשים ובפני קטנים שאף הן היו באותו הנס. אין קורין את המגילה בלילה ואם קרא את של יום בלילה לא יצא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים כו' כל היום כשר לקריאת מגילה ולקרוא את הלל זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום הקורא את המגילה עומד ויושב תוספתא מקום שנהגו שיברך מברך שלא לברך אין מברך אמר אביי ל"ש אלא לפניה אבל לאחריה מצוה לברך לפניה מאי מברך רב ששת איקלע לבי רב אשי בירך מנ"ח בין ביום בין בלילה כיון דעיקר קריאתה ביום דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מברכין זמן ביום ולא פטר ליה זמן דלילה דכל חדא מצוה באפי נפשיה היא ומנהגא הוא ואל ישנה אדם מפני המחלוקת לאחריה באתרא דנהיגו מאי מברך אר"י ברוך האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו וכו' ברוך הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם רבא אמר האל המושיע. אר"פ הלכך נמרינהו לכולהו. במתיבתא לא אמרו האל הרב את ריבנו דהא <b>[דף קיד טור א]</b> אמרינן ה' אלהינו אלא הרב את ריבנו ומסתברא כיון דברכה אחרינא במנהגא תליא מילתא אין לגעור במי ששח בין קריאתה דליכא הפסקה אלא בשמיעה תליא מילתא. תוספתא בין עומד בין יושב בין מטה העמד לה תורגמן לא העמיד לה תורגמן ברך לפניה ולא לאחריה לאחריה ולא לפניה לא לפניה ולא לאחריה יצא ומעשה בר"מ שקרא בבה"כ שבטבעין מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה ומסתברא שבירך לפני' אבל לא בירך לאחרים וגרסי' התם ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין מ"ט כיון דחביבו להו יהבי דעתייהו כתב רבינו האי מנהגא דחזי לנא מאי דקרי במגילה פושט וקורא כאגרת אבל קורא בספר לא חזי לנא. ולאחר קריאה אומר ובא לציון וסדר קדושה:
<h3>סדר היום</h3>
<b>ויבא</b> עמלק. ואעפ"י ששנינו אין פוחתין מי' פסוקים הא פריך בירושלמי ומשני שנייה היא שהיא סדרו של יום. ובגמרא דידן כיון דסליק ענינא פוחתין ואיבעיא להו במס' שבת מהו להזכיר מזכיר בהודאה וה"ה <b>[דף קיד טור ב]</b> בפורים. ותניא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון ב' וה' של תעניות ושל מעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י"ח ואומר מעין המאורע בעבודה בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו ואין בהם קידושא על הכוס ולא הזכרה בברהמ"ז ש"מ שאינו צריך להזכיר לא חנוכה ולא פורים בברהמ"ז ואם בא להזכיר מזכיר ואפי' בתפלה טעה ולא הזכיר אין מחזירין שאין מחזירין אלא ביום שיש בו מוסף וכן הלכתא והכי תניא כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ר"ח וחש"מ צריך להזכיר מעין המאורע שאין בו קרבן מוסף חנוכה ופורים צריך להזכיר ואם לא הזכיר אין מחזירין אותו. ירושלמי א"ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא להבא אומרים בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודייה. ומתניתן אומרו כן נותן הודייה לשעבר וצועקין לעתיד לבא ותמיה לן בט"ב דנהיגו בבונה ירושלים. ובירושלמי אמרינן בט"ב דאומרו בהודייה ואין לשנות המנהג. מיהו מסתברא אם לא הזכיר בבונה ירושלים אומרו בהודייה כבני מערבא:
סליקו לה הלכות מגלה בס"ד
<h2>הלכות חנוכה</h2>
<b>[דף קיד טור א]</b> פרק במה מדליקין דף כ"א ע"ב מצות חנוכה מד"ס תנו רבנן בכ"ה בכסליו יומי חנוכה אינון דלא למספד בהון שכשנכנסו יוונים בהיכל טמאו כל השמנים שבהיכל וכשגברה <b>[דף קיד טור ב]</b> יד חשמונאי יצאו ובדקו ולא מצאו אלא פך של שמן שמונח בחותמו של כ"ג ולא היה בו אלא להדליק יום א' ונעשה נס והדליקו בו ח' ימים לשנה אחרת קבעום ועשאום יום טוב וקראוהו חנוכה ות"ר <b>[דף קיד טור ג]</b> מצות נר חנוכה נר איש וביתו והמהדרין נר לכל אחד ואחד והמהדרין מן המהדרין בש"א יום ראשון מדליק שמונה מכאן ואילך פוחת והולך ובה"א ביום ראשון מדליק א' מכאן ואילך מוסיף והולך זה נותן טעם לדבריו כנגד פרי החג וזה נותן טעם לדבריו מעלין בקודש ולא מורידין. ת"ר נ"ח מצוה להניחו על פתח ביתו מבחוץ ואם היה דר בעלי' מניחו בחלון הסמוכה <b>[דף קיד טור ד]</b> לר"ה ובשעת הסכנה מניחו על שלחנו ודיו ואחר שנהגו על הסכנה נהגו ומי שיכול להניחה מבחוץ מניחה מבחוץ ואם לאו על פתחו ונהגו להדליק נ"ח בביה"כ ויש מקומות שנהגו על הפתח ויש שמניחין בבה"כ באמצע. אמר רבא וצריך נר אחרת להשתמש לאורה ואי איכא מדורה לא צריך ואי אדם חשוב הוא אף על גב דאיכא מדורה צריך ואפי' איכא נר <b>[דף קטו טור א]</b> אחרת אסור להרצות מעות כנגד נ"ח כדלקמן אמר רב כהנא משמיה דרבא נ"ח שהניחה למעלה מכ' פסולה כסוכה וכמבואר אמר רב נ"ח מצוה להניחו בטפח הסמוך לפתח היכי רב אחא בריה דרבא אמר מימין ורב ירמיה מדפתי אמר משמאל כדי שיהיה מזוזה בימין ונ"ח בשמאל ובהלכות ובעה"ב <b>[דף קטו טור ב]</b> בטלית מצויצת ביניהם. אר"י אמר רב אסור להרצות מעות כנגד נ"ח שלא יהא מצות בזויות עליו ודווקא תשמיש חול אבל תשמיש קדושה שרי אמר אביי כל מילי דרב עביד כרב לבר מהני תלת עביד כשמואל מחזרין מבגד לבגד ומדליקין מנר לנר והלכה כר"ש בגרירה וכן הלכתא ואסיקנא הדלקה עושה <b>[דף קטו טור ג]</b> מצוה ולא כלום לאו משום דהנחה עושה מצוה אלא הרואה אומר לצרכי' הוא דנקיט ליה ואריב"ל עששית שהיתה דולקת <b>[דף קטו טור ד]</b> והולכת כל היום כולה למו"ש מרבה ומדליקה ש"מ הדלקה עושה מצוה הלכך הדליקה חש"ו לא עשה ולא כלום ומסתב' כשלא <b>[דף קטז טור א]</b> הגיע לחינוך אבל הגיע לחינוך איכא מנהגא ואזלינן בתר מנהגא גרסי' במגילה אשה וודאי מדליקה דאריב"ל <b>[דף קטז טור ב]</b> נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס אמר רב ששת אכסנאי שלא נשא אשה חייב בנ"ח ואפי' שכיר <b>[דף קטז טור ג]</b> ומלמדי תינוקת ואמר ר"ז מריש הוה משתתפנא בתר דנסיבנא אמינא השתא וודאי ל"צ דקא מדליק עלי בגו ביתאי ש"מ אנשים הרבה בחצר א' משתתפין בשמן יוצאין כלן בנר א' והכין שדרו ממתיבתא אבל להידור מצוה נר לכל א' וא' על פתח ביתם ואי פתח חד בבא לנפשיה מחייב לאדלוקי משום חשדא אר"ה חצר שיש לה ב' פתחים צריכה ב' נרות. אמר רבא לא אמרן אלא משתי רוחות אבל מרוח א' אינו צריך ולחשדא דעלמא לא חיישינן אלא משום חשדא דברייתא דזמנין דחלפי בהא ולא חלפי בהא אמר כי היכי דבהאי פתחא לא אדליק בהך פתחא לא אדליק. א"ר יצחק נר שיש לו <b>[דף קטז טור ד]</b> שני פיות עולה לשני בא' פי' כגון למהדרין נר לכאו"א לכל אנשי חצר. אמר רבא מילא קערה שמן והקיפה פתילות כפה עלי' כלי עולה לכמה ב"א לא כפה עלי' כלי עשאה כמדורה ואפי' לאחד אינו עולה ומסתב' הנ"מ שלא הרחיקו זמ"ז עד כאצבע אבל אם הרחיקם עד כאצבע אינו כמדורה ויצא. א"ר מתנה אמר רב פתילות ושמנים שאמרו חכמים מדליקין בהם בשבת מדליקין בהם בחנוכה בין בחול בין בשבת אר"י מ"ט דרב כבתה אין זקוק לה ואסור להשתמש לאורה. והא דתניא מצותה משתשקע החמה. ועד שתכלה רגל מן השוק לא דהדר מדליק לה אלא <b>[דף קיז טור א]</b> אי לא אדליק מדליק. אי לשיעורא נותן בה שמן כשיעור הזה. ואר"נ מכבה ומדליקה בלילה אחרת ושלחו ממתיבתא אם הצריך לה אחר שכלתה מכניסה ומשתמש לאורה ומותר כשלבו"כ נ"ח שהותיר בה שמן כך שנו חכמים הותיר <b>[דף קיז טור ב]</b> ביום ראשון מוסיף ומדליק ביום שני וכן שאר הימים הותיר ביום ה' עושה מדורה ושורפה בפ"ע שכיון שהוקצו למצותו מלהשתמש ממנו. אמר ר"ח בר אשי אמר רב המדליק נ"ח צריך לברך ור' ירמי' בר אבא אמר הרואה נ"ח צריך לברך. <b>[דף קיז טור ג]</b> מאי מברך אר"י ביום ראשון מברך ג' להדליק ושעשה נסים ושהחיינו והרואה מברך ב' שעשה ושהחיינו מכאן ואילך מדליק מברך ב' והרואה מברך אחד ורואה דווקא שעומד בקרון או בספינה שלא הדליק בביתו. מאי מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר חנוכה היכן צונו רבי אויא אמר מלא תסור. ר"נ אמר משאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך ואמר רבא הזהיר בנ"ח הוויין לו בנים ת"ח אמר רבא נר ביתו <b>[דף קיז טור ד]</b> ונ"ח נר ביתו עדיף משום שלום ביתו נ"ב וקידוש היום נר ביתו עדיף נ"ח וקידוש היום איזה מהן עדיף בתר דמיבעיא הדר פשטי' נ"ח עדיף משום פרסומי ניסא וקידוש אפשר דמקדש אריפתא ובליל שבת מדליק תחלה של חנוכה ואחריו של שבת ובהלכות אי אדליק של שבת ברישא איתסר לאדלוקי של חנוכה דהא קבלי' לשבת עילווי' וכל ח' ימי החנוכה צריך לגמור את ההלל כדאמר ר"נ משום ר"ש בן יהוצדק <b>[דף קיח טור א]</b> י"ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל. וברירנא לה בהלל ואיבעיא מהו להזכיר של חנוכה בברהמ"ז ואסיקנא אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה ואסיקנא נמי התם מזכיר במוספין דיום הוא שנתחייב בארבעה תפלות:
<h3>סדר היום</h3>
<b>גרסינן</b> במגילה בחנוכה קורין בנשיאים ג' בכל יום ומפטיר בנרות דזכרי' ונהגו לקרות <b>[דף קיח טור ב]</b> פרשה נשיאים עד סוף הסדר ויש שמוסיפין ומתחילין וקורין בהעלותך בפ' ראשונה ומנהג יפה הוא וא"ר יצחק ר"ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין ו' בענינו של יום וא' בשל ר"ח וא' בשל חנוכה חל להיות בחול קורין ג' בר"ח ורביעי בחנוכה: ומי שעשה נסים לאבותינו הוא יפרוס סוכת שלומו עלינו ועל כל ישראל אמן:
נשלם סדר חנוכה ת"ל.
<h2>הלכות הפסח</h2>
<b>[דף קיח טור א]</b> בסיעתא דשמיא. מצות הפסח שבו ג' מצות. ביעור חמץ. מצה ומרור. וחלקתי אותו לה' שערים. איסור אכילה והנאה. מצות מצה ומרור. ד' כוסות וסדר היום:
<h3>הלכות ביעור חמץ</h3>
<h4>בדיקת בתים</h4>
<b>אור</b> לי"ד בודקין את החמץ לאור הנר מ"ט אר"נ ב"י בשעה שב"א מצויין בבתיהן ואור הנר יפה לבדיקה. ואם חל י"ד בשבת בודקין אור י"ג. ת"ר אין בודקין לא לאור החמה ולא לאור הלבנה ולא לאור האבוקה. אלא לאור הנר מפני שאור הנר יפה לבדיקה ירוש' וכי יש חמה בלילה תפתר בשלא בדק אור י"ד יבדוק שחרית הדא אמרה אפי' ביום צריך לבדוק לאור הנר ואור החמה לא בחצר דאמר רבא חצר א"צ בדיקה מפני שהעורבין מצויין שם ולא לאכסדרה דאמר רבא אכסדרה לאורה נבדקת אלא לארובה שבחדר. ואין בודקין צדדי' לא לאור החמה <b>[דף קיח טור ב]</b> ולא לאור האבוקה ואבוקה מ"ט לא אר"נ ב"י זה יכול להכניסו לחורין ולסדקין וזה א"י רב זביד אמר זה אורו לפניו וזה אורו לאחריו ור"י אומר האי בעית והאי לא בעית. ורבינא אמר האי משוך נהורא והאי לא משוך נהורא ירושלמי מבואות האפלין לבודקן ביום לאור הנר מיליהן דרבנן אמרין לא כמה דמנהיר ביממא מנהיר בלילא דאר"ה כד הוה ערקין באילין בנייתא בסדרא רבא היו מדליקין עלינו נרות בשעת שהיו כהין ידעין שהוא יום ובשעת שהיו מבהיקין היינו יודעין שהיא לילה. נח בכניסתו לתיבה הכניס עמו אבנים טובות ומרגליות. בשעה שהיו כהות היו יודעין שהוא יום כו' ש"מ מבואות האפלין מצותן בלילה <b>[דף קיח טור ג]</b> לאור הנר. תנו רבנן חורי הבית העליונים והתחתונים וגג היציע וגג המגדל ורפת ולולין ומתבן ואוצרות יין ואוצרות שמן א"צ בדיקה ובתוס' אוצרות תבואה ובירושלמי גג הבד וגג המגדל הדא דתימא דגבוה ג' אבל אין גבוה ג' כארץ הן ובאותו שלא נשתמש בו חמץ אבל נשתמש בו חמץ אפי' כמה גבוה צריכה בדיקה התם במסתפק אבל באוצרות שמן אפי' במסתפק אין צריך בדיקה מ"ט שמן יש לה קבע לאכילה יין אין קבע לשתיי' א"ר חייא עשו אוצרות שכר בבבל כאוצרות יין בא"י במסתפק זה הכלל כ"מ שאין מכניסין בו חמץ א"צ בדיקה כגון אוצרות יין שא"צ בדיקה וכן כיוצא בהן ובמה אמרו ב' שורות במרתף מקום שמכניסין בו חמץ במסתפק והוא מחלוקת ב"ש וב"ה דתנן בש"א ב' שורות ע"פ כל המרתף וב"ה שתי שורות החיצונות שהן העליונות ופליגו בה רב ושמואל אמר רב עליונה ושלמטה הימנה שורות חביות הרואה את התקרה ורואה את הפתח ועוד שורה חביות אחת למטה הימנה שעומדת תחת העליונה ע"פ רוחב המרתף שרואה את הפתח ואינו רואה את התקרה ושתים אלו חיצונות שרואה את פתח הבית ושמואל חיצונה ושלפנים הימנה שורה <b>[דף קיח טור ד]</b> א' ע"פ רוחב המרתף שרואה הפתח והתקרה ועוד אחרת שלפני' שרואה את התקרה ואינו רואה את הפתח ושתים אלו עליונות ואיכא למ"ד חיצונה ושלפנים הימנה ב' שורות מן הארץ עד שמי קורה קאמר וב"ש דאמרו ב' שורות ע"פ כל המרתף כר' יוחנן דאמר שורה אחת כמין גם ח ותני ר' חייא כוותי' דרב וכולהו כוותי' דשמואל והלכתא כוותי' דשמואל ור"פ ור' יצחק בשם רבינו שרירא ורבינו האי ז"ל. תניא חור שבין אדם לחבירו כגון חורין האמצעין זה בודק עד מקום שידו מגעת וזה בודק כו' והשאר מבטלו בלבו וחור שבין יהודי לארמאי בודק עד מקום שידו מגעת והשאר מבטלו בלבו פלימו אמר כל עצמו א"צ בדיקה מפני הסכנה שאומר כשפים הוא עושה לו אר"ח בית דגים א"צ בדיקה והא תניא צריך בדיקה הא ברברבתא הא בזוטרתא ארבב"ח בי מלחי ובי קירי צריך בדיקה ואר"פ בי תמרי ובי ציבא צריך בדיקה תניא רשב"ג אומר מטה החולקת בתוך הבית ומפסקת כלומר חוצצת הבית מכותל לכותל א"צ בדיקה בנוסחא דרש"י ורבוותאי דתנאי מטה החולקת בתוך הבית ועצים ואבנים סדורים תחתי' צריך בדיקה ל"ק דמדליא א"צ בדיקה דמיתתאי צריכה בדיקה וה"פ טעמא <b>[דף קיט טור א]</b> דעצים ואבנים סדורין תחתיה צריכה בדיקה ל"ק התם דמדליא ואין עצים ואבנים סדורים תחתי' בודק אפי' לצד הפנימי שבבית שעוברים תחתי' אבל עצים ואבנים סדורים תחתי' בודק צד החיצון שבבית ואינו בודק צד הפנימי אבל רבינו יצחק אבן גיאות ז"ל פי' צריך על המטה קאמר ומסתב' כדפרישית אין חוששין שמא גיררה חולדה מבית לבית וממקום למקום דא"כ מחצר לחצר ומעיר לעיר אין לדבר סוף ירושלמי וכי יכולין ישראל לבער חמצן כאחת ודווקא דלא חזינן הא חזינן חיישינן ולא אמרינן אכלתי' וצריך בדיקה מספק ולא סגי בביטול לר"ז דאמר בלחם משיירה אימר שיירה אימר לא שיירה דהיינו אימר אוכלתי' אימר לא אוכלתי' ולרבא נמי הוי ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. רי"א בודקין אור ארבעה עשר ובארבעה עשר שחרית ובשעת הביעור ירושלמי הי ניהו שעת הביעור שעה ה' כר"מ וחכ"א לא בדק אור י"ד בודק י"ד שחרית לא בדק שחרית יבדוק תוך המועד לא בדק תוך המועד יבדוק לאחר המועד פירש רבינו אלפסי ז"ל תוך הפסח ולאחר הפסח ורש"י פי' תוך המועד עד שעה ו' ולאחר המועד מו' שעות ולמעלה ומה שמשייר יניחנו בצינעה כדי שלא יהא צריך בדיקה אחריו שמא תבא חולדה ותטול בפניו ויהא צריך בדיקה אחריה או שמא הניח י' ומצא ט' דמוכחא מילתא דעכבר נטלו ואפי' לר' דאמר מנה מונח ומנה מוטל על א' צריך בדיקה אבל לא ידע כמה הן ולא הצניען א"צ לחזור ולבדוק ובביטול דלילה סגי. ואלו הלכות פסוקות שלא הזכירן הר"ר אלפסי ז"ל וצריכין להתברר: א'. ט' ציבורין של מצה ואי' של חמץ ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי חמץ שקל היינו ט' חניות: ב'. פירש ואתא עכבר ושקל היינו סיפא דתניא ט' חניות <b>[דף קיט טור ב]</b> כולן מוכרות בשר שחיטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן ספק אסור ובנמצא הלך אחר הרוב גבי חמץ נמי כיון דחזי דשקל עכבר בין לרבא בין לר"ז כל דקבוע כמחצה על מחצה דמי וספיקא דרבנן בכל בדיקת חמץ וצריך בדיקה וסיפא א"צ וכן פירשו כל המפרשים ויש מחכמי דורינו שאומרים שמחצה על מחצה א"צ בדיקה דספיקא דרבנן הוא ולקולא ולר"ז צריך ביטול ולרבא אפי' ביטול א"צ דתרי ספיקי נינהו ולא מסתב' דאית לי' לפרושי להאי סברא בלחם ודאי משיירה ועוד אפי' בתרי ספיקא בעי ביטול ובחד ספיקא בעי בדיקה: ג'. ב' ציבורין א' של מצוה וא' של חמץ וב' בתים א' בדוק וא' שאינו בדוק וב' עכברים א' שקל חמץ וא' מצה ולא ידעינן הי להאי עייל היינו שתי קופות דאמרי' שאני אומר דבדיקת חמץ דרבנן היא ואיכא למיתלי תלינן לקולא ול"צ בדיקה וכיון דבטלי בלילה ל"צ ביטול אחרינא: ד'. צבור א' של חמץ וב' בתים בדוקים ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן אי להאי עייל ואי להאי עייל היינו ב' שבילין א' טמא וא' טהור. והלך באחד מהם ועשה טהרות והלך חבירו בשני ועשה טהרות רי"א אם נשאלו לזה בפ"ע וזה בפ"ע טהורין בב"א טמאין ר' יוסי אומר בין כך ובין כך טמאים כו' וגבי חמץ נמי אם בא לשאול זה בפ"ע וזה בפ"ע כיון דבדיקת חמץ דרבנן היא ואיכא למיתלי תלינן ואין א' מהן צריך בדיקה ואם בא בב"א שניהן צריכין בדיקה דכיון דחזי' חיישינן ואם בא לשאול עליו ועל חבירו קי"ל כר' יוסי: ה'. ספק על ספק לא על היינו בקעה דתניא בקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלונית ומדלא קאמר פלוגתא דר"א ורבנן ש"מ דגבי חמץ לבקעה בימות החמה מדמינן לה ואפי' רבנן מטהרין ולא צריך בדיקה דבדיקת <b>[דף קיט טור ג]</b> חמץ לספק טומאה ברה"ר מדמינן לה: ו'. על ובדק ולא אשכח פלוגתא דר"מ ורבנן דתנן כל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאתו עד שיודע לך טומאה להיכן הלכה וחכ"א בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה ופירש"י לגבי חמץ אפי' ר"מ דלא צריך בדיקה: ז'. על ובדק ואשכח פלוגתא דר' ורשב"ג וגבי חמץ מודה רשב"ג דל"צ בדיקה: ח'. הניח ט' ומצא י' פלוגתא דר' ורבנן דתנן הניח מנה ומצא מאתים חולין מעשר שני מעורבין זב"ז וחכ"א חולין וה"נ לרבנן עכברין גוררין לאותן ט' שהניח וי' שמונחין אדם אחר הניחן וצריך לבדוק כל הבית: ט'. הניח יו"ד ומצא ט' היינו סיפא הניח מאתים ומצא מנה מנה מונח ומנה מוטל. וחכ"א חולין וה"נ לרבנן אעפ"י שמצא א' צריך לבדוק כל הבית בשביל האחרות הניח בזוית א' ומצא בזויות האחרת פלוגתא דר' ורשב"ג ה"נ לרבנן חוששין שמא עכבר עשה וכיון דחושש לעכבר יש לחוש לא זהו אלא אחר ולרשב"ג תולין שמא הוא עשה ושכח וא"צ בדיקה כך פירש"י ולא אתבריר פירושא מ"ש דלא אמרינן בכולהו בדיקה חמץ דרבנן ולקולא ומ"ט לא מדמין להו לספק טומאה ברה"ר ורבוותא מדמין להו לכולהו למאי דדמי לי' ולא אמרי' בו בדיקת חמץ דרבנן ולקולא אלא שאני אומר וצ"ע אמר רבא נכנס וככר בפיו ונכנס אחריו ומצא פירורין <b>[דף קיט טור ד]</b> צריך בדיקה שאין דרכו של עכבר לפרר ולא אמרינן מיכל אכלי והני פירורין לאו דעכבר נינהו אלא פירורין דעלמא אתי וצריך למיבדק לההוא ככר בעי רבא עכבר נכנס וככר בפיו ועכבר יוצא וככר בפיו מהו ואת"ל היינו האי דעל היינו האי דנפיק עכבר לבן נכנס וככר בפיו ועכבר שחור יוצא וככר בפיו מי אמרינן הא ודאי אחרינא הוא. א"ד ארמוי' רמיי' מיני' את"ל עכברים לא ארמי אהדדי עכבר נכנס וככר בפיו וחולדה יוצאה וככר בפי' וכו' עכבר וככר בפי חולדה מהו מי אמרינן הא ודאי איהו הוא או דלמא אם איתא דאיהו הוה ככר בפי עכבר אבעי לי' לאשתכוחי או דלמא מחמת ביעתותא היא דנפיק תיקו ומסתברא בבדיקת חמץ דרבנן היא ולקולא ובביטול סגי בכולהו ואי' מ"ד בעיא קמא ומציעותא א"צ בדיקה בתרא מיבעי' צריך בדיקה דכל את"ל הלכה היא בעי רבא ככר בשמי קורה צריך סולם להעלותו או לא כו' הכא ודאי לא עבדה דסלקה מנפשה א"ד זמנין דנחית לצרכי' ואתי למיכל אמר ליה זמנין דנחית לצרכי' ואתי למיכל. ככר בפי נחש צריך חבר להוציאה או לא בדידי' אטרחוהו רבנן בממונא לא אטרחוהו רבנן א"ד ל"ש תיקו וכולהו בעי בדיקה ובפי נחש א"צ אלא ביטול אמר ר"י אמר רב המוצא חמץ ביום טוב כופה עליו את הכלי ואינו עובר עליו שכבר בטלי' וכופה <b>[דף קכ טור א]</b> עליו שלא יאכלנו ולמוי"ט שורפו ואם מצאו אחר הפסח כיון שבטלו הוי כהפקר ומסתב' אסור באכילה ומותר בהנאה ירוש' המפקיד את המצו אחר הפסח מהו כו' מר חשש להערמה ומר לא חשש להערמה ש"מ היכא דליכא למיחש להערמה מותר ואר"י אמר רב חמצו של גוי עושה לו מחיצה עשרה ואר"י א"ר המפרש בים והיוצא בשיירה קודם למ"ד יום אין זקוק לבער לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור קודם הפסח אבל דעתו לחזור זקוק לבער שמא יבא תוך הפסח ואפי' מר"ה צריך לבער ובשאלתות דר' אחאי קודם למ"ד יום דאין זקוק לבער לכשיגיע זמן ביטולו מבטלו ורש"י פי' דמדמי לי' לחמץ שנפלה עליו מפולת שהוא כמבוער ירושל' בלשון אחר הדא דתימא בשיש דעתו לחזור אבל אין דעתו לחזור אפי' קודם למ"ד יום צריך לבדוק ובספק אבל בוודאי אפילו מר"ה צריך לבער אמר רבא אפי' יש דעתו לחזור צריך לבדוק שמא ימלוך ולא יחזור. וצ"ע. ואית למימר דעתו לחזור דקאמר בגמרא דילן בפסח קאמר. והני למ"ד יום מאי עבידתייהו כדתניא שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום שהרי משה עמד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני אר"י א"ר הבודק צריך שיבטל סמוך לבדיקה בלילה ומשביטלו אינו עובר עליו בב"י וב"י ולימא הכי כל חמירא דאיכא ברשותי דלא ידענא ליבטל וליהוי כעפרא. ירושלמי רב אמר שצריך שיאמר בשעת שמבער אקב"ו על ביעור חמץ וצריך שיאמר כל חמץ <b>[דף קכ טור ב]</b> שישנו ברשותי שא"י בו יהא בטל מ"ט וליבטלו בארבע גזירה שמא ימצא גלוסקא יפיפי' ודעתי' עלי' וכי משכח לה לבטלה דלמא משכח לה לבתר איסורא ולא ברשותי' קיימא ולא מצי לבטל דאמר ר"א ב' דברים אינן ברשותו של אדם ועשאן הכתוב כאילו הן ברשותו בור ברה"ר וחמץ משש שעות ולמעלה ונבטלי' בשית שהיא שעת הביעור לרבנן כיון דאסורה דרבנן שווי' כדאורייתא דאמר רב גידל אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחוטי קורדנייתא אין חוששין לקידושין ואפי' שרירן ויבשין מיהא שמעינן דהלכה כרב גידל דאי לא נבטלי' כשית נבטלי' בד' כיון דלאו זמן ביעורו היא ולאו זמן איסורו דלמא פשע ולא מבטיל ליה הלכך לאחר בדיקה ואי פשע ולא בטל מבטל לכשיזכיר ואפי' לר"י דאמר שעת ביעור היא שעה חמישית כיון דאיכא שהות שעה ששית דמצי לבערו פשע ולא ביער בחמישית. והא דתניא הי' יושב בביהמ"ד ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו מבטל בלבו א' שבת וא' יום טוב בתלמיד שיושב לפני רבו עסקינן ונזכר שיש לו עיסה מגולגלת בתוך ביתו. וירא שמא תחמיץ דקדים ומבטל לי' מקמי דתחמיץ אבל בתר דאיחמץ לא מצי לאבטולי דבתר איסורא היא ואי משכח בתר איסורא אף על גב דבטלי' איכא למיחש דלמא אתי לאתהנויי וצריך הבערה מדרבנן. ואי משכח לה ביום טוב כופה עליה את הכלי כדאמרינן ומסתב' דשליח מבטל וגבי הפרה וגבי השואל את הפרה הוא דפליגו בהשואל <b>[דף קכ טור ג]</b> משום דהכא כתיב בעליה והתם כתיב אישה יקימנה הא בעלמא שלוחו של אדם כמותו. וההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ולאכול סעודת אירוסין ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטל בלבו להציל מן הגוים ומן הדליקה יבטל בלבו ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד ועד כמה חוזר עד כביצה וסעודת אירוסין דאמרינן מבטלו דווקא סעודה הראשונה אבל סעודה שניה רשות ויחזור מיד. ואר"י אני לא שמעתי אלא סעודת אירוסין בלבד א"ר יוסי אני שמעתי אירוסין וסבלונות והל' כר' יוסי ותניא רשב"א אומר כל סעודה שאינה של מצוה אין ת"ח רשאי ליהנות ממנה ואר"י הבודק צריך שיברך מאי מברך רב פפי משמיה דרבא אמר על ביעור רב פפא משמיה דרבא אמר לבער ואסיקנא בלבער כ"ע ל"פ דלהבא משמע כ"פ בעל ביעור חמץ ואיפסיקא הלכתא על ביעור נמי להבא משמע לפי שאם יברך לבער הרואה יאמר על ביעור לשעבר הוא ואם בירך על ביעור יחזור ויברך. וה"נ איפסיקא הל' בהמוציא. ובירושלמי טעמא אחרינא כדכתיבנא בעיטור. ומיבעיא לי' לברוכי ברישא דאר"י כל הברכות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן וזמן איכא דבריך דהא מזמן לזמן קאתי ואיכא דלא בריך דהא לא קבע לי' זמן שהא המפרש והיוצא בשיירה שדעתו לחזור אפי' מר"ה צריך לבער ומי שלא בדק אור י"ד יבדוק שחרית ויבדוק בתוך המועד ולאחר המועד ומאן דמברך סבר מידי דהוה אפדיון הבן דמברך כל יומא בתר למ"ד יום ומסתברא דרשות הוא ומנהגא דילן לברך ואם יש לו כמה בתים לבדוק אינו מברך אלא ברכה אחת כשחיטה שאינו מברך אלא אחת על כמה בהמות ובשם רבי' סעדי' <b>[דף קכ טור ד]</b> מי שבירך על ביעור אין להפסיק עד שיבטל ואם שח בין ברכה לביטול חוזר ומברך ורבי' האי אמר ירושה היא מאבות שאין לשוח עד שיגמור כדי שלא יסיח דעתו כי כשהוא נמנע משיחה לבו מוכן למעשה ומי שלא עשה כן לא יצא י"ח וכן עמא דבר ואיכא מאן דמדמי להו לתפלין דאמרינן שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך. ומסתב' דל"ד לתפלין דהתם תרתי מצוה וצריך לברך על שתיהן אבל הכא כולה חדא מצוה היא דהא כל שעה שאוכל אינו נמנע מלשוח וכ"ז שיושב בסוכה אינו מברך אלא ברכה אחת וכ"ז שדעתו לשתות ואינו משיח ואינו מברך אלא ברכה אחת ה"נ כ"ז שמתעסק בבדיקה רשות בידו להסיח והמחמיר יחמיר. ופי' ר"י אבן גיאות בדיקת חמץ דרבנן היא וכיון שהבדיקה לשם ביעור היא והביעור עיקר עליו מברכין ואחר בדיקה מבטל ונראה מדבריו שהביעור לשון שריפה והיא ברכה מן התורה. ומסתברא ביעור לשון ביערתי הקודש מן הבית ומלשון ביעור שביעית שמבערו לאוצר ועל הבדיקה מברכין מדרבנן ולא על הביטול והבדיקה תחלת המצוה ואין לנו לברך על בדיקת חמץ שבבדיקה לא יצא י"ח ואנו מברכין על ביעור שהיא לשון בדיקה ולשון ביעור. וי"ל ברכת ביעור על הביטול וברכת עשה מה"ת היא ולפיכך אין אנו מברכין על בדיקת חמץ וע"כ נהגו שלא לשוח עד שיגמור הביטול. ואחר הבדיקה מצניע החמץ שיש לו או שמצא וזמן אכילתו וזמן ביעורו פלוגתא דר' ורבנן לקמן ותנן ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכ"א מפרר וזורה לרוח או מטיל לים. ותניא היה מהלך במדבר מפרר וזורה לרוח היה מהלך בספינה מפרר ומטיל לים ואסיקנא לא שנא לים ולא שנא לשאר נהרות <b>[דף קכא טור א]</b> ל"ש חוטי ול"ש נהמא בעי פירור דרבנן. ופסקו רבוותא דליתא לר"י והכי מסתברא. חדא דהא איתותב ועוד דיחיד ורבים הלכה כרבים ור"א בר צדוק בי"ד שחל להיות בשבת קאמר ומתני' דתמורה דחשיב חמץ בפסח חמץ שאסור בפסח קאמר. וא"נ אלו הן הנשרפין דקתני למעוטי שאינן בקבורה. אתיא כשאר איסורין דקא חשיב התם והא דאמר רבא ש"מ מדר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה ליתא וג' מילי דקאמר רבא ליתנייהו דרבא גופי' לא כר"ע ס"ל אלא כר' ישמעאל דמייתי לה מלא תזבח על חמץ דם זבחי והלכך בין בשעת ביעורו אבל בשעת ביעורו השבתתו בכל דבר (ליתא) ובפי' דר"י איכא פלוגתא ביני רבוותא ואיכא מאן דפסק כר"י וליתא חמץ שנפלה עליו מפולת ה"ה כמבוער. רשב"ג אומר כל שהכלב יכול לחפש אחריו תני כמה חפישת הכלב ג' טפחים וצריך שיבטלו בלבו המשכיר בית לחבירו בי"ד אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק ואם משמסר לו מפתח חל י"ד על השוכר לבדוק ומסתב' די"ג גרסינן מדקאמר משמסר לו המפתח חל י"ד ועוד היכי קמיבעיא לן לקמן המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או לא דהא אמרינן על המשכיר לבדוק אלא בי"ג גרסינן והכא כגון דאחזיקו בה נמי בכספא ואפ"ה אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד על המשכיר לבדוק כדגרסינן בירושלמי מסר לו המפתח מהו <b>[דף קכא טור ב]</b> מחלוקת ר"ש ורבנן דתני תמן מסר מפתחו לע"ה הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת המפתח ותני ר"ש מטמא וקי"ל כת"ק ומפתח לחודי' לעולם לא קני וכן הלכה כוותי' ובעי' מני' דרנב"י המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק וכגון דליתא קמן דנשיילי' לאטרוחי להאי מאי תניתוהו הכל נאמנין על הביעור אפי' נשים אפי' עבדים ואפי' קטנים לא משום דחזקתו בדוק כו' וקאמרו הני בדיקני' מ"ד וכו' ופסק ר"י אבן גיאות ז"ל אי איתא קמן נשיילי' ואי ליתא קמן ולא ידעו אי בדק אי לא חזקתו בדוק ואי מחזיק דלא בדק ואמרו הני בדיקני' המניהו רבנן בדרבנן ומסתב' דבעיין דלא איפשיטא ומתרצי' איכא לאוקמא בדלא ידעו אי בדק אי לא בדק וטעמו דאמרינן הכא וכי משני לעולם חזקתו בדוק כי היכי דלא תפשוט מיני' אין חזקתו בדוק דאמרינן דאיכא למימר חזקתו בדוק והכא כגון דמוחזק שלא בדק ומשום אמירה דהני ואיכא לאוקמא בדלא ידעו ומשום אמירה דהני. ומסתב' דבדקינן. והמשכיר בית לחבירו בי"ג בחזקתו בדוק ונמצא שאינו בדוק א"י לחזור משום מקח טעות דאפי' בדוכתא דיהבי אגרא ובדקי' ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' ואי משמסר לו המפתח חל י"ד על השוכר לבדוק ואם לא על המשכיר לבדוק כדפסקינן ת"ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה ת"ל והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור ול"י לך חמץ שלך אי אתה רואה וכו' ואוקימנא <b>[דף קכא טור ג]</b> בשלא קיבל עליו אחריות יכול יקבל פקדונות מן הגוים שקבל עליו אחריות ת"ל לא ימצא אין לי אלא בגוי שלא כבשתו ואין שרוי עמך בחצר שמותר בשלא קבל עליו אחריות גוי שכבשתו ושרוי עמך בחצר מנין שמותר ת"ל לא ימצא תנא מהדר אהיתרא ונסיב קרא לאיסורא משום לך לך אמרי' תרי זימנא וחזינן לרבוותאי כמה פירושא ומסתב' משום לך לך תרי זימנא איצטריך לא ימצא לאיסורא דאי לאו לא ימצא הוה דרשינן כריה"ג בפ' כ"ש דאמרי תרי לך כתיבי חד לשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה ואידך דשלך תהא דחמץ בפסח מותר בהנאה אבל גוי שכבשתו מותר ונקיט לא ימצא לאיסורא דלא תדרוש חד לך ושלך יהא אלא חד לגוי שכבשתו וחד לגוי שלא כבשתו וכדאמרינן התם. וש"מ בקיבל עליו אחריות בין כבשתו בין לא כבשתו אסור לא קיבל עליו אחריות מותר בכ"מ בין בבתים בין בגבולין ודתניא הפקידו אצלו זקוק לבער ייחד לו בית אין זקוק לבער בשקיבל עליו אחריות ייחד לו בית אין זקוק לבער אף על גב דקיבל עליו אחריות שנאמר שאור לא ימצא בבתיכם והאי לאו בית דידי' היא. ת"ר י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין תרומות תלויות טמאות וטהורות ומשיירין מזון ב' סעודות מן הטהורות כדי לאכול עד ד' שעות דר"א איש ברתותא שאמר משום ר' יהושע ולא זזו משם עד שקבעו הלכה כמותו ותנן י"ד שחל להיות בשבת מבערין את הכל מלפני השבת דר"א וחכ"א בזמנן ור"א בר צדוק אומר תרומה מלפני השבת וחולין <b>[דף קכא טור ד]</b> בזמנן וחזינא פלוגתא ביני רבוותא ור"ח פי' כר"א בר צדוק בלא טעמא. ודבי' אלפסי אמר טעמא משום דקאי כר"א בן יהודה איש ברתותא. ור' אפרים פי' כר"מ ומבערין את הכל מלפני השבת ואופה מצה מערב שבת לאכול בשבת כדאיתא בתוספתא במלתא דר"א שאופה מצה מע"ש דקאי כר"א בן ברתותא דאמר מבערין את הכל מלפני השבת ושורפין התרומין וכו' וליתא דר"א בר צדוק דאמר תרומה מלפני השבת דלא שייר ומסתברא כרבי' אלפסי וד"א בר צדוק לא פליג עלי' ר"א בן. יהודה כלל דבנוסחאות דילן לית בהו מבערין את הכל מלפני השבת ובתרומה לחודה איירי אבל לחולין בזמנן כחכמים וכר"א בר צדוק בחולין ובתרומה נמי עבדי' כר"א בר צדוק דאמר תרומה לפני השבת ומיהא משיירין כר"א איש ברתותא והא דר"מ ליתא כלל דיחידאה הוא ועוד דאמר אוכל מצה בשבת וגרסינן בירושלמי האוכל מצה בע"פ כאילו בא על ארוסתו בבית חמיו ולוקה וגרסינן בירושלמי ר' אבהו בשם ר' יוחנן אתא לר"א בר צדוק כר"ג כמה דר"ג שני ליה בין חולין לתרומה כן ר"א בר צדוק כמה דתימא תמן הלכה כר"נ כוותיה הלכה כר"א בר צדוק והלכך עבדי' כמנהגא דילן בע"פ שחל להיות בשבת מבערין מלפני השבת ומשיירין מזון עד ד' שעות ואם רצה לאפות בע"ש אופה למוצאי שבת אופה ובאפייתו לא מצינו מחלוקת. וכ"פ רב אחא בעל הלכות מבערין כל מילי מקמי שבתא ומשיירין מזון ב' סעודות ורב נטרונאי אמר הלכה כחכמים בחולין וכר"א בר צדוק בתרומה אבל <b>[דף קכב טור א]</b> מתתיהו אמר הלכה כחכמים ואין אופין מצה אלא בלילי מוצאי שבת מפני מראית העין שמא יזלזלו במצוה ויאכלו מצה ולאחר שמילא כרסו ממנו חוזר ומברך עליו ואעפ"י שמותר לאפות מע"ש הדרו את המצוה ואפינן במו"ש ורבי' האי מנהג נהגו בישיבות דשיור מזון ב' סעודות ומייחדין להו מקום כו'. ומנהג אבותינו לבער מלפני השבת ולאפות מצה מבע"ש ולאכלה בשבת כר"מ ונדר נדרו קדמונינו מפני המקילין שלא יבואו לידי איסור ובמו"ש אופין מצה כתקנה ואין לנו אלא כמנהג אבותינו לאפות מבע"ש ולא לטרוח באפיי' ביום טוב ולאחר אכילת מצה כ"כ וזריזין מקדימין למצות ומנהג בכל השנים לאפות אור י"ד קודם הביעור ואין לשנות המנהג:
<h4>בדיקת כלים</h4>
<b>בצק</b> שבסדקי ערבה אם יש בה כזית במקום א' חייב לבער ואם לאו בטל במיעוטו ותניא בצק במקום העשוי לחזק אינו חוצץ ואינו עובר מקום שאינו עשוי לחזק חוצץ ועובר ובד"א בכזית אבל בפחות מכזית אפילו במקום שאין עשוי לחזק אינו עובר ותניא אחריתי בצק שבסידקי ערבה וכו' בד"א בפחות מכזית אבל בכזית אפי' במקום חוצץ ועובר וקשיין אהדדי ואמר ר"ה סמי קולתא מקמי חומרתא ומדברי רבי' אלפסי נראה דהלכה כר"ה ומסתב' כר"י מדפריש רב אשי שינוייא דאביי ש"מ הל' כוותי' והא והא רשב"א ל"ק כאן במקום לישה כאן שלא במקום לישה וה"פ קמייתא קרי מקום העשוי לחזק מקום לישה כגון שולים ומקום שאין עשוי לחזק דפנותי' וקאמר בשולי' אינו חוצץ ואינו עובר בדפנותי' חוצץ כו' בד"א בכזית אבל פחות מכזית אפי' בדפנותי' אינו חוצץ ובשפוותא דאגני לא איירי ואפי' בכזית עובר ובבתרייתא לא איירי בשולי' אלא מקום העשוי לחזק קרוי דפנותי' שלא במקום העשוי <b>[דף קכב טור ב]</b> לחזק קרי שפוותא דאגני וקאמר בדפנותי' אינו חוצץ ואינו עובר בשפוותא דאגני עובר בד"א בפחות מכזית אבל בכזית אפי' במקום העשוי כגון דפנותי' חוצץ ועובר. ובתרייתא מודה לקמייתא דבשולי' דאפי' כזית אינו עובר וקמייתא מודה לבתרייתא בשפוותא דאגני דאפי' בפחות מכזית עובר. והלכך בשולי' אפי' בכזית א"צ לבער בדפנותי' כזית צריך פחות מכזית א"צ בשפתי הערבה אפי' בפחות מכזית חייב לבער ותניא הפת שעפשה חייב לבער בד"א במקיימה לאכילה אבל כפה סאה וייחדה לישיבה בטלה ואמר רבא הלכה כרשב"א והיא שטח פני' בטיט. הא לא טח לא בטלה. ותניא הפת שעפשה ונפסלה מלאכול לאדם והכלב יכול לאוכלו מטמא טומאת אוכלין. ונשרפת עם הטמאה. אבל נפסלה מאכילת כלב. אינו חייב לבער כרבנן דאמרו המיוחד לאכילת אדם טמא עד שיפסול מלאכול לכלב תוספתא הקולר והאיספלנית והרטיי' שנתן לתוכה קמח א"צ לבער מלוגמא שנסרכה חייב לבער לרבי' האי ז"ל כל שהוא טורייק"א שמערבין בה חמץ שחוק עם בשר אפעה שמותר ירושלמי מלוגמא שנחמצה ואח"כ נסרכה חייב לבער אר"נ א"ש שני חצי זתים וחוט של בצק ביניהם רואין כל שאילו ינטל החוטין וניטלין עמו חייב לבער. ואם לאו אין חייב לבער. אמר עולא לא אמרן אלא בערבה ובדפנותי' אבל בבית חייב לבער דזמנין דכניש לה ונפלי לגבי הדדי ואפי' ב' חצאי זיתים ואין ביניהם חוט חייב לבער ובעין במערבא בית ועליי' מהו אכסדרא מהו שני בתים זו לפנים מזו מהו תיקו ודרבנן היא לקולא וא"צ אלא ביטול וכ"ש חצי זית לבד. ת"ר ערבות העבדנין שנתן לתוכן קמח תוך ג' צריך לבער קודם ג' א"צ לבער אמר ר' נתן בד"א שלא נתן לתוכה עורות אבל נתן לתוכה עורות אפי' תוך ג' א"צ לבער. <b>[דף קכב טור ג]</b> אמר רבא הלכתא כר"נ ואפילו יום א' ואפילו שעה אחת ולא אסיק בו תנור וכירים. ת"ר תנור שהסיקו בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם חדש יותץ ישן יוצן אפה בו את הפת ר' אומר פת אסורה וחכ"א פת מותרת בשלה ע"ג גחלים ד"ה הפת מותרת והא דתניא חדש יותץ ישן יוצן מוקמי' כר"א דעצים דתנן נטל הימנו עצים אסורים בהנאה הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן דס"ל דזו"ז גורם אסור וליתא לדר"א דקי"ל כר' יוסי דאמר זו"ז גורם מותר כדאיפסיקא הלכתא בפ' כל הצלמים ושמעינן לה בע"ז דחמורה היא כ"ש בשאר איסורים הלכך קי"ל כברייתא דאמרה בין חדש בין ישן יוצן וה"ה אם עבר והסיק את התנור בחמץ בפסח בין חדש בין ישן יוצן. ור"י אבן גיאות פסק חדש יותץ ולא דייק לן ולענין אפה בו את הפת הלכה כר' דאמר הפת אסורה דהא ש"מ איפכא תני כי היכי דניקום רבנן לאיסורא דיש שבח עצים בפת והלכה קערות וכוסות וצלוחית שבשלו באיסורי הנאה לד"ה חד גורם הוא. ואפי' נתבשלו בתנור ישן וקדירה נמי אסורה דהא מקבלה בישולא מקמי דליתא עצים דהתירא ובלא גורם שאין יכול להשתמש בו כל דבר בישול ובתנור מחלוקת והלכה כרבי ומסתב' דווקא גחלים לוחשות א"נ אבוקה כנגדו אבל בשלה ע"ג גחלים עוממות ד"ה מותרין מדקא מיבעיא לן בפ' כיצד צולין תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפו ואפה בו את הפת מהו מכלל דהלכתא כמ"ד לוחשות אסורין ואף על גב דקי"ל כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן והסקת הפת שלא כדרך הנאתן הוא נהי דאין לוקין איסורא מיהא איכא ורבינא דהוה שאיף לברתי' בגיהורקא דערלה משום חששא דסכנה לא גזרו בהו רבנן אבל בעלמא אסור מדלא קאמר כל איסורין שבתורה אין אסורין אלא כדרך הנאתן כדאי' לקמן. אמר רב קדרות בפסח ישברו אמאי לשהינהו לאחר זמן ועביד בהו בין במינן בין שלא במינן וקשיא לרבוותא היכא פריך לשהינהו וליעבד בהו שלא במינן מי יימר דהוה משהו דילמא <b>[דף קכב טור ד]</b> נ"ט הוה ואפי' הוה נטל"פ כרש"י ז"ל לכתחלה אסור בקדירה דלאו ב"י משום קדרה בת יומא דלא גרע מגיעולי גוים וכ"ת חמץ לא מחזקינן אלא במשהו הא אין מבטלין איסור לכתחלה ומדקדקים מהכא דנטל"פ בחמץ בפסח אסור ופי' רבי' יעקב אפי' למ"ד נטל"פ אסור קפריך דאי ס"ל מותר הוה מקשה לשהינהו לחד יומא וקא פריך אחר הפסח דבליעת קדירה משהו חשיב ואף על גב דאין מבטלין איסור לכתחלה ה"מ בדבר שהוא בעין אבל בליעת קדירה מבטלין והא דאמרינן קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב משהו דילמא יהיב טעמא ולאו אדעתי' אבל הכא משהו חשיב לי' ומסתבר' דאיכא למיפשט מהכא סברא דכתבינא בעיטור דלא גזרי' ולכתחלה מותר בקדרה דלאי ב"י ואיכא למימר דה"פ לשהינהו לאחר זמן כלומר לאחר ג' תבשילין עד שלא יהא בו טעם כדגרסינן בירושלמי קדרה שבישל בה חמיעא לא יבשל בה מאותה המין לאחר הפסח ולאחר ג' תבשילין מותר שלא במינן ש"מ לאחר ג' תבשילין לית בהטעם ומשנינן דילמא אתי למיעבד במינן בקדירה גופה וס"ל לרב במשהו ואף על גב דבמינן א"א דלא פגמה פורתא ה"מ תבשיל שעברה צורתה אבל חמץ לא פגם לעולם וליתא לרב ושמואל דקי"ל דס"ל כר"ש דאמר חמץ לאחר הפסח מותר בהנאה וכדפסק רבא לקמן ומשהה להו לאחר זמנן ועביד בהו בין במינן בין שלא במינן ונותנן שלא במקום שיכול להשתמש בפסח אבל בתוך זמנן לא מהני בהו הסקה ואף על גב דתנן אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיסיק את התנור התם היסקה מבפנים הכא היסקה מבחוץ ואי עביד להו הסקה מבפנים חייס עליהו דלמא פקען הלכך האי בוכיא היסקו מבחוץ היא ואסורה ואם מליא גומרא ש"ד ודווקא קדרה של חרס אבל של מתכת אפי' בתוך זמן מותרים בהסקה מבפנים. א"ל רבינא לרב אשי הני סכינא דפסחא היכי עבדינן להו אמר ליה לדידי חדתי עבדי לי א"ל למר אפשר ליה למאן דלא אפשר ליה מאי אמר ליה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעייל לקתייהו ברותחין ובכלי <b>[דף קכג טור א]</b> ראשון. ופירש רבינו יעקב ה"מ סכין קטן אבל סכין גדול בעי לבון כסכין של א"י דתניא בתוספתא דע"ז הסכינין והשפודין מלבנין באור. וגרסינן בירושלמי הסכין שפה והיא טהורה א"ר אבא הדא דתימא בסכין קטנה אבל גדולה צריכה ליבון ואיסורא דפסח כאיסורי דגעולי א"י ואית בהו ג' עניני טהרה הגעלה וליבון ושפה כדאיתא ומדאיבעיא לי בפסחים ולא סכיני דארמאי ש"מ דהנהו פשיטו להו דאיסורא בלעי אבל בפסחים מיבעיא לי אי מדמי לי' לנותר דאמר רב אשי התם בע"ז כיון דהתירא בלע בהגעלה סגי ואף על גב דאיסורא פליט ולא איתא לאיסורא בעיני' וה"נ ל"ש א"ר כיון דחמור אסורי' לא חמור מגעולי א"י ובעי ליבון ורב אשי אמר מעלין להו בנורא והלכתא כנותר דמי ואיירי ברותח ובכ"ר ועץ פרור שהוא התרווד שניער בו את הקדרה מגעילו ברותחין ובכ"ד דקי"ל כבכ"פ ומסתב' סכינין ועץ פרור שדרכן להשתמש בהן חמץ נקיט הכא אבל שפוד ואסכלא שאין דרכן להשתמש בהן חמץ לא אצטריך לי' ולא בעי ליבון אלא בהגעלה. והלכך קערה שבליעתן ע"י עירוי פליטתן ע"י ערוי ואי שקיל מיא מדידא ושקיל עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ שאוכלין בהן מגעילין בכ"ש ולפי שהן קטנים אבל נהגו להגעילן בכ"ר וכן כל טהרות כלים שתשמישן בכ"ר שדרכן על ידי עירוי בכ"ש מגעילן ע"י עירוי בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והמדוכות ובורמי דגללי שקורין לבנו"ש וכלי גללים וכלי אבנים הנקראים מאני דפחרא דינן כשל מתכות וסגי להו בפליטה ול"ד לכלי חרס וכו' כאיסור והיתר בעיטור וכן הלכתא ובשם רבי' יצחק שא"צ כלום והביא ראי' מתוספתא דקדשים דתנן כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינן טעונין מריקה ושטיפה וגרסינן גבי גיעולי א"י הלוקח כלי תשמיש מן הא"י מגעילן והן טהורים ואמרינן כיצד מגעילין יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה מאי ת"ש דההיא דידא דהוה כו' מר עוקבא אהדר לי' גדנפא דלישא אפומי' מליא מיא וארתחי' אמר רבא מאן חכים למיעבד כי הא מילתא אלא מר עוקבא דגברא רבא הוא קסבר כבכ"פ אי מה בלעו בניצוצות אף פלטי בניצוצות וכ' רבי' אלפסי הנ"מ בשאר ימות השנה אבל בפסח עביד לי' גדנפא דטינא ובתשובת הגאונים מדיח יורה גדולה ומגעילה ברותחין ושוטפה בצונן ומפליטה מחמץ תחלה ואח"כ מרתיח בהן מים רותחין בלא שיעור ומגעיל בהן יורות קטנות סכינין ועץ פרור וכלים הצריכין גיעול בכ"ר ויזהר שלא <b>[דף קכג טור ב]</b> ינוחו המים מהרתיחה שאם ינוחו אסור להגעיל בהן כלים ונוטלן ושוטפן בצונן ואח"כ ממלא היורה הגדולה וסובב שפתה בטיט ומגעילה כמשפט הראשון ושופכה ושוטפה בצונן וכ"כ אצלינו ורבינו אבן גיאות כ' שמגעיל הכל א' וא' ורבי יעקב אמר אין להגעיל אלא בקדירה ב"י ואין להגעילה אלא במי היתר ומסתב' שאין לסלק קודם שתנוח הרתיחה ולא להניחה עד שתנוח ויכול להגעילה בתוך יורה גדולה של איסור ולבסוף יגעילנה וישפכנה כשהיא רותחת. והמחמיר תע"ב. ואיכא דקשיא ליה הא דגרסינן בפרק כ"ה כגון שנפלו לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט ופריך סוף סוף כי נייח הדר פליט ומשמע שאינו פולט עד שתנוח ומפרשי כי נייח דקאמר כשהוא שבע מלבלוע הוא כדאמרינן נייחא דגים והדר פלטי עופות ואמרי' שתהא בהגעלת הכלי עד שתהא שבע ותפלוט. וקשיא ליה לר' יעקב האי דאמרי' התם כשקדם וסלקן אמאי חלב מותר שמא שבע הוא ופליט. ועוד נמי דעבדינן מנא ידעי' ששבע מבליע וליתא לפירוש קמא דהא מעשים בכל יום שפולטין כשהן רותחין שאם נותנין ירקות או בשר שמן בקדירה מיד נשתנו מראה המים שבתוכה וכן כל הרותחים מבליעין את הפליט שחוצה לו ומפליטין את הבליעה. א"ל ה"פ כגון שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט כל הבשר שבתוך היורה שוב אינה פולטת מה שבולעת אבל היא עצמה פולטת השמנונית ובולע ממין אחר שבתוכה בין רותחין בין אינה רותחין והלכך כל כלי איסור שנשתמש בהן בכ"ר ומפליט איסור דופני הכלי והאיסור שפולט חמץ שלא בזמנו היא ומקמי דלימטי זמן איסורו בטל הוא בששים ודכוותי' גרסינן בירושלמי בריש גמרא דחלה מהו שילקה על חלתן דבר תורה ר' אבהו בשם ריש לקיש אמר אין לוקין א"ר יעקב בר אחא ר"ל כדעתי' דאיתפלגן הפיגול והנותר ששתקן ר"י אמר לא בטלו זא"ז א"ר יוסי תמן זה אסור וזה אסור ברם הכא שניא דברים רבים ומבטלים זא"ז וכבר בטלו עד שלא נעשו איסור ויש שמחמירין שאין מגעילין בי"ג אבל שנשתמש בכ"ש מגעילו ע"י עירוי מכלים חדשים. וסדר הגעלה כך נהגו תחלה מעביר החלודה מן הכלים כדתניא בספרי אך את הזהב מכאן שצריך להעביר את החלודה ונהגו להעביר בחול ואח"כ נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה מלאה מים ואעפ"י שהגדולה אסורה מגעילה על האש וא"צ להגעילה אחת אחת ולא לסלקו קודם שתנוח ולא להניח עד <b>[דף קכג טור ג]</b> שתניח אלא מכניסה ברותחין ויוציאנה בכל שעה שירצה וישטוף הכלי בצונן להעביר החמץ שעליה ולאו טעמא משום דכתיב ומורק ושוטף במים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. כדגרסינן בזבחים פ' דם חטאת אותה פרט לתרומה ואמר רבא לא נצרכא אלא לכדתניא מריקה ושטיפה בצונן והגעלה בחמין הא תרומה בחמין גרידא הניחא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן אלא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן אבל בתרומה ל"צ וה"ה לחולין ואינו אלא להעביר החמץ וישפוך מי היורה כשהיא רותחת אעפ"י שיש בו חמץ משהו כבר בטל כמו שפירשנו. בעי מני' דאמימר הני מאני דקוניא מהו לאשתמושי בפסח ירוקין לא תבעי לך דודאי אסירי משום דמצרפי כי תבעי לך אוכמא וחוורא והיכא דאית בהו קטופנא לא תבעי לך דוודאי אסירי כי תבעי לך דשועי אמר חזינא להו דמידייתא. ומדימידיית' וודאי' <b>[דף קכג טור ד]</b> בלעי והתורה העידה על כ"ח שאינו יוצא מידי דפיו לעולם ולא מהני להו הגעלה לעולם ופי' מידייתא טירכסי פולטין המשקין מדופני החיצון ור"ח פי' לשון דיותי נעשין שחורים והלכך כולהו אסידי אלא אוכמא וחוורא היכא דלא מידייתא וכן בשאר ימות השנה לענין גיעולי א"י אסור להשתמש בהן ישראל וצ"ע מ"ש דקמיבעיא ליה בפסח. אר"נ בר"י א"ש כל כלים שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה חוץ מבית שאור שחימוצו קשה ופיר"ח ז"ל כלים של חרס וכ"ש כלים אחרים והכין הוא נוסחא דילן אבל נוסחא דרבי' אלפסי ז"ל משתמש בהן מצה בצונן ומסתב' בין בחמין בין בצונן ובית חרוסת כבית שאור שחימוצו קשה דמי והני מאני דמחוזא הואיל ותדירא למילש בהו ומשהו בהו חמירא כבית שאור שחימוצו קשה דמי של חרס אין להם תקנה של עץ ושל אבן בהגעלה סגי <b>[דף קכד טור א]</b> הני דידן בהגעלה בכ"ש סגי אלא שנהגו שלא להשתמש בהן כלל:
<h4>זמן השבתה ואיסור אכילה</h4>
<b>תנן</b> התם ר"מ אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל ה' ושורפין בתחלת ו' דכ"ע מיהת חמץ משש שעות ולמעלה אסור מנ"ל מסתברא מדלא אתיא ליה מהיכא דנפקא לי' לר"י גופי' לקמן דתניא רי"א מנין לחמץ משש שעות ולמעלה שאסור באכילה דכתיב לא תאכל עליו חמץ ש"מ קמיבעיא לן לענין אכילה שאעפ"י שאסור באכילה לר"י מו' שעות ולמעלה הייתי אומר מצה וחמץ עמו בבית ואינו אסור בבל ימצא אלא ז' ימים ויכול לשהותו עד הלילה כדכתיב ז' ימים שאור לא ימצא כו' ולענין השבתה הוא דקמיבעיא ליה ואפילו לר"ש דאמר האוכל חמץ מו' שעות ולמעלה אינו עובר עליו עשה דהשבתה איכא מנ"ל אמר אביי תרי קראי כתיבי שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם וכתיב אך ביום הראשון תשביתו שאור מבתיכם הא כיצד לרבות י"ד לביעור ואימא לרבות ט"ו לביעור שיהא הכל מבוער מבעו"י לסופו של י"ד דסד"א ז' ימים שאור לא ימצא בבתיכם כתיב ימים אין אבל לילות לא קמ"ל אפי' לילות האי לא אצטריך לי' ואימא לרבות ליל י"ד ביום כתיב ואימא מצפרא אך חלק דהיינו בתחלת ו' ויהבו לי' רבנן שעה א' לביעור בתחלת ו' לר"י ור"מ אלא שר"י גזר משום יום המעונן ואסור באכילה <b>[דף קכד טור ב]</b> מתחלת ה' ותולין כל ה' אבל ד' זמן סעודה לכל היא ולא אתי למיטעי ומסתב' לר"י כשם שבאכילה אסורה מו' מד"ת כך השבתתו מד"ת ועובר על עשה ול"ת ולר"ש ולר"מ משש שעות ולמעלה מדבריהם ואינו עובר בלאו אבל עשה דהשבתת שאור עובר עליו דכתיב אך חלק והכי אשכחן בירושלמי רמ"א מו' שעות ולמעלה מד"ת מ"ט דר"מ דכתיב לא תאכל עליו חמץ על אכילתו ור' יהודה דריש לא תאכל עליו על שחיטתו וגרסינן התם באיסור שהוא אסור איסורן מהו רי"א איסורן מה"ת ר' יוסי ור' יונה אמרין איסורן מדבריהם ור' ירמיה ס"ל איסור עשה דאך חלק ור' יונה סבר אסמכתא בעלמא היא ובפ"ק דחולין גרסינן חמץ אחר הפסח אסור בהנאה לר"ש מדרבנן וכי היכא דלאחר הפסח מדרבנן לר"ש ה"נ קודם הפסח מדרבנן דהא נפקא לי' משעה שאינו בקום אכול מצה אינו בבל תאכל חמץ והלכך לר"ש לפני זמנו ולאחר זמנו איסורן שוה ואסור מדרבנן כמה שנברר ולענין ביעור הלכה כר' יהודה אוכלין כל ד' ותולין כל ה' ושורפין בתחלת ו' כדפסק ר"ג דר"א איש ברתותא קאי כוותי' דתניא שורפין תרומות תלויות וטהורות ומשיירין מזון ב' סעודות לאכול עד ד' שעות ולא זזו משם עד שקבעו הלכה כמותו ואפי' לאכול ולא מיבעיא לבער ולבער ד"ה כר"א והחכם שכ' הלכה כמותו ולא לבער ליתא הרי למדנו זמן השבתתו מן התורה בחצי יום והרחקה דרבנן ב' שעות ואוכלין עד ד' שעות ומד' שעות ולמעלה אסורין באכילה ובחמישית אעפ"י שאינו אוכל מאכיל ומשעה ו' אסור בהנאה לר"י מה"ת אבל לר"ש אסור בהנאה מדרבנן והא דתנן כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמתו ולחי' <b>[דף קכד טור ג]</b> ומוכרו לא"י האי לא סתמא היא לא כר"מ ולא כר"י ומיהא סיפא דקתני עבר זמנו אסור בהנאה סתמא והלכה היא ואמרי' עלה פשיטא ורבי' אלפסי ז"ל ל"ג הכי מסתברא דקס"ד עבר זמנו דקאמר שעבר זמן דחמץ ונכנס זמן אכילת מצה והא בין לר"י בין לר"ש סוף היום אסור בהנאה ולריה"ג דאמר מותר לא אצטריך דהא מרישא שמעינן כ"ש שאינו אוכל מאכיל והיינו דקא פריך פשיטא ומשני לא נצרכא אלא לשעות דרבנן כלומר עבר זמנו דקאמר מו' שעות ולמעלה קאמר שהוא אסור בהנאה לדברי הכל לר' יהודה אסור מן התורה דהא אמרינן לקמן משעה שאסור באכילה אסור בהנאה ולר' שמעון אסור מדרבנן ועשו אסור ו' שעות ולמעלה בתוך זמנו שהוא כשל תורה. וכדרב גידל אמר רב המקדש משש שעות ולמעלה אפי' בחיטי קורדינייתא דשררין ויבשין אין חוששין לקידושין דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מגי'. ומסתברא אי איצטריך דרב גידל לר"ש איצטרך דהא ס"ל דלפני זמנו אינו עובר עליו בולא כלום דאי לר"י פשיטא ואיפסיקא הלכה כר"ש לפני זמן אסור מדבריהם כלאחר זמנו כדלקמן דרב גידל ודווקא מתחלת ז' אמר אבל המקדש בו חוששין לקידושין וכל היכא דאמרן מו' שעות ולמעלה מתחלת ז' קאמר ודאמרינן מו' שעות ולמעלה כ"ע אסורין דכולן מייתינן אך חלק דהיינו חצי היום. ולפי' דרש"י דקאמר לא נצרכו בו' שעות הוא דקאמר לא הו"ל למימר שעה אלא השעה דאילו בשעה ד' ליכא <b>[דף קכד טור ד]</b> איסור הנאה ומסתב' כדפרישית ור' שמעון קיירא כ' לא נצרכו אלא לשש שעות ולמעלה דרבנן ור"ח הכי משמע דס"ל דקאמר עבר זמנו אסור בהנאה אוקימנא כי זמן איסור מו' שעות ולמעלה תנן סתמא כדרב גידל והלכתא כ"ז שהתירו לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ולעופות ומוכרו לנכרי כב"ה דאמרו כ"ש שמותר לאכול מותר למכור ואעפ"י שיודע שלא יכלה קודם הפסח וכותח וכל מיני כותח מותר למכור למ"ד יום לפסח והיכא דחרכי קודם זמנו מותר בהנאה אפילו לאחר זמנו ואמר חזקי' מנין לפסח שאסור באכילה שנאמר לא תאכל עליו חמץ לא יהא בו היתר אכילה וא"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה שאין מתרפאין ואפי' במקום סכנה אבל בשאר איסורין אפי' בחמץ בפסח מתרפאין במקום סכנה ותנא כל האיסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן ומסתב' דווקא דאין לוקין אבל איסורא איכא לכתחלה ירושלמי בחלה העושה אספלנית מחמץ ושור הנסקל אין לוקין עליו שאין ל"ת שלו מחמיר מכלאי הכרם לוקה דכתיב פן תקדש פן תוקד אש ערלה צריכה עשה לרחק כתיב ל"ת לרחקו לא כתיב ובגמרא דילן ערלה כשאר איסורין וכן הלכתא. חמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור שנאמר לא יראה לך חמץ ובגמ' מני מתני' לא ר"י ולא ר"ש ולא ריה"ג דתניא חמץ בין לפני זמנו בין לאחר זמנו עובר עליו בלאו וכרת דר"י רש"א לפני זמנו ולאחר זמנו אינו עובר עליו בלא כלום ומשעה שאסור באכילה אסור בהנאה אתאן לת"ק ופירש"י <b>[דף קכה טור א]</b> ורבוותאי בתחלת ו' שהיא מן התורה דאי ר"ש הא אמר בשעה שאין בו בקום אכול מצה אין בו בבל תאכל חמץ ואין בו איסור הנאה ש"מ דר"ש ל"ל איסורא מה"ת לא לפני זמנו ולא לאחר זמנו דהא אינו בבל תאכל חמץ אלא מ"ע דתשביתו איכא לאו ליכא ואוקמוה רבה למתני' אליבא דר"ש ומתני' דקתני ושל ישראל שעבר עליו הפסח אסור משום קנסא משום דקעבר עלי' בבל יראה וב"י וחמץ לאחר הפסח אסור בהנאה מדרבנן כדאיתא פ"ק דחולין וה"ה קודם הפסח כדרב גידל. ורבא דפסק הל' לקמן שלא בזמנו מותר כר"ש בין לפני זמנו בין לאחר זמנו קאמר דאידי ואידי שלא בזמנו היא ועוד דטעמא דר"ש משום דכתיב שבעת ימים תאכל עליו מצות בשעה שישנו במצות ישנו בחמץ בשעה שאינו במצה אינו בחמץ ור"י דקאמר לקובעו חובה בזה"ז ליתא דכר"ש דנפקא מבערב תאכלו מצות והכי אסיקנא בפ' ערבי פסחים כרבא דאמר מצה בזה"ז דאורייתא דהא תניא כוותיה דרבא ונפקא לן מבערב תאכלו מצות ולא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות בשעה שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ הוא דאתא כר"ש הלכך חמץ מו' שעות ולמעלה מותר בהנאה מה"ת וליתא לר"י לא לפני זמנו ולא לאחר זמנו אבל רבי' אבן גיאות כ' אף על גב דמוקמינן לבתר מתני' חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח מותר בהנאה כר"ש הנ"מ לאחר זמנו אבל לפני זמנו הלכה כר"י ומסתב' כדפרישית דהל' כר"ש ואפי' לפני זמנו אסור ועשה דהשבתה איכא ועובר על עשה באכילתו ומותר בהנאה מה"ת אבל מדבריהם אסור עד שתחשך כדרב גידל וכן הלכתא והא חמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר בהנאה כ' רבי' אלפסי ז"ל לאו למימרא דבאכילה אסור אלא משום דבעי למיתנא של ישראל אסור בהנאה תני נמי דא"י מותר בהנאה וה"ה באכילה נמי שרי. וכ"כ רב אחא משבחא ור"ש קיירי ותמי' לי מנ"ל לרבוותא דהא רבא לא יליף אכילה מראי' וההיא דשינויא דה"ה באכילה נמי שרי לרב אחא בר יעקב הוא דיליף אכילה מראייה וההיא דנפל לדין באיסור תורה ואסור דבריהם ונפל לדין ולר"ש לפני זמנו אסור באכילה מדבריהם בין דישראל בין דא"י אלא <b>[דף קכה טור ב]</b> דבישראל קניס לאחר זמנו ואסור בהנאה ובא"י לא קניס. ומסתב' חמץ שעבר עליו הפסח אפי' דא"י אסור באכילה ורבנן הוא דאסרו אכילה בכל חמץ וכי היכי דבישראל אסור בהנאה מדבריהם ה"נ של א"י אסור באכילה מדבריהם כדקתני מותר בהנאה. וגרסינן בתוספתא ישראל שהלוה לא"י על חמצו אחר הפסח אסור באכילה ומותר בהנאה. ובגמר' דילן לא אשכחן ביה היתר אכילה אלא דבירושלמי גרסינן במתני' במקום שנהגו שלא לאכול פת של א"י אבל במקום שנהגו לאכול מותר אפי' באכילה. ופיר"ח שהיה ישראל רואהו ומסייעו באפיית אותו פת. וקיימא לן דבזמן שישראל רואהו כגון בצקות של א"י אדם ממלא כריסו מהן. ואית למימר דבגמרא דבני מערבא ס"ל כר"א בן יעקב דיליף שאור דאכילה משאור דראייה וכיון דרבא פליג עליו בגמרא דילן הלכתא כוותי'. ואמר רבא הל' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש ואף על גב דר"ש קנסא קניס. וכולהו רבוותא כתבו מדלא יהבו שיעורא ש"מ במשהו כרב. ומגיהי ספרים הגיהו אסור במשהו כרב ובעיטור סופרים פסקנו בכל איסורין בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ ורבי' אלפסי פסק הכי בסוף יי"נ ואיכא למימר משום חומרא דחמץ שווי' כטבל ויי"נ. אבל רב אחא כתב הכי בשאלתות הל' חמץ בפסח במינו אסור כו' בנ"ט לאחר זמנו אף על גב דאיכא נ"ט מותר ורבינו יעקב כוותי' ס"ל והא דלא פסק הל' כר"י דאמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנ"ט שלא בזמנו מותר. למירמא דידי' אתא ולאשמעינן דע"י תערובות לא קניס וא"נ הל' כר"י ה"א הנ"מ בשאר איסורין אבל בחמץ לא קמ"ל ואי ס"ד חמץ בפסח במשהו קשיא אסתמא דע"ז דתנן הרי אלו אסורין ואוסרין בכ"ש ואמרינן עלה למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה א"נ למעוטי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין והא דלא מקשי' מני' לרב איכא למימר רב תנא הוא ופליג ומסתברא מדאפקי' חמץ בפסח מפלוגתא דע"ז ואפלגו הכא בחמץ דליתא בכלל שאר איסורין ואחמירו עלה משאר איסורין וכיון דרב ושמואל קיימי בחדא שיטתא דבזמנו במינו במשהו ומסקינן חמץ דאיתא אבל <b>[דף קכה טור ג]</b> גיעול היוצא מדופני הכלי לענין דבש ושמן של א"י ובפסח וכן מליחת בשר שנעשו לפני הפסח ולא נזהרו במליחתן בטל הוא וכמה ימים נהגו אדונינו איסור כו' בעיטור עד והמחמיר תע"ב ומסקינן הלכה כרבא דאמר חמץ לאחר הפסח דרבנן כר"ש משום קנסא וכי קניס בעיני' בין בשוגג בין במזיד בין לעצמו בין לאחרים ודייקי' לה מיהא דגרסינן בב"ק גזל חמץ ועבר עליו הפסח אבל ע"י תערובת לא קניס כלל והוא שנתערב ממילא. אבל לכתחלה אסור לערב ואזדא רבא לטעמי' דאמר רבא כי הוינא בי ר"נ כי נפקו ז' יומי דפסחא אמר לן פוקו אייתי לנא חמירא דבני חילא ופירש"י רבא דאמר הלכה כר"ש לטעמי' דאמר חמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר אף באכילה הואיל וליכא למיקנס בה מידי וכן פי' רבינו האי ז"ל ובעל הלכות וק"ל הא ר"ש לא קאמר אלא מותר בהנאה אבל באכילה לא שמעי' לי' לא לר"ש ולא לרבא ועוד ר"נ דגברא רבא הוא היכי אכיל פת של א"י דהא ר"נ גופא דאמר לא תשתעי מיני' דאיבו דאכיל נהמי דארמאי אפילו אבי מצרי. ופירשו רבוותא קמאי. ואזדא רבא לטעמי' דחמץ ע"י תערובת מותר דאמר רבא אייתי לן חמירא דבני חילא מחמצת לחמץ את העיסה קאמר וש"מ דע"י תערובת לא קניס והא וודאי ליתא דלכתחלה אסור לערב אלא חמירא דבני חילא פת שאפאוהו בני חילא הוא ונתערב בו השאור של א"י והיינו דאמרי' ואזדא רבא לטעמי' דחמץ ע"י תערובת בין דישראל בין דא"י מותר וכ"כ ר"ח נראין דברים דחמירא דבני חילא ברשות ישראל הי' ואף על גב דכדידהו דמי הוי שרי ר"נ דהא ע"י תערובת הוא ורבינו יצחק בן גיאות כ' בספר הנר כי זה המקשה הקשה על רבים מן החכמים שסברו חמירא דבני חילא על השאור לחמץ ולערב עם העיסה וכהל' דפסק רבא בין בחמץ שא"י בין בחמץ של ישראל וזהו פירוש ואזדא רבא לטעמי' והשיב הלא תראה שחמץ של א"י שעבר עליו הפסח לד"ה <b>[דף קכה טור ד]</b> מותר ומתני' בהדיא תנן וא"צ רבא להתיר ע"י תערובת דהא בעיני' מותר ועוד דכי קניס ר"ש בשל ישראל בשא"י לא קניס ואיך אמר ואזדא רבא לטעמי' והסכימו ואזדא רבא לטעמי' אינו מחובר למה שסמוך לו אלא למעלה שהעמדנו משנתינו כר"ש וקנסא קניס אבל חמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר באכילה ועליו אמר ואזדא רבא לטעמי' אלמא מותר באכילה ואעפ"י שאינו מפורש בתלמוד כח הדברים יבואו עליו והיא מבואר ממנו ואנן לא חזינן האי טעמא אלא כפירושא דקמאי כמו דפירשנו ולא אשכחן דחמץ של א"י לאחר הפסח לד"ה כמו שאמרנו במתני' דמותר בהנאה ולא באכילה שבאכילה אסור בין דא"י בין דישראל כמו שפירשנו ודווקא חמץ שנתערב לאחר הפסח ע"י תערובת אבל שנתערב קודם הפסח כגון כותח הבבלי ושכר המדי וזולתן חייב לבער כדאיתא לקמן. א"י שהלוה לישראל על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה ואסיקנא כגון דלא הרהינו אצלו ועדיין ברשות הלוה וקי"ל כרבא מכאן ולהבא הוא גובה וא"י שהלוה לישראל על חמצו לאחר הפסח אסור בהנאה וישראל שהלוה לא"י על חמצו מותר בהנאה וישראל שהלוה לא"י על חמצו מותר בהנאה ומתניתין דקתני איפכא כשהרהינו אצלו שלא בשעת הלואה וכגון דא"ל מעכשיו ופי' רבינו אפרים דקבע זמן קודם הפסח אבל לאחר הפסח אסור דא"י לא קני לי' קנין גמור אלא לאחר הפסח והכי תניא בתוספתא א"י שהלוה לישראל על חמצו לאחר פסח מותר בהנאה כגון דהרהינו אצלו דכ"ע למפרע הוא גובה וקני לי' א"י קנין גמור מעכשיו והלכתא א"י שהלוה לישראל ע"ח כה"ג מותר בהנאה בדאמר לי' מעכשיו וקבע זמן ולא פרע ואחר הפסח דקתני שקבע לו זמן אחר הפסח וכ"ש קודם הפסח וברייתא דקאמר קודם הפסח לאו דווקא הא לא א"ל מעכשיו אף על גב דישראל מישראל וא"י מא"י אף על גב דאמר בלשון אם בלא מעכשיו כדפרי' בעיטור <b>[דף קכו טור א]</b> וכדתניא התם המלוה את חבירו על המשכון וא"ל אם לא באתי עד יום פלוני קני לך המשכון הגיע המשכון בין רע בין יפה אפ"ה ישראל מא"י לא קני לי' עד דאמר לי' מעכשיו כדאמרן במנא תנורא וישראל שהלוה את א"י על חמצו אחר הפסח וא"ל מעכשיו ד"ה אסור בהנאה והיכא דלא אמר לי' מעכשיו והרהינו אצלו בתורת משכון ולא קבע לי' זמן להחליטו פלוגתא דר' ורבנן וקי"ל כרבנן דישראל מא"י לא קניא אפי' משכון שלא בשעת הלוואתו. ואינו עובר עליו דהוי כפקדון דלא קבל עליו אחריות ומשום ב"י וב"י ליכא דהא בטלה והר"ר חביבי אמר מיהא עובר עליו תוך הפסח דכיון דמשכונו הוא קביל עליו אחריות והיכא דקביל עליו אחריות עובר ודייקי' מיני' משכונו של א"י ביד ישראל ברבית מותר לישראל למשכנו לישראל אחר באותו רבית אעפ"י שלא העמידו אצל א"י ולא אמרינן אשתכח ישראל דקא שקיל רבית דהוא לא קני לי' עד דא"ל א"י קני מעכשיו אי דחזא דעתי' לשקועי ומשכונו של ישראל ביד א"י אסור לישראל להלוות לא"י עליו ברבית אלא היכא דא"ל לא"י קניי' בקנין גמור מעכשיו אם לא אתן לך עד יום פלוני. ת"ר חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלי א"י נכנסין לשם חמץ שנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה. חנות שא"י ומלאי שא"י ופועלי ישראל נכנסין לשם. חמץ שנמצא אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה והדין נוסחא עתיקא דילן ובנוסחא דר"ח דבתר פועלים אזלינן אבל נוסחא דתוספתא ונוסחא דרש"י איפכא. והכין גירסא דתוספתא חמצן של ע"ע אחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין את השאור מלאי של ישראל ופועלי א"י עושין בתוכה ומצאו חמץ אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה מלאי של א"י ופועלי ישראל נכנסין לתוכה ומצאו חמץ אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וגמ' דילן חנות של ישראל או מלאי של ישראל קאמר ובתוספתא של רבי' <b>[דף קכו טור ב]</b> אפרים בתוספתא א"י שהלוה לישראל על חמצו וא"ל אם לא באתי קודם פסח ה"ה מכור לך אחר הפסח אסור בהנאה ואצ"ל באכילה ובנוסחא דילן בחדא אשכחן א"י שהלוה את ישראל ע"ח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וישראל שהלוה את הא"י אסור באכילה ומותר בהנאה ומהני מתני' ונוסחא דרבינו אפרים משמע שאסור באכילה ומותר בהנאה ומתני' דילן הכי משמע דקתני מותר בהנאה ואית לפרושי דנוסחא דילן חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלי א"י נכנסים לשם חמץ שנמצא שם לאחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה דכיון דחנות של ישראל הוא בטולי' בטלי' ומש"ה מותר. חנות של א"י ופועלי ישראל נכנסו לשם א"י לא מבטל לי' וחמץ של ישראל הוא ואסור אפי' בהנאה ובנוסחא דתניא איפכא נמי איכא למימר דאזלי' בתר פועלים דפועלים א"י לא מבטלים פועלים ישראל מבטלים ונוסחא עתיקא דילן דווקא דאזלי' בתר חנות וה"ט נמי דאמרינן א"י שהלוה את ישראל ע"ח אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה וישראל מבטל לי' וישראל שהלוה לא"י ע"ח א"י לא מבטל ליה ומיהו חמץ של א"י שעבר עליו הפסח לא חזינן דמותר באכילה אלא בהנאה. והא דגרסינן בתוספתא ישראל וא"י שהיו באין בספינה וחמץ ביד ישראל ה"ז מוכרו לא"י ונותנו לו במתנה וחוזר ולוקח ממנו לאחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה ורשאי ישראל לומר לא"י עד שאתה לוקח במנה קח במאתים שמא תצטרך ואביא ואקח ממך אחר הפסח. משכיר אדם חמורו לא"י להוליך עליו חמץ ממקום למקום מצא חמץ בדרך רובה חמץ אסור ואם לאו מותר ומעשה בר"ג שהיה מהלך מעכו לכזיב ומצא גלוסקא בדרך ואמר לטבי עבדו טול גלוסקא למדנו שחמץ של א"י אחר הפסח מותר מיד וכו'. כל הני איכא למימר להנאה קבעי והא דתניא חמצן של עוברי עבירה מותר מיד מפני שמחליפין <b>[דף קכו טור ג]</b> בשל א"י דא"כ קשיא לן טובא ועוד למה משהין ואין מוכרין אותו קודם הפסח אלא חמצן של ע"ע שאינן מדקדקין במצות כ"כ ולאחר הפסח מותר באפיי' ראשונה מיד מפני שמחליפין השאור וע"י תערובות הוא ומותר כמ"ש אבל חמצן של כותיים אסור עד לאחר ג' אפיות כדקתני התם של נחתומין לאחר ג' שבתות מפני שבטל הוא. ואין אני כדאי לחלוק על הגאונים שהתירו חמץ של א"י שעבר עליו הפסח אפי' באכילה והדין הוא דשדרו ממתיבתא דרב עמרם במתא מחסיא חמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר באכילה מקמי טעמי חדא דאמרי' ה"ה דאפי' באכילה שרי ואיידי דתני ישראל בהנאה תני דא"י בהנאה. ות"ר חנות של א"י ומלאי של א"י ופועלי ישראל נכנסין לשם חמץ שנמצא לשם אחר הפסח מותר באכילה ואצ"ל בהנאה ותו קאמרי' הל' חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש וכן באכילה וכן בהנאה קאמר ור"נ הכי ס"ל כי הוינא בי' ר"נ כד נפקי ז' יומי דפסחא אמר לן פוקו ואייתי לן חמירא דבני חילא. שמעי' מכל הלין טעמא דחמץ של א"י שעבר עליו הפסח מותר באכילה ואנן דחינין לכל הני. והדין עלינו להחמיר שנהגו עכשיו שישראל מקבל דורון חמץ מן המנחה ולמעלה ונעשה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה ומערימין בזה ולפיכך היה לנו לגדור גדר עלינו אמר אביי ר"ע ור"י בן נורי וראב"י כולהו סבירא להו חמץ בפסח אסור בהנאה ואף על גב דכה"ג שיטה היא הלכה כר"ע וכראב"י בכל מקום:
<b>[דף קכו טור ד]</b> ואלו עוברין בפסח כותח הבבלי ושכר המדי וחומץ האדומי וזיתום המצרי וזומא של צבעים ועמלן של טבחים ורא"א אף תכשיטי נשים כל שהוא מין דגן ה"ז עובר בפסח והרי אלו באזהרה ואין בהם משום כרת. כותח הבבלי משום קומנתא דאימא שכר המדי דרמו בי' שערי חומץ האדומי דרמו בי' שערי זיתום המצרי תלתא שערי ותלתא קורטמי ותלתא מילחא זומא של צבעין מיא דחיזרא עמלן של טבחים פת תבואה שלא הביאה שליש. קולן של סופרים הכי תרגומו חרתא דאושכפי ר' שימי בר מחוזא אמר טפילן של עשירים שמשיירין אותו לעניים ולפי שלא העשירו קורא אותן עניים רא"א אף תכשיטי נשים שהוא טפילי נשים ומסתב' דת"ק לזכרים ודווקא שהם בעין ולא נעשה בהם מלאכה אבל נעשה בהם מלאכה אינו חייב לבער כגון אספלנית וקילור דנפקי מתורת אוכל שאינו חייב לבער כדאמרן הא כל תערובות חמץ חייב לבער ואלו עוברין בפסח דקתני מתבערין קאמר. ירושלמי וכולן ע"י מיא הא לית בהו מיא קי"ל מי פירות אין מחמיצין ותניא כל מחמצת לא תאכלו לרבות כותח הבבלי ושכר המדי זיתום המצרי וחומץ האדומי יכול יהא ענוש כרת ת"ל כי כל אוכל חמץ ונכרתה על חמץ דגן גמור ענוש כרת ועל עירובו בלאו דר"א וחכ"א על עירובו בלא כלום ופי' רבוותאי כרבנן ומלקי הוא דלא לקי הא איסורא איכא וכי לא לקי דווקא דליכא כזית בכדי אכילת פרס כגון כותח הבבלי וכיוצא בהם אבל איכא כזית בכדי אכילת פרס אפי' לרבנן חייב. ורבי' אבן <b>[דף קכז טור א]</b> גיאות פי' כר"א דאמר על עירובו בלאו וקשיא לי לפסקא דרבוות' הא קי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם וסתם תנן הרי אלו באזהרה ואם לא ביער עובר עליה בב"י ולאחר הפסח אסור בהנאה ואף על גב דקי"ל כר"ש דלא קניס ע"י תערובות ההוא בתערובות דלאחר הפסח קאמר. ורבינו יעקב אמר אילו עוברין בפסח דקאמר באזהרת אכילה קאמר אבל משום ב"י ליכא אלא היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס דכי מרבינן תערובות מכל מחמצת לא תאכלו מדרבנן אבל ב"י לא אשכחן ריבויא ומייתי ראי' מדאמרי' גבי קדירות ולשהינהו לאחר זמנו וליעבד בהו שלא במינן ומסתברא ב"י עובר דקי"ל כב"ה דילפי ביעור מאכילה בפ"ק דביצה ועוד דאתקש השבתת שאור לאכילת חמץ והאי דקאמרינן ולשהינהו לאחר הפסח לאו ראי' היא דל"ד לשאר תערובות וירושלמי נמי מוכח לקמן וגרסינן בתוספתא רב שמואל בר רב יצחק וכו' עד דאמר לי' וצריך אתה לבער ומשמי' דרבי' האי מאן דאית לי' חביתא דחמרא ונפל בה נהמי אפי' פחות מכביצה בפסחא אסור בתר פסחא שרי דהלכתא כוותיה דרבא דאמר חמץ שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר"ש וצ"ע ואף על גב דלא קלנהו שרי. ירושלמי רב שמואל בר רב יצחק הו"ל תוסס יהיב בגווייהו שערי כגון דמחמע שאיל לי' לרב אמי א"ל צריך אתה לבער ר' חנינא ברי' דרב אמי הו"ל דבש מזיף בסלת שאיל לר' מונא א"ל צריך אתה לבער:
<h4>הלכות מצה ומרור</h4>
<b>[דף קכז טור א]</b> ת"ר שבעת ימים תאכל מצות וביום השביעי מה שביעי רשות אף ששת ימים רשות יכול אף לילה ראשונה רשות ת"ל על מצות <b>[דף קכז טור ב]</b> ומרורים יאכלהו ואין לי אלא בזמן שביהמ"ק קיים אין ביהמ"ק קיים מנין ת"ל בערב תאכלו מצות ואלו דברים שאדם יוצא בהן י"ח בפסח בחטין ובשעורין וכוסמין ושיבולת שועל ושיפון הני אין אורז ודוחן לא מנה"מ אריב"ל וכן תני דבי ר"י לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאין לידי חימוץ יצאו אלו שאינן באין לידי חימוץ אלא לידי סרחון. ול"ל דר"י ב"נ דאמר אורז מין דגן היא וחייבין על חימוצו כרת. וכן היה ר' יצחק ב"נ אמר קרמית חייבין בחלה ירושלמי קרמית ר"י ב"נ אמר באה היא לידי חימוץ ומצה ורבנן אמרו באה היא לידי חימוץ ומצה ויבדקנה על עיקר בדיקתה פליגין וכו' וליתא לר"י לא באורז ודוחן ולא בקרמית שקורין בלעז נייל"א. רשב"ג שמע לה מן הדין קרייא ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכוסמת גבולתו חטה אלו חיטין שורה זו שיבולת שועל למה נקרא שמה שורה שהיא עשויה כשורה שעירה זו שעורה נסמן זו שיפון כוסמת זו כוסמין גבולתו זו לחם ע"כ גבולו של לחם ולמדין מן הקבלה א"ר סימון מן מה דכתיב ויסרו למשפט אלקיו יורנו כמו שהוא דבר תורה. ירושלמי מצה שרובה דגן יוצאין בה וגרסי' בירושלמי דחלה העושה עיסה מן החטין ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ויוצאין בה י"ח בפסח ואם לאו אין יוצאין י"ח בפסח א"ר אילא בין כרבנן דהכא בין כרבנן דתמן אמרינן עד שיהא בה רובו דגן וטעמו דגן ורה"א וטעמו דגן אעפ"י שאין רובו דגן ר' יונה הוה מסמיך לר' זעירא שמע קליה דרב אילא יתיב מתני ר' יוחנן אמר טעמו דגן ואעפ"י שאין רובו דגן ר' יוסי בשם ר' יוחנן עד שיהא רובו דגן וטעמו דגן אמר מחלפא היא בידי' וסימן הוה ליה ר' יוסי כר"ה אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן עיסה שנילושה ביין שמן ודבש אין חייבין על חימוצו כרת דקי"ל מי פירות אין מחמיצין וכ' רש"י ז"ל נהי דאין חייבין אבל נוקשה הוא ואסור ומוכחא מילתא מהא דתניא במנחות תפוח <b>[דף קכז טור ג]</b> שרסקו בעיסה וחמצו אסור וכו' ואסיקנא אפ"ה רבנן נהי דחמץ גמור לא הוה נוקשה מיהו הוה וק"ל הא דגרסינן לקמן לא ליחרוך איניש תרתי שיבלי בהדי הדדי דילמא נפיק מיא ובלע אידך אלא אמר רבא מי פירות נינהו ומי פירות אין מחמיצין וגבי חצבי' דאבישונא נמי שרי ורבינו יעקב הכין ס"ל ומוקי' לה לההיא דמנחות כשיש מים בתפוח כי קתני לתוך העיסה אלמא מעיקרא עיסה הוה וכיון דאיכא למימר נתחמץ מיהו חמץ גמור לא הוה דאין במים כדי לחמץ. ורבי' אפרים הכי ס"ל ומשכחת מששהתה עד כדי שנתפחה ונראה שהחמיצה אבל אינו נראה מותרין אפי' באכילה ת"ר יכול יצא י"ח במעשר שני בירושלים ת"ל לחם עוני דברי ר"י הגלילי ר"ע אומר מצות מצות ריבה א"כ מה ת"ל לחם עוני פרט לעיסה שנילושה ביין שמן ודבש ואם לש רג"א תשרף מיד וחכ"א תאכל אר"ע ישבתי הייתי אצל ר"א ור' יהושע ולשתי להם עיסה ביין ושמן ודבש ולא אמרו דבר ואף על פי שאין לשין מקטפין בו ואוקימנא ל"ק הא ביום טוב ראשון הא ביום טוב שני כלומר לילה ראשון שעונין עליו דברים בעינן לחם עוני לא יהא עשירה בשאר ימים מותר כדאמר ריב"ל לבריה יומא קמא לא תליש לי בחלבא לישנא בתרא לא תלושו לי בדובשא מכאן ואילך לישו לי בדובשא ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד בין בלישה בין בקיטוף אסור אפי' בשאר ימים ואיכא מאן דשרי וכתב רבי' אלפסי מסתבר דהל' כר"ע דאמר יום ראשון אסור יום שני מותר דהא אמר ריב"ל כותיה ס"ל וכלישנא בתרא יומא קמא לא תלישו לי בדובשא ורבי' אלפסי לא חש לשינוייא בתרא דהא אמרינן לעולם בחלבא וכדאמרינן כעין תורא שרי ה"נ כעין תורא שרי ובנוסחא דילן כעין תורא ופי' בירושל"א רביעית היא ומתחלקת לכמה חלות ואי איתא לההיא פירושא שנייא הכי יומא קמא לא תלישו לי בדובשא ובחלבא <b>[דף קכז טור ד]</b> מכאן ואילך לישו לי או בחלבא או בדובשא כעין תורא שרי כדתנן חלות תודה ורקיקי נזיר יוצאין בהן ואית דמפרשי דשינוייא בתרא לא דמתרצי שינויא קמא אלא כדקס"ד מעיקרא אידי ואידי ביום טוב ראשון ולשתי להם עיסה דקאמר כעין תורא היא א"כ ליתא לסייעתא דריב"ל ומסתברא דהדרינן לעיקר הלכתא דיחיד ורבים הלכה כרבים והלכה כחכמים ואסרינן בשאר ימים בין לישה בין קיטוף ואף על גב דקי"ל מי פירות אין מחמיצין ה"מ בעינייהו אבל הכא ע"י מים הוא כדפרישא רבוואתאי הלא"ה שרי וצ"ע דהא ר"ע ור"א ור"י רבים נינהו ומשמע דמותר ועוד מעשה רב והלכך פלוגתא דרבוותא נינהו ואזלינן לחומרא. ירושלמי ריב"ל אמר אותו כזית שאדם יוצא בו י"ח בפסח צריך שלא יהא בו משקה א"ר יוסי תמן רביעית המתחלקת לכמה חלות וש"מ אפי' בלילה הראשונה כעין תורא מותר ת"ר לחם עוני פרט לחלוט ולאשישה יכול לא יצא אדם י"ח בפת הדראה ופת קיבר וכו' וחליט דהכא זו חלת המשרת הנעשית ע"י שמן ונקרא חליט של בעלי בתים והא דגרסינן בהחולץ האי חליט מצה היא אמר רבא לומר לך שאדם יוצא בה י"ח בפסח שנעשית במים לא בשמן ודבש תניא ב"ש אומרים אין אופין פת מרובה ביום טוב וב"ה מתירין. וכתב רבי' אלפסי ז"ל ה"מ בשאר יום טוב אבל בימי הפסח אסור למילש ולמיפא יותר על חמש רבעים קמח ועוד והיינו דקאמר רבא קבא מליגנאה לפסחא ותמי' לן מאי קאמר דהא אמרו עלה מאי אריא בפסח אפילו ביום טוב אה"נ ותנא בפסח קאי ש"מ בפסח נמי פליגו ומסתבר בפסח נמי קאי וה"ק אין אופין מה שצריך לאפות פת מרובה עוגות גדולות אלא קטנות דטורח הוא וב"ה מתירין ובלבד שלא יהא יותר מקבא מליגנאה ומ' אין אופין אלא מאי דבעי לבו ביום וב"ה מתירין דס"ל כרשב"א <b>[דף קכח טור א]</b> ממלאה אשה תנור פת שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור מלא ולא נהיר לן ואמר רבא קבא מליגנאה לפסחא וכן לחלה ושיערו מ"ג ביצים מנין לחלה והיינו ה' רבעים קמח ועוד ואמרו רבוותא משקל ז' מאות וב' זוז ואמר רב יוסף הני נשי דידן נהגו למיפא קפיזא קפיזא וכר"א דאמר הסל מצרפן לחלה דאר"י א"ש הלכה כר"א וטבלא שאין עליו לבזבזים עלתה בתיקו וחלה האידנא דרבנן היא ולקולא ואנן שיעור משקל לא נהיגו לן וחיטי איכא דקלילי' ואיכא דלא קלילי ושיעור ביצים איכא קטנים ואיכא גדולים ולא בריר לן טוטופות או גדושות ונוהגין השתא ללוש מדות קטנות ולאפות כל אחד וא' בפ"ע כרב יוסף אליבא דר"א וכך יפה לנו שלא לשרוף את החלה שהא"י מרננים עלינו בזה ובהא מילתא דסבירא ליה מצרפן איכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר לחייב עיסה שנילושה שלא כשיעור אבל עיסה שנילושה כשיעור לא פטרה דלא אשכחן צירוף אלא גבי מעילות דתניא הכלי מצרף כל מה שבתוכו לקידוש אבל לא לתרומה ר"א אומר נטלת מן הטהורה על הטמאה כיצד עיסה טהורה ועיסה טמאה נוטל כבר חלה מעיסה שלא הורמה ונותן פחות מכביצה באמצע ליטול מן המוקף מדמצריך חוט של בצק אלמא צרוף לא מהני ואיכא מ"ד מהני ומסתב' דלא בעי צירוף דכיון דקי"ל דשיעור חלה א' מכ"ד למאי איצטריך צירוף אפי' עמדו בתוך הבית מצטרף דאין כאן קולא דחלה ומן המוקף הוא ובברכה אחת פטר את הכל והא דתנן מניח פחות מרביעית באמצע עיסה טהורה ועיסה טמאה לאו בעריבה אחת אלא בבית א' או בב' עריבות מדקא מקשינן בירושלמי ואין הבית מצטרף ומשני ש"מ אם היו שניהם טהורות הבית מצרפן להיות מן המוקף ולענין חלה הבית מצרף וא"צ כלי ומברך ברכה אחת לצאת מהן ואית דאמרו הנ"מ בתנורים קטנים שהאשה שוה באפייתה אבל בגדולים כעין תנור שלנו לש ואופה יותר מה' רבעים קמח ואין לשנות ת"ר יוצאין בפת נקיה ובהדראה ובסריקין המצויירין ואעפ"י שאמרו אין עושין סריקין המצויירין בפסח אר"י דבר זה שאל בייתוס בן זונין לחכמים מפני מה אין עושין סריקין מצויירין בפסח מפני שהאשה שוהה עליהם ומחמצן אמר להם כו' בני לא של נחתומין אמרו אלא של כל אדם אבל הנחתומין הרגילין בעשייתן מותרין וסריקין <b>[דף קכח טור ב]</b> המצויירין עשויין בצורה בלא תבלין ונהגו שלא ליתן מלח במים של עיסה מפני שהוא כרותח ולא היא דהא אמרינן ותיקא שרי והא תניא ותיקא אסור ל"ק האי במיא ומילחא הא במשחא ומילתא ש"מ במילחא שרי ותו דשמואל מליח כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו הוא. תנן התם הסופגנין והדובשנין והאסקריטין וחלת המשרת והמדומע פטורין מן החלה מאן חלת משרת חלוט של בעלי בתים אר"ל הללו מעשה אילפס הן ומעשה אילפס פטורין ר' יוחנן אמר מעשה אילפס חייבין והללו שעשאן בחמה ומסקנא הרתיח ולבסוף הדביק ד"ה חייבין בחלה ואדם יוצא בה י"ח בפסח כ"פ בהדביק ולבסוף הרתיח ר"ל סבר פטור ור"י ס"ל חייב מעשה אילפס הן ואפי' הדביק ולבסוף הרתיח חייב והללו שעשאן בחמה ואיכא פלוגתא ביני רבוותאי איכא מאן דפסק כר"י ור' אחא נמי הכין פסק ואיכא מאן דפסק כר"ל בשהרתיח ולבסוף הדביק פטורה ואיכא מאן דפסק כר' יהודה דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור אבל מעשה אילפס פטור מן החלה ואין מברכין עליו המוציא ואין אדם יוצא בה י"ח בפסח ומסתבר' דר"ח לא פטיר אלא הדביק ולבסוף הרתיח דאין להם אלא האפוי בתנור אבל בשהרתיח ולבסוף הדביק חייב ובהא ליכא מאן דפליג ומדקאמר א"נ דכ"ע מעשה אילפס פטורין הכי ס"ל כדקתני בברייתא בלשון חכמים א' זה וא' זה עשאן באילפס פטורין בתנור חייבין ויוצא בה י"ח בפסח כר' בפרקא דר' אחא ז"ל וסופגנין ודובשנין דקא איירי כעין חלות תודה נינהו רביעית המתחלקת לכמה חלות הלא"ה מצה עשירה היא מיהו הדביק ולבסוף הרתיח וחזר ואפאו בתנור הל' כת"ק. וליתא לר"י דאמר אין לחם אלא האפוי בתנור מעיקרא מהא דאייתי רבי' אלפסי האי חליט דקאמרינן מצה היא למאי הלכתא לומר שאדם יוצא בה י"ח בפסח אלמא אף על גב דחלטו מעיקרא כיון דהדר אפי' בתנור או באילפס לחם איקרי ואדם יוצא בה י"ח בפסח ואף על גב דרביכה לא איירי באפיה דחלוט סתמא דבתר דחלוט הדר אפי לה וגרסינן במנחות רצה חלוט אוכלה רצה מצה אוכלה ואמרינן האי חלוט ה"ד אי מצה כו' ורבי' אפרים סבר מדמר רב אשי שמעינן דליתא לדר"י וצ"ע. ומסתב' כ"פ ר"י ור"ל כגון דעשאן באילפס שלא ע"י שמן דכעין תנור היא אבל ע"י שמן ד"ה פטור ומברך המוציא ואדם יוצא בה י"ח בפסח <b>[דף קכח טור ג]</b> דגרסינן בירושלמי ר"י אמר כל שהאור מהלך תחתיו חייב בחלה ואומר עליו המוציא ויוצא בה י"ח בפסח רשב"ל אמר אינו חייב בחלה ואינו אומר עליו המוציא ואין אדם יוצא בה י"ח בפסח א"ל ר"י ובלבד ע"י משקה כלומר ע"י משקה מודה שאינו מין לחם ופטור מן החלה ומכולן אבל שלא ע"י משקה אני אומר שחייב מתני' פליגא על ר"י הסופגנין והדובשנין פטורין מן החלה פתר לה בשנעשה בחמה דתניא יוצאין בסופגנין שנעשו באור ולא בסופגנין שנעשו בחמה יוצאין בסופגנין שנעשין באור ולית הדא פליגא על ר"ל פתר לה כשהאור מהלך מן הצד ש"מ דר"י דמחייב בחלה יוצאין בה ידי מצה נמי קאמר ורבינו אלפסי דפסק כר"י בכולהו פסק בין בסופגנין בין בחלת המשרת דומיא דחליט והא דגרסינן אדם ממלא כרסו מהן ובלבד שאכל כזית מצה באחרונה סופגנין שנעשו בחמה א"נ שיש בו שמן הרבה ופי' דפי ר"ח ע"י משקה ומשום מצה עשירה לא נ"ל דהא בחלה ובהמוציא עסקינן אלא אכולהו קאי ומשום דלא הוה כעין תנור וכ"ד שנעשה באילפס ע"י משקה כגון ניבילי"ש וזולתן פטורין מן החלה לד"ה דלאו כעין תנור הוא אלא כשאדם מגלגל ונותן באילפס בלא משקה חייב. גרסינן בברכות ההוא כובא דארעא מברכין עליו המוציא כדאמרינן מר זוטרא קבע סעודתא עלייהו ומברך עליו המוציא וג' ברכות אמר מר בר ר"ה הואיל וכן אדם יוצא בה י"ח בפסח מ"ט לחם עוני כתיב. ומהא אייתי רבי' אפרים ז"ל דלא בעינן לחם האפוי בתנור ואי משום הא לא אריא דהא כעין תנור ממש הוא תניא יוצאין ברקיק השרוי ובמבושל שלא נמוח ר' יוסי אומר יוצאין ברקיק השרוי אבל לא במבושל אעפ"י שלא נמוח וכן הלכתא והלכך זקן או חולה שורין במים ואוכלין ותניא יוצאין במצה נא ובמצה העשוייה באילפס מאי מצה נא כל שפורסין אותה ואין חוטין נמשכין ממנה. ירושל' תני מצה גזולה אסור לברך עליה אמר ר' הושיעא ע"ש ובוצע בירך ניאץ ד' הדא דתימר בתחלה אבל בסוף דמים הוא חייב לו ש"מ דגזולה יצא בדיעבד דהא לא כתיב מצתכם. ר' יונה אמר אין עבירה מצוה ר' יוסי אמר אין מצוה עבירה א"ר אילא אלא המצות אם עשיתן כמצותן הם מצות ואם לאו אין מצות. ת"ר אין לותתין את השעורין בפסח ואם לתת נתבקעו אסורות לא נתבקעו מותרות ר' יוסי אומר <b>[דף קכח טור ד]</b> שורן בחומץ צומתן א"ש אין הלכה כר' יוסי אמר ר"ח אמר מר עוקבא לא נתבקעו ממש אלא שאילו מניחן ע"פ החביות של יין והן נתבקעין מאליהן ושמואל אמר נתבקעו ממש עביד שמואל עובדא דנתבקעו ממש לא סמכינן עליה וכ' רבי' אלפסי ז"ל כיון דלא אפסיקא הלכה עבדינן לחומרא כמר עוקבא דספיקא דאורייתא היא וה"מ למיכל שערי בעינייהו אבל אי משתכח ביני בושילא ולא נתבקעו כיון דתערובת משהו מדרבנן לא אסרינן האי בישולא דאשתכח בהו תרי ותלתא שערי דספיקא דרבנן היא ולקולא ואיכא מ"ד דהלכה כשמואל דמר עוקבא תלמיד דשמואל הוה ועוד אי לאו דקים בה לא הוה עביד עובדא. והכי מסתבר מדלא חש למר עוקבא ואיכא מ"ד כי בעינן נתבקעו בלתותה שמועטת אבל במקום שרוי שהיה מרובה שירדו גשמים ששרו במים אעפ"י שלא נתבקעו אסורות ויהא אסור בב"י וב"י כי ההיא ארבא דחיטי דטבעי בחושתא והמחמיר תע"ב וה"מ שעורין דאסור לכתחלה אבל חיטין שרי ובעל נפש לא ילתות להן דאסור כדגרסינן אמר רבא בעל נפש לא ילתות אפי' חיטין דשרירין אר"נ מאן ציית ליה לאבא דאכיל נהמי דעיפושא דהא בי ר"ה לתתו בי רבה בר אבין לתתו הדר אמר רבא מצוה ללתות דכתיב ושמרתם את המצות ואי לאו לתיתה שמור למאי. לרבי' אלפסי שדרו ממתיבתא אנן לא בקיאינן בלתותא והלכך אסור וכן אמר ר' האי הראשונים לותתין ועכשיו אין אנו לותתין דלא ידעינן לתיתה כשרה היכי איתא ואנן עד דאתא רבי' אלפסי נהגינן בלתיתה פורתא דלא מיקרי לתיתה אלא בשורה החיטין במים כמנהג חיטין של אספמיא אבל דבר מועט לזלף עליהן מותר (עיין לקמן) ומנהגא מלתא היא ולא שבקינין לי' דהא בי ר"ה ובי רבה לתתי ורבא אמר מצוה ללתות ועבדינן כמנהגא (זה שייך לעיל) ועוד דרבא לא הדר בי' דאיהו אמר מצוה ללתות ועבדינן כוותיה דאיבו אמר מצוה ללתות לקיים מצות שמור וירושלמי מוכח דדבר מועט היא כתרי ותלת בנו מוריא ומותר (ע"כ) ואמר רבא להנהו דמהפכי כיפי כי מהפכיתו הפיכו לשם מצוה. ופי' רבי' אלפסי ז"ל הזהרו בהם שלא יגע מים בעומרים ומיבעי לנטרינהו מעידן קצירה והכי נהיגו התם ושלא הגיע בהם <b>[דף קכט טור א]</b> מים ליתא בגמרא ירושלמי דפסחים מר ברי' דר"ה מנקטא ליה בארבא מלא עריבה או עריבות הרבה לא דייק לן לישנא אלא מסתב' דרבא הוא דאמר הפיכו לשם מצה בשעת קצירה לעשות בהם שימור הראוי אלמא קודם לישה בעי שימור ומר בריה דר"ה לא עביד בשעת קצירה אלא כשמביאין חיטין יפות בספינות היה אומר אילו יהי' לפסח לשמרן בשעת שימור וכן מנהגנו כשמקבל אדם חיטים יפות אומר אילו יהיו לפסח כדאמרי' אסור לאדם שיאמר בשר זה לפסח היא אבל חטים לא מנטרא לפסח קאמר האי ארבא דטבעי בחושתא ושרי' רבא לזבוני לא"י כי הדר אמר רבא לזבננהו קבא קבא לישראל דליכלי קמי פסחא וה"ה לא"י אבל כולה אסור שמא ימכרנו לישראל אחר והישראל אינו מכיר החימוץ אבל חמץ מוכרו לא"י ואפי' בשעת הביעור ומסתב' שא"צ להודיעו שהרי יכול לאוכלו קודם הפסח ואם הודיעהו הוא נזהר שיכלה מרשותו קודם הפסח ורבינו אפרים דקשיא אמאי אסרינהו לחיטי שהרי לא נתבקעו ופריך לתיתה דעסיק בה לא אתי לידי חימוץ לגאון לקח קמח מן השוק בשעת הדחק מותר ולא מחזקינין איסורא ויוצא בה י"ח בפסח אבל לכתחלה בעי שימור לרב כהן צדק חטים שנגע בהן מים אם אינן לחות ולא נשתנה מראיהן והן קשות מותר לאכול מהן <b>[דף קכט טור ב]</b> בפסח ואין חוששין לספק איסור דאיסורא לא מחזקינין ת"ר אין מוללין את הקדירות בפסח והרוצה שימלל נותן קמח ואח"כ נותן את החומץ וי"א נותן את החומץ ואח"כ נותן את הקמח עולא אמר א' זה וא' זה אסור משום לך לך אמרינן לנזורא סחור סחור לכרמא לא תקרב וכן הלכה ובחסיסי שרי דרבה ממחי לי' בחסיסי פירש"י חסיסי קמחא דאבישונא והוא קמח קלי ולנ"ל דהא אמרי' לא למחי אינש קמחא דאבישונא דילמא לא בשיל שפיר ואתי לידי חמיע. ור"ח פי' כפי' רבינו אלפסי ז"ל והיא מצה אפויה וטוחנין אותה אין שורין את המורסן לתרנגולים אלא חולטין וכתב הבבלי מותר ללוש לתרנגולין מורסן או קמח ומאכילן מיד או עומד עליהן עד כדי שלא ישהה כדי הילוך מיל. וכ"ז שמנקרין בו או מהפכין בידו אינו מחמיץ ואין לסמוך ע"ז שא"כ נתיר להשהות עיסה כדי הילוך מיל. ת"ר אלו דברים שאינם באים לידי חימוץ האפוי והמבושל והחליט שחלטו ברותחין ואמר רבא אפוי שבשלו קאמרינן ולרבינו שרירא אעפ"י שחליט אינו בא לידי חימוץ ומבשלין ע"ג הקמח היא החליטה לא שמענו בשתי ישיבות שהתירו אלא לחיה ולחולה עפ"י בקיאין וכן לר' האי מצה החליטה ברותחין מצה היא אבל רבנן קמאי אמרו חליטה לא ידעינן היכי היא וכמה חולים טרחו על מי <b>[דף קכט טור ג]</b> שעורים חלוטים ולא התירו חכמים אלא לחולה שהקשה חוליו ע"פ חכמים רופאים תניא ר"י בר"י אומר קמח שנפל לתוכה דלף אפי' כל היום כולו אינו בא לידי חמוץ אר"פ והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף ובתוספתא קמח קלי אמרי דבי רב שילא ותיקא שרי והא תניא אסור הא במיא ומילחא הא במשחא ומילחא ואמר אביי לא ליחרך אינש תרתי חיטי בהדי הדדי ואסיקנא כולהו שרי כרבא דאמר מי פירות אין מחמיצין וכן הלכה אין נותנין קמח לתוך חרוסת או לתוך חרדל ואם נתן יאכל מיד ור"מ אוסר א"ר כהנא מחלוקת לתוך חרדל אבל לתוך חומץ ד"ה ישרף מיד וא"ר כהנא א"ש הלכה כחכמים מי תשמישו של נחתום ישפכו מפני שהן מחומצות תני חדא שופכן במקום מדרון ואיתא שופכן במקום אשבורן וכגון דנפיש וקוו והא דתניא אף במקום אשבורן דלא נפישו ולא קוו ואנן לא קים לן שיעור דלא נפישו ואין שופכן אלא במקום מדרון תוספתא האשה שכנסה מי תשמישו של נחתום ללוש בהן למוצאי יום טוב הרי אלו אסורין ונראה ע"כ היו נוהגות שלא היו לשות במוצאי יום טוב בחמין שהוחמו ביום טוב אר"י אשה לא תלוש אלא במים שלנו שנשאבו מאתמול ונצטננו בו ביום והא כבר אמרה רבא כו' אלא מסתבר' כרש"י הגרופים מן המוליאר ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את הפת פיר"ח לא תניח את הפת ותתעסק בדבר אחר עד שתשמור את הפת ויש אומרים לא תגביה ידה מן הפת עד שתדביק בתנור וצריכה שתי כלים א' שמקטפת בו וא' <b>[דף קכט טור ד]</b> שמצננת בה את ידיה עברה ולשה מאי מר זוטרא אמר עברה ולשה אסור אפי' במים שלנו קאמר וקי"ל כרב אשי ומסתבר' הנ"מ למצה משתמרת ומים שלנו נמי למשמרת אבל לאכילה שרי דקי"ל בציקו של א"י אדם ממלא כרסו מהם כו' והוא שאין סדקין אבל רש"י פי' עברה ולשה אסור משום קנסא ול"ד לבצקות שא"י ואם שגג או נאנס מותר. בבלי. עברה ולשה תחת שמש ולא צננה ידה הפת מותרת ואין לסמוך דאמר רבא יומא דעיבא כולה שמשא ואפי' בדוכתא דלא נפלה שמשא אסור למילש. לבעל הלכות לש א"י חש"ו לא יצא י"ח ועבד ושפחה דלא טבלי אסור למילש מצה בלילה הראשון אבל שאר יומא שרי והכין חזינן לכהן צדק רג"א שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור א' זו אחר זו. וחכ"א ג' נשים עוסקות בבצק א' לשה וא' עורכת וא' אופה כלומר שהאחרונה לשה והאמצעית עורכה בצק שלה וכדתניא לשה היא מקטפת וחבירתה אופה היא לשה חברתה אופה תחתיה וחוזרת חלילה וכ"ז שעוסק' בבצק אינו בא לידי חימוץ אבל לר"ג האחרונה שהה כנגד ב' היסיקן וב' אפיות ומפרש בירושלמי וליתא לר"ג. והלכך כל אשה צריכה להתעסק בבצק בלא שהיה. כיצד מפרישין חלה ביום טוב רא"א לא תקרא לה שם עד שתאפה בן בתירא אומר תטיל בצונן. אריב"ל לא זהו חמץ כו'. ירושלמי הדא דתימא בעיסה שנטמאת אחר שגלגלה אבל נטמאת עד שלא גלגלה יעשנו קבין כדי שלא תתחייב בחלה. תניא ר' אומר הלכה כר"א <b>[דף קל טור א]</b> ור' יצחק אמר הלכה כבן בתירא. וקי"ל הלכה כר' מחבירו וכתב רבי' אלפסי ז"ל ועוד הא דר"א שייכא בהא אחריתא דר"א דאמר אף הרודה לסל הסל מצרפן לחלה וכבר פסק שמואל הלכה כר"א ואפי' בענין שאין נושכת זא"ז הסל מצרפן לחלה אלא מיהו הנ"מ בא"י דחלה דאורייתא וטמאה לא חזיא לא לכהן גדול ולא לכהן קטן אלא שריפה אבל חלת חו"ל דרבנן קורא לה שם ואכיל לה כהן קטן דאמר שמואל אין חלת חו"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו באיש עד שיראה קרי ובאשה עד שתהא נדה ואי ליכא כהן קטן עבדינן כר"א. ומדברי רבותינו הא דשמואל בחלת האור מיירי דאי בחלת כהן מתניתין היא דתנן ג' ארצות לחלה מא"י עד כזיב חלה אחת בה עולי רגלים מכזיב עד הנהר ב' חלת של אור יש לה שיעור של כהן אין לה שיעור שלא החזיקו בהן לא אלו ולא אלו וטבול יום אוכלן ר' יוסי אומר א"צ טבילה ואסורין לזבין ולנדות וליולדת. ירושלמי מכזיב עד הנהר של אור יש לה שיעור שהוא דבר תורה כלומר שהחזיקו בהן עולי מצרים של כהן אין לה שיעור מד"ס יפריש לאור ולא יפריש לכהן שלא יהיו אומרים ראינו תרומה טהורה שנשרפת יפריש לכהן ולא יפריש לאור שלא יהא אומרים תרומה טמאה נאכלת מתוך שהיא בא לכהן הוא נשאל מטור אמנה ולפנים זו"ז מדבריהם מוטב לרבות בנאכלת ולא לרבות בנשרפת וש"מ בח"ל שניהם מד"ס וחלה של כהן טבול יום אוכלן ולר' יוסי אפי' טבילה ל"צ ובעל קרי אוכלה אבל לזבין ולמי שטומאה יוצאה עליו מגופו אסור אפי' לר' יוסי בטבילה וה"ג בירושלמי אסורין לזבין ולזבות וכו' אף ר"י מודה בה חומר בדבר שטומאה יוצאה עליו מגופו ולא כבערב שמש. והלכך הא דאמר שמואל בחלת האור מיירי והיינו דגרסי' אמר רבא הקצה חלה ואכיל לה כהן קטן שקליה בריש מריה ושדיא בנורא והדר מפריש אחרינ' כדי שלא תשתכח תורת חלה ואכיל ליה אפי' כ"ג והיינו דאיכא בין חלת האור ובין חלת כהן דאילו חלת האור לא אכיל ליה <b>[דף קל טור ב]</b> אלא כהן קטן דאינו ראוי לטומאה דקטן אוכל נבלות הוא וכיון דמדרבנן הוא ספינן ליה אבל גדול שטומאה ראוי לצאת מגופו אעפ"י שהוא טהור אינו אוכלה לעולם ואבל חלת כהן אפי' כ"ג בטבילה נמי שאין לו טומאה יוצאה עליו מגופו ולזבין וזבות נדות וליולדת ולמי שטומאה יוצאה עליו מגופו מותר בהערב שמש והיינו דקאמר הרב אלפסי ז"ל דאכיל ליה כהן קטן אבל גדול אפי' בטבילה אסור ומיהו מסתברא כדקי"ל תרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש אפילו איכא קטן ואינו קורא לה שם עד מוצאי יום טוב ומסתברא דשמואל עד שיטבול קאמר ואחר טבילה מותר וצ"ע ולפי שראיתי מנהג פרבינציא מימות אבותם שלא היו מפרישין חלה אלא בפסח שמא עשו אותה כתרומה ומעשר שרבותינו הראשונים היו אוכלין חוליהן בטהרה אחר חורבן והיו מפרישין חלותיהן בטהרה והיו נוהגין שמטה ויובל ומנהגם כרבותינו שבא"י ועכשיו בטלה טהרה ממנו ובטלו תרומת ומעשרות בח"ל ובטלה חלת ח"ל ומקרוב התחילו להפריש כי אני ראיתי שאין מפרישין אלא בפסח ומברכין עליה זמן. וגרסי' בירושלמי רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומת ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום ומאן אינון רובים תרגמוניא והם שהיו אוכלין חוליהן בטהרה היו מפרישים אבל אנו האיך נפריש שמא יאמרו תרומה טמאה נאכלת לכהן ומשבטלה חלת כהן נתבטלה חלת האור כדי שלא יאמרו תרומה טהורה נשרפת ותניא גבי חלת ע"ה אין עושין חלת ע"ה בטהרה אבל עושה עיסת חולין בטהרה ונוטל ממנה כדי חלה ומניחה בכפישא או באנחיתא וכתב רבי' יצחק אבן גיאות ז"ל כל ישראל בשאר ימות השנה נוטל חלה ושורפה ועליה מברכת ואחריה מפריש חלה ונותנה לכהן וביו"ט שאסור לשורפה אופה ונותנה לכהן שלא יצאה עליו טומאה מגופו ואם לאו מניחו עד מוצאי יום טוב ושורפה צרפתי. כ"ג שטבל לקריו והעריב שמשו ה"ת ככהן קטן ואי ליכא כהן קטן א"נ איכא כהן קטן ואין רוצה לקבל וא"נ ליכא כהן גדול שירצה לטבול א"צ להפריש אלא אחת <b>[דף קל טור ג]</b> וחלת כהן גדול בימי טומאתו וכל נדה שגזרנו בח"ל אטו א"י אינו אלא בקרובי א"י כדאיתא בירושלמי ומצרים שהיא קרובה עשאוה כא"י למעשר שני כדי שיסמכו עליהן בשביעית אף עמון ומואב שהם קרובים ובע"ז אפי' למ"ד כיבוש יחיד לא שמי' כיבוש החמירו בסוריא שהיא קרובה. וגרסינן בבכורות טמא מת טמא שרץ טובל ואוכל בתרומת ח"ל ודינן כטבול יום בעלמא הן ולית הלכתא כותייהו ושריא וע"כ לא נהגו לעשר בשדות וה"ה לחלה לא נהגו באלו הארצות וגרסי' במסכת שבת ה' דברים חייבים בחלה. החיטה והשעורה והכוסמת שיבולת שועל ושיפון הרי אלו חייבין ומצרפן זב"ז. ומקשינן בירושלמי מהא דתנן התם החטים אינן מצטרפין עם הכל חוץ מן החיטה ומשנינן כאן בנשיך כאן בבליל עירב ובלל הקמחים מצרפן השיכן זב"ז שעושה עיסה מכל אחת ואחת מצרפן חוץ מן החטים ואלו שקורין אבוניי"ש המעורב בין החטים בבליל מצרפן וא"צ לברר בשביל חטה:
<b>הו'</b> מרור מד"ס אמר רבה מצה בזה"ז דאורייתא מרור דרבנן דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו. בזמן דאיכא פסח אין בזמן דליכא פסח לא ותנן אלו ירקות שאדם אלו יוצאין בהן י"ח בפסח בחזרת בעולשין בתמכא ובחרחבינא ובמרור יוצאין בהן בין לחין בין יבשין אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין ומצטרפין לכזית. חזרת חסא. עולשין הנדבא לשון ערבי בלע"ז ליטשינ"ש תמרא תמכתא שמה מריב"י בלע"ז חרחבינא אציא דדיקלא לרבי' אלפסי הנדקי"ק והיא רומונ"ש בלע"ז ורש"י ז"ל פי' סיב הגדול ונכרך סביב הדקל מרור <b>[דף קל טור ד]</b> חוליתא וא"ר הושיעא מצוה בחזרת ואמר רבא מאי חסא דחס רחמנא עלן ר' שמואל בר נחמן אמר ר' יונתן למה נמשלו מצריים למרור לומר לך מה מרור תחלתו דק וסופו קשה אף מצריים תחלתן דקין וסופן קשין ויוצאין בהן בין לחים בין יבשים ואר"ח ל"ש אלא קלח אבל עלין לחין אין יבשין לא ומסתברא יבשין הוא דלא הא כמושין שרי אבל לא כבושין ולא שלוקין ולא מבושלין ופי' רבי' כסתם מתני' דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הל' כסתם אף על גב דהכי פליגו בברייתא יוצאין בין לחין בין יבשין:
<h3>סדר ד' כוסות</h3>
<b>ערבי</b> פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב ולא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואפי' מן התמחוי סוף המנחה מסוף ששה ולמעלה כדי שיאכל מצוה לתיאבון אבל קודם ט' שעות מתחיל לד"ה ומטביל במיני תרגומי כל היום כגון פירות כדאמרינן תני חדא ושוין שמתחילין כו' ואמרינן עלה אידי ואידי בע"פ ול"ק כאן קודם ט' כאן לאחר ט' ובע"ש אחר ט' מתחיל ואוכל עד שתחשך כר' יוסי כדתניא לא יאכל אדם בע"ש ובעיו"ט מתשעה שעות ולמעלה ד"ר ר' יוסי אומר אוכל והולך עד שתחשך וקי"ל ר' ור' יוסי הלכה כר' יוסי ועוד מדנקיט מתני' ע"פ ש"מ ע"ש מותר. ואם התחיל בהיתר בע"ש ובעיו"ט וקידש עליו היום פורס מפה ומקדש וא"צ לעקור <b>[דף קלא טור א]</b> את השולחן דתניא מפסיקין לשבתות דר"י ר' יוסי אומר אין מפסיקין וא"ר ירמיה לר' יוחנן ור' אבוהו א"ר יוסי בר חנינא הלכה כר' יהודה בע"פ ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש ותניא כותיה דשמואל ושוין שאין מביאין את השולחן אא"כ קידש ואם הביא פורס מפה ומקדש. ומסתב' מדלא קאמר ר"י א"ש דלא פליג אדר"י בר חנינא וא"ש והלכה כר' יוסי בהפסקה ומיהו אינו עוקר את השולחן אלא פורס מפה ומקדש אבל בע"פ עוקר את השולחן ומ"ש ר' אלפסי ז"ל ובע"ש ויו"ט היכא דאתחיל מקמי ט' ואסריך ליה בסעודתא עד דקדיש יומא לאו דווקא דהא אפילו בתר ט' מתחיל כר' יוסי דברייתא דשרי מן המנחה ולמעלה וכ' רבי' אלפסי פורס מפה ומקדש ואח"כ שרי המוציא וגמר סעודתו ומברך ברהמ"ז וכ"כ בעל הלכות אף על גב דלא בריך ברהמ"ז לבתר דמקדש שרי המוציא ומסתברא דברכת קידוש לא הוי הפסקה לאכילה דהא תניא עקרו רגליהן לצאת לקראת חתן או כלה כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין א"צ ברכה לכתחלה ותניא נמי חברים שהיו מסובין ועקרו רגליהן לצאת לביהכ"נ כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע כו' ש"מ דעקירת הילוך לביהכ"נ לקידוש ויש"ר הפסקה היא ואם הניחו שם זקן או חולה אין טעונין ברכה כ"ש היכא דלא עקרו ובדוכתייהו קיימו לא הוי הפסקה ותו כיון דבהמ"ז לא בריך אמאי שרי המוציא ואף על גב דפריסת מפה כסילוק דמי הכא לא סילוק אכילה הוא הלכך פורס מפה ומקדש לכבוד שבת וגומר סעודתו בלא המוציא. וכ' רב אחא קרובי כסא מקמי דלקדש לא מקרבינן מ"ט כי היכי דתהוי סעודתי' בי קרי' דשבתא והיכא דקריב לא מסלקינן לי' אלא פורס מפה ומקדש דתניא ושוין שאין מביאין את השלחן אא"כ קידש והביא פורס מפה ומקדש והוא מנהג שפורסין מפה בלילי שבתות ויו"ט במקום עקירת שלחן ופורסין מפה בשעת ברהמ"ז שאין מברכין <b>[דף קלא טור ב]</b> על המזון אלא עד שתיעקר את השלחן ופריסת מפה דווקא בע"ש אבל בע"פ אם התחילו קודם ט' מפסיקין בעקירת שלחן כרבי יהודה כדפרישית ומברך ברהמ"ז ואח"כ מקדש ומטבל בשאר ירקות ואומר הגדה קודם שיברך ברכת המוציא וכ' רבי' אלפסי הנ"מ לקידוש אבל להבדלה אינו מפסיק וליתא דהא אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה ומסקינן הלכתא כדבעינן למימר לקמן ואותם בני אדם שקידשו בביהכ"נ אמר רב ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ואזדא שמואל לטעמי' דא"ש אין קידוש אלא במקום סעודה דכתיב וקראת לשבת עונג במדרש במקום קריאת קידוש שם תהא עונג וקידוש בביהכ"נ לאפוקי דאוכלין בביהכ"נ ואמר רב ענן בר תחליפא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דשמואל ואפילו מארעא לאיגרא מקדש וה"ה מפינה לפינה באותו הבית ואמרו רבוותאי דלא חזי דוכתי' דקדיש בה אכל חזי לה ל"צ ומדמי לה לשתי חבורות שהיו אוכלות בבית א' אם רואין אלו את אלו הרי אלו מצרפין ור"ה ורבא קיימו כוותי' אמר אביי כד הוה בי מר הוה מקדש לן אמר לן טעימו מידי דילמא אדאזילתו לביתיכו מתעקרא שרגא אפילו תלכו לישן בלא אכילה בקדושא דהכא לא נפקותא דאין קידוש אלא במקום סעודה ואמר רבינו האיי שמא לא יתיישב דעתיכם לקבוע סעודה בחושך ולא יעלה לכם קידוש אבל אם דעתו מיושבת לסעוד בחושך או שיש לבנה שסועד לאורה מוטב ומקדש לאורה ויסעוד שאינו תלוי בנר אלא בסעודה ועכשיו שאין אורחין אמרו רבוותאי מקדש משום רפואה דפסיעה גסה דמהדר ליה בקידושא דבי שימשי ושמעתי מנהג פלורמא השמש מביא כוס קידוש לכ"א ואחד ורבי' האיי אמר מבדילין בביהכ"נ ואין מקדשין בלא אורחין וטעמא משום דאין קידוש אלא במקום סעודה הלא"ה יצא אעפ"י שלא שתו אחרי' כדאמרינן בעירובין ליתבי לינוקא <b>[דף קלא טור ג]</b> דלית הלכתא כרב אחא בר יעקב מיהו צריך לכתחלה שיטעום המקדש והמסובין לסעוד דקי"ל המברך צריך שיטעום ואיכא מרבוותאי דאמרי שאני קידוש משאר ברכות דבקידוש אם טעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא מיהו ש"מ הבדלה ד"ה יצאו והמקדש לאחרים חוץ לביתו אעפ"י שלא סעד המקדש שם יצאו בני אותו הבית י"ח שמקום סעודה היא להם. ואפי' המקדש אם דעתו לאכול בביתו איכא למימר יצא וא"צ לחזור ולקדש בביתו מיהא דגרסי' בירושלמי וברירנא לה בסוף סוכה ודכ"ע אותן בני אדם שקדשו בביה"כ ידי יין לא יצאו דקי"ל שינוי יין א"צ לברך שינוי מקום צריך לברך וש"מ המקדש בביתו א"צ לחזור ולברך על היין אחר המוציא כדתנן בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שבתוך המזון ואוקימנא בשבתות ויו"ט וברכה לאחריו ל"צ ובהמ"ז פוטרתו ומברך בפה"ג אחר בהמ"ז ואמר רב יוסף בר אבא אמר רב אף על פי שאמרו שינוי יין א"צ לברך אבל מברך הטוב והמטיב אם נשתנה לחשיבות. ומסתברא על רוב היין שבא לו מברך הטוב והמטיב ולא משום חשיבות דאטו כי גרוע מברך דיין האמת כדאקשינן בסנהדרין גבי לבנה אטו כי חסרה מברך דיין האמת דלבריך הטוב והמטיב אלא ש"מ דעל ריבוי היא ותו דגרסי' בירושלמי רבי על כל חביות וחביות שהיה פותח מברך הטוב והמטיב וכי אחרון אחרון משובח היה ותו מקמי דלישתי מברך והיכי ידע חשיבותי' וגרסי' אכל מזרחה של תאנה ובא לאכול מערבה צריך לברך ויין ישן ויין חדש צריך לברך לאו בהטוב ומטיב קאמר ומשום חשיבות אלא מברכת ב"פ העץ ובורא פרי הגפן קאמר צריך לברך כדאמרינן בשינוי מקום דצריך לברך וכן אמרי' בהטוב ומטיב דווקא איכא אחרינא בהדי שהן ג' אבל יחיד לא כדאמרי' בהרואה. ירושלמי יתיב רב אירי בר אבין קמי דר"ח ויתיב וקאמר משמיה דר"ה הא דאמרי' צריך לברך לא אמרי' אלא מבית לבית אבל מפינה לפינה לא א"ל רב אידי בר אבין הכי תניא במתני' דבי ר"ה כוותך הדר יתבו וקאמרו הא דאמרינן שינוי מקום צריך לברך לא אמרן אלא בדברים שאין טעונין ברכה לאחריהן במקומן פי' ר"ח ורב אלפסי כגון פירות ומיני תרגומא. אבל דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן כגון פת ומיני דגן אם שנה והלך למקום אחר א"צ לברך המוציא. מאי טעמא אקיבעיה הדר ורב ששת אמר א' זה וא' זה צריך לברך וקבלנו אין טעונין ברכה לאחריהם במקומן מים לפירות <b>[דף קלא טור ד]</b> טעונין ברכה לאחריהן במקומן ה' המינים ולפי שהברכה חשובה היא מעין ג' ה"ה כפת ור"ח ורבי אלפסי פסקו כרב ששת דכל שינוי מקום צריך לברך ותמיה לן דבנוסחא דר"ח לא גרסי' תניא כוותי' דר"ח ולא כר' יוחנן אלא ה"ג חברים שהיו מסובין לשתות יין ועקרו רגליהן וחזרו א"צ לברך ש"מ שינוי מקום א"צ לברך ותיובתא דרב ששת ועוד מדקתני עקרו ש"מ יין מדברים שטעונים ברכה לאחריהם במקומן אלא דהאי קשיא דחקו מדלא קתני לילך לביהכ"נ כדלעיל מיהו קשיא לרב ששת ומסתב' כגירסא דגרסי' בי' תניא כוותי' דר"ח חברים שהיו מסובין לשתות יין ועקרו רגליהן וחזרו א"צ לברך והלכה כר"ח ויין מדברים הצריכים ברכה לאחריהן במקומן והלכתא בשנוי מקום בשבעת המינין אכל בבית זה ואכל בבית אחרת קודם שבירך או אכל בבית זה והלך לשוק וחזר למקומו וגמר סעודתו א"צ לחזור ולברך תחלה מ"ט לקיבעי' הדר אבל שאר מיני פירות ומיני תרגומא צריך לברך תחלה וכן דעת רבינו שמואל ז"ל ת"ר בני חבורה שהיו מסובים שקדש עליהם היום מביאין כוס ראשון ואומר עליו קידוש היום והשני אומר עליו ברהמ"ז דר"י ר' יוסי אומר הולכין ואוכלין עד שתחשך גמרו כוס ראשון מברך עליו בהמ"ז והשני אומר עליו קידוש היום וכ' רבי' אלפס ז"ל מתני' אידחי' ליה דהא אמר ר"י א"ש אין הלכה לא כר"י ולא כר' יוסי אלא פורס מפה ומקדש ומיהא גמרי' מינה היכא דגמר סעודתו מקמי' דקדיש יומא ומקדמינן ומברכינן בהמ"ז על כוס ראשון וקידוש היום על כוס שני כר' יוסי ואחד כסא לא מברכין דאין לומר ב' קדושות על כוס א' דברהמ"ז וקידושא תרתי מילי נינהו אבל קידושא ואבדלתא חדא מלתא היא ומברכין על כוס אחד דהא יום טוב אחר שבת קי"ל כרבא דאמר יקנה"ז ובשביעי של פסח דליכא זמן קי"ל כרב דאמר יקנ"ה ובשמים ה"ט דלא מברכינן איכא מ"ד שמא יקטום ואיכא מ"ד דנשמה יתירה איכא נמי ביום טוב וליתא ר"ה בר שלמיא ותלמידי דרב הוו יתבי בסעודתא קאי עלייהו רב המנונא סבא א"ל זיל עיין אי קדיש יומא ניפוק ונקבעי' לשבתא א"ל לא צריכותי שבת היא קבעה נפשה דאמר רב כשם ששבת קובעת למעשר כך קובעת לקידוש סבר מינה כי היכא דקבעה לקידוש כך קבעה להבדלה א"ל להבדלה אינו קובעה. ופי' רב אלפס ז"ל דהא דאמר רב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה <b>[דף קלב טור א]</b> מההיא עובדא. וס"ל דפליגו אהדדי וכך מצינו לאבן גיאות דפליגו ופסקי' הלכה כשמואל ודחה להא דרב המנונא ומסתב' דל"פ ותרווייהו הל' נינהו ופי' דשמעתא הכי איתא א"ל לא צריכותא אף על גב דספק חשכה הוה ל"צ למידק אי קדיש יומא דאע"ג דלא קדיש יומא פריסו מפה וקדישו ועיילו יומא ואקדימו סעודת שבת דשבת היא קבעה נפשה סבור מינה כי היכי דקבעין נפשה לקידוש ומקדשין קודם שקידש היום ה"נ קבעה להבדלה ומפסיקין ומדליקין קודם שהגיע זמן החול א"ל להבדלה אינה קובעת דעיילי יומא מחבבין ליה אפוקי יומא משהין לי' ואין מפסיקין סעודת שבת עד שיתברר לנו זמן סעודת חול וכשיתברר פורסין מפה ומבדילין כרב תחליפא דאמר מפסיקין להבדלה וה"מ למפסק דספק חשיכה אין מפסיקין סעודת שבת לפרושי מפה על השולחן אבל אתחולי לא מתחילין שאין מפסיקין מלאכול סעודת שבת עד שיתברר דנפיק יומא אבל מיני משתיא מפסיקין אפי' מקמי דנדע דנפיק יומא משום דדמי לאתחול ומשתי נמי לא אמרן אלא דחמרא ושיכרא אבל מיא לית לן בה דאפי' אתחולי שרי דרבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא וכן הלכתא ותנא לילי שבת ולילי יום טוב יש בהן קידושא על הכוס ויש בהן הזכרה בבהמ"ז ותניא כבוד יום וכבוד לילה כבוד יום קודם לכבוד לילה ואם אין לו אלא כוס א' כבוד לילה קודם לכבוד יום ירוש' איזה כבוד יום בפ"ה ובעי' מני' רבא מר"נ מי שלא קידש בע"ש מהו שיקדש כל היום כולו. ואסיקנא אמר רבא טעה מקדש טעה מבדיל מי שלא קידש בע"ש מקדש והולך כל היום כולו ומי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל והולך כל היום כולו וה"מ דיעבד אבל לכתחלה צריך לחזור אחר כוס כאמימר דבת טוות ומשום דלכתחלה אסור לטעום כלום עד שיברך:
<b>ת"ר</b> זכור את יום השבת לקדשו זכרהו על היין ע"ש זכרו כיין לבנון אין לי אלא ביום בלילה מנין ת"ל את יום ביום מאי אר"י בפ"ה א"ר ברונא אמר רב נטל ידיו לא יקדש כלומר עד שיטול ידיו פעם שניה לאכילה דקידוש הוה הפסקה דקי"ל כר' תיכף לנטילת ידים סעודה ולקדושא לא בעי נטילה דהנוטל ידיו לפירות <b>[דף קלב טור ב]</b> ה"ז מגסי הרוח אבל אם נטל פעם שני' מקדש ואפי' לב"ש דאמרו נוטלין לידים ואח"כ מוזגין קאמרו דצריך ליטול פעם שני' וליתא דהא זמנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דרב זמנין דחביבי לי' דיפתא מקדש אחמרא וב"ה דאמרו מוזגין את הכוס ואח"כ נוטלין לידים לאוכלי טהרות קאמרו כדמפרש טעמא התם ומסתב' טעמא דרב משום דאין מביאין את השלחן אא"כ קידש היום ואיכא הסח הדעת אבל לדידן מודה רב דל"צ לחזור וליטול וצרפתי דווקא קידושא אבל הבדלה אינו אלא על הכוס והכי סברא דרבוותאי בתראי אבל קמאי כגון מר רב יוסף גאון רב מר רב אבא בר מר רב צדוק גאון מתא מחסיא ס"ל הבדלה על הפת והכי ס"ל דגרסי' בירושלמי מדברי שניהם נלמוד מבדילין בלא יין ואין מקדשין בלא יין ש"מ קידוש חמור מהבדלה וגרסי' נמי כי הוה אתי אריסי מדברא אמרו המבדיל בין קודש לחול ואפכי' סלתא ועובדא דאמימר דאיקלע לבי רב אשי ולא הו"ל חמרא לאבדולי ובת טוות לא היה צריך להסדיר על שלחנו במו"ש ולפי שמצוותו על היין רצה לחזור על היין אבל אם היה צריך הי' מבדיל על הפת דא"כ הו"ל למימר אין מבדילין על שכר ואין מבדילין על הפת וכי קאמרו גבי שכר קידושא היא דלא מקדשין אבל אבדולי מבדילין לית לי' דאמימר אלא ש"מ טעמא דאמימר כדפרישית ועוד מדקאמר אבל אבדולי מבדילין ש"מ דחמור קידוש מהבדלה ובשם ר' יעקב אין קידוש והבדלה על הפת בין מו"ש ליו"ט בין בשאר ימות השנה וקידושא והבדלה כחדא נינהו דמ"ד טעם מקדש אמר טעם מבדיל ומ"ד אין מקדש אמר אין מבדיל:
<b>ת"ר</b> אין מקדשין אלא על היין אטו אשכסי ואמיא לא מברכין שהכל אלא אמר אביי הכי קתני אין אומרים הביא ברכה לברך אלא על היין ולא אמרו אלא דלא קבע עליו אבל קבע עליו לית לן בה. אמר רב המקדש וטעם מלא לוגמיו יצא ואם לאו לא יצא ומלא לוגמיו שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם ואם טעמו פגמו בין לקידוש בין לבהמ"ז ואפילו יש בו יותר מכשיעור ואם טעים לי' בידי' לא פגמו <b>[דף קלב טור ג]</b> לי' ואמר ר' שמואל בר נחמני מניין שאין אומרים שירה אלא על היין שנאמר החדלתי את תירושי המשמח אלקים ואדם אם אנשים משמח אלקים במה משמח מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין א"ר אחא בר יעקב וצריך שיזכיר מצרים בקידוש כתיב הכא למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכתיב התם זכור את יום השבת לקדשו אר"ז דקידושא וקדשנו במצותיו דצלותי' וקדשנו במצותיך גרסינן בפ' המוכר אין אומרים קדושת היום אלא על היין הראוי לנסך על המזבח לאפוקי שריחו רע ואף על גב דעברי' אפ"ה הקריבהו לפחתך אבל יין מגתו מקדש דתניא יין מגתו לא יביא ואם הביא כשר וכיון דאם הביא כשר אנן אפילו לכתחלה דאמר רבא סוחט אדם אשכול עם ענבים ואומר עליו קידוש ואם שתאו חי יצא אבל ידי חירות בד' כוסות לא יצא ודווקא ביינות שלהם אבל ביינות שלנו יצא ויין של מרתף ויין של צימוקין לא יביאו ואם הביא כשר וכיון שכשר אנן אפילו לכתחלה ואמרו רבוותאי יין של צמוקים דאי עצרו להו לא נפקי לחלוחית לא מקדשי וחמרא דריחא חלא וטעמו חמרא חמרא דהא רבא ס"ל הכי בע"ז בהשוכר דמברכין עליו בפה"ג ושמרים אף על גב דאית בהו טעם יין קיותא בדחמרא אבל בדפורצני כגון התמר משהחמיץ מקדשין ומברכין עליו בפה"ג דחמר מדינה היא וצ"ע. ירושלמי בד' כוסות מהו לצאת ביין קונדיטין פיין הדא אמרה יוצאין בו והלכך מברכין עליו בפה"ג וקונדיטין <b>[דף קלב טור ד]</b> הוא יין ופלפלין וכן קורין אותו בלשון יוני ויין מבושל אין יוצאין בו דתנן אין מביאין לא מתוק ולא מבושל ואם הביא פסול וכ' רבי' אבן גיאות ז"ל יין שנתבשל אפי' מעט או שנתן לתוכו דבש אין מברכין עליו בפה"ג לא דייק לן דלא גרע מקונדיטין לרבי' האי ז"ל מבושל כיון שנתן תחתיו אור והרתיח אין בו משום גילוי ולא משום יי"נ. ירושלמי כדאיתא התם ולא בריר לן. גמרי' מדברי הגאון הא דגרסינן אין מקדשין אלא על יין הראוי לנסך ע"ג המזבח לאפוקי הא דגרסי התם אבל אם היה בו דבר מקדשין אבל הרב הבבלי אמר שאם נתערבה טפה של דבש בחביות גדולה אין מקדשין ולא דייק לן. ואפי' עני שבישראל לא יאכל עד שיסב אתמר משמי' דר"נ מצה בזה"ז צריכה הסיבה מרור לא בעי הסיבה הסיבת יין אתמר משמי' דר"נ מצה צריך ואתמר א"צ ואסיקנא בכולהו ד' כסי צריך פרקדן והסיבת ימין לא שמה הסיבה ולא עוד אלא שמא יקדים קנה לוושט אשה לא בעי הסיבה ואם אשה חשובה הרי בעי הסיבה בן בפני אביו בעי הסיבה תלמיד לפני רבו לא בעי הסיבה מורא רבך כמורא שמים ושמש אסיקנא בעי הסיבה. ואריב"ל נשים חייבות בד' כוסות הללו צריך שיהי' בהם כדי מזיגת כוס יפה לכל א מדקאמר שתאן חי יצא ש"מ במזוג קמיירי ובמזיגת כוס יפה היינו רביעית הלוג מזוג והיינו <b>[דף קלג טור א]</b> רביעית חי שתאן בב"א אמר רבא ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא וצריך להביא עוד ג' כוסות ולא אתברר פי' דבב"א ואיכא מ"ד ג' על סדר המשנה השקה מהן בניו ובני ביתו יצא אר"נ והוא דשתה מהן רובא דכסא ש"מ דצריך כל א' וא' לשתות רובא של כוס ובניו וב"ב קטנים שותין מיעוט אבל א"צ כוס לכ"א וא' א"ר יצחק קסתא דמורייסא דהוה בציפורא הוה לינא דמקדשי ובה משערין רביעית לכסא אר"ח רביעית של תורה אצבעים ברום אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע ובגודל דתניא ורחץ את בשרו במים במי מקוה וכמה הן אמה על אמה ברום ג' ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה צא וחשוב ובכל סאה קמ"ד ביצים ולפי"ז עשה החשבון חלוק הכלי והמים ותמצא בה אמה על אמה י"ב אצבעות על י"ב אצבעות שהן בחברתא קמ"ד אצבעות על קמ"ד אצבעות הרי בחלק א' אצבעים על אצבעים ברום ג' אמות שהן ע"ב אצבעות ובתוכו מ' ביצים הרי שמגיע לכל ביצה אצבע על אצבע ברום אצבע פחות שהן ט' חומשין ומגיע לחצי ביצה רומו ד' חומשין ומחצה הרי ביצה ומחצה וג' חומשין ומחצה שהן אצבע וחצי אצבע וחומש אצבע וסימנך ויצחק בעודנ"ו ח"י ארצ"ה בנ"י קד"ם ורביעית תורה לאו דווקא וה"ה לרביעית דהכא ובגמרא דבני מערבא כמה שיעורו של כוס אצבעיים על אצבעיים ברום אצבע ושליש אצבע. ולא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואפילו מן התמחוי. ירושלמי מנין לד' כוסות מן התורה ר' יוחנן אמר כנגד והוצאתי ולקחתי והצלתי וגאלתי ריב"ל אומר כנגד ד' כוסות של פרעניות ר' לוי אמר כנגד ד' מלכיות ורבא אמר כנגד ד' כוסות של פרעניות שבהן משקה אומות העולם וכנגדן משקה את ישראל ד' כוסות של ברכה ואי קשיא לא יאכל תרי ולא ישתה תרי אר"נ בר יצחק ליל שימורים היא ורבא אמר כל חד וחד מצוה באפה נפשה צריך לברך בפה"ג אכל כסא וכסא ומסייע לההיא סברא מדתנן שחט מאה חיות במקום א' כיסוי א' לכולן מאה עופות במקום א' כסוי א' לכולן רי"א שחט חי' יכסה <b>[דף קלג טור ב]</b> ואח"כ ישחוט את העוף אמר ר' חניכה מודה ר"י לענין ברכה שאינו מברך אלא ברכה אחת ואמרי' מ"ש מדרב ברונא ורב חננאל כו' ואהדר לי' הכי השתא התם משתי וברוכי בהדי הדדי א"א הכא אפשר דשחיט בחד ידא ומכסה בחד ידא שמעינן השתא דכי היכי דלענין בהמ"ז כיון דלא אפשר למשתי וברוכי בהדי הדדי הוה הפסקה דכי מפסיק לי' לבהמ"ז צריך לחזור ולברך בפה"ג ה"נ ומסתברא דלא מברך מידי דהוה אהא דתניא חברים שהיו מסובים ועקרו רגליהם לצאת לביהכ"נ כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע כשהן חוזרין אין טעונין ברכה לכתחלה הכא בדברים שטעונין לאחריהן במקומן היא דאע"ג דתפלה ומשתי בהדי הדדי לא אפשר דכיון דדעתו לאהדורי לדוכתי לאו הפסקה היא ומידי דהוה אשבתות וימים טובים דאמרינן בירך על היין שלפני המזון פוטר את היין שלאחר המזון ש"מ אף על גב דהמוציא ומשתי בהדי הדדי לא אפשר לא מפסיק בין יין שלפני המזון לבין יין שלאחר המזון הלכך אגדתא וברכה לא מפסיק אלא מלתא דמוכחא דעקר תכא וכגון בהמ"ז וכיוצא בה ותחזי בברית מילה שאומר תחנה ומבקש רחמים על התינוק קודם שישתה ולא הוי הפסקה ובכסוי בעיטור פרשתי והלכך א"צ לברך בפה"ג אלא בכוס של קידוש ובהמ"ז והדין סברא לרב כהן צדק ולרב יוסף בר מר עמרם קמאי דקמאי. והכי מסתברא. על הגפן ועל פרי הגפן לא מברכין אלא בסוף וכן הלכתא. וכן אמר רבי' האי לא חזינא מאן דמברך על הגפן ועל פרי הגפן אלא בתר כולהו כסי. וכתבו רבוותאי ג' ברכות של מזון פוטרתן מעין שלש. מזגו לו כוס ראשון בש"א מברך על היום ואח"כ מברך על היין ובה"א מברך על היין ואח"כ מברך על היום. וכבר פירשתי בהלכות קידוש. ואם חל יום טוב להיות אחר השבת מברך יקנה"ז וחותם המבדיל בין קודש לקודש. ואמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל המברך צריך שיאמר מעין חתימה סמוך לחתימה והלכך בעי מימר המבדיל בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה ובין קדושת שבת לקדושת יום טוב הבדלת בא"י <b>[דף קלג טור ג]</b> המבדיל בין קודש לקודש והני דאמרו הבדלת וקדשת את עמך ישראל בקדושתך טעות היא ואף על גב דקי"ל הפוחת לא יפחות מג' ובין יום השביעי לששת ימי המעשה דאמרינן כל יומא מעין חתימה אפילו הכי כיון דאמרינן בכולהו יומא לא עקרינן לה ואמרינן מעין פתיחה ומעין חתימה והלכך אומר הבדלות בין מ"ש ובין מוי"ט ובחוה"מ ובמ"ש ליו"ט אבל לא במוצאי יום טוב לשבת. ירושלמי ר' חזקיה בשם ר' ירמיה ד' מינין שבלולב נוטלין דרך גדוליהן גרסי' בפ"ק דחולין יום טוב שחל להיות באמצע שבת אומר בין קודש לחול בין אור לחושך בין ישראל לעמים בין יום השביעי לששת ימי המעשה מ"ט סדר הבדלות הוא מונה. הביאו לפניו מטביל בחזרת עד שמגיע לפרפרת הפת והיא במקום כרפס שאנו מטבילין ואוכלין אחר קידוש ומברכין בפה"א הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת אעפ"י שאין חרוסת מצוה ר"א בר צדוק אומר מצוה תניא ר' יוסי אומר אעפ"י שטבול בחזרת מצוה להביא לפניו חזרת וחרוסת וב' תבשילין א' זכר לפסח וא' זכר לחגיגה צלי זכר לפסח ומבושל זכר לחגיגה ושמעתי על ר' יעקב מאורלייניש לא היה עושה בפסח שחל להיות במוצאי שבת אלא תבשיל לפי שאין חגיגה דוחה כדתנן אימתי מביא עמו חגיגה בזמן שבא בטהרה כו' ובחול ובמועד ואל ישנה אדם דא"כ אפי' כשבא בחול אין באין בטהרה ואין מביאין עמו חגיגה ונהגו בביצה כחזקי' דאמר דג וביצה וזרוע וכרבינא דאמר גרמי ובישולא ומדקתני ר' יוסי אומר מצוה ש"מ כר"י ס"ל מצות <b>[דף קלג טור ד]</b> צריכות כונה ובעינן תרי טיבולי כדי שיזכור המצה בטיבול שני שהוא העיקר כדכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו וכר"ה אמר רבא מצות אין צריכות כונה ומשמע דרבי' אלפסי הכי ס"ל מדאמר אמאי מטבילין תרי זימנא כדי שיראו התינוקות וישאלו ותמי' לי דרבי' אייתי בהלכותיו הא דר"י ור' יוסי מצות צריכות כוונה ס"ל והכי מסתברא ואית דאייתי ראי' מהא דגרסינן שכח והוציא את הלולב לר"ה פטור וק"ל הא מדאגביה נפיק ביה ש"מ אף על גב דלא אגביה לשם מצוה יצא ש"מ דמצות אין צריכות כוונה ול"ד לתוקע לשיר דמתכוין לדבר אחר אבל האי לא מתכוין לדבר אחר ועוד דלולב לא חזיא למצות הגבהה ולא בעי כוונה אחרינא ואיכא מאן דפסק כרבנן בההיא דתניא אכלן בלא מתכוין יצא וצ"ע היכא לא אייתי האי תנא דהכי בר"ה ושמעינן ממתני' דבטיבול ראשון אינו מטבל בחרוסת עד שמגיע לפרפרת הפת דקתני הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת מכלל דעד השתא ליכא ואינו מטבל בחרוסת אלא בחזרת ומה ששנינו הלילה הזה שתי פעמים טבול לשון אכילה היא. כדאמרי' מטבל במיני תרגומא ולפי שלא היו מביאין השלחן עד לאחר קידוש שאומר עבדים היינו לפרעה. לא היו מביאין חרוסת אבל מפני שמנהגינו לפרוס מפה שיהיה סדור הכל נהגו לטבול בחרוסת והרשות בידו לטבול בחרוסת ולאכול חזרת כמה פעמים אחר המוציא ובנ"ר איכא מאן דמברך על טבול ראשון וטעות הוא דאם איתא אחזרת דבהדי מצה <b>[דף קלד טור א]</b> הו"ל לברוכי בפה"א ואף על גב דפת פיטר כל מיני מאכל וכיון דברך המוציא פטר דברים הבאים בתוך הסעודה חזרת אין דרכן ללפת בו את הפת ולא מחמת סעודה בא וצריך הוא לברך עליו אלא שברכת כרפס פוטרתו והלולו והאגדתא לאו הפסקה נינהו. והלכך א"צ לברך בנ"ר פשיטא היכא דאיכא שאר ירקי מברך בפה"א ואכיל וכי מטי למרור מברך לאכול מרור ואכיל ושאר ירקי אפילו כרוב ותרדין ורב אחא דמהדר אירקא אראויין לאכילה מהדר. היכא דליכא שאר ירקי עבדינן כר"ח דאמר מברך בפה"א ולאכול מרור ואכיל וכי מטי למרור אכיל בלא ברכה ורב אחא מהדר אשאר ירקי (דא"כ חזרת נמי כי ליכא שאר ירקי מברך בנ"ר) והיכי אמר כי מטי מרור אכיל בלא ברכה הא הו"ל הפסקה אלא לאו ש"מ ליתא לברכה מה"ט לא מברכינן בפה"א הביאו לפניו מצה וחזרת וחרוסת ואעפ"י שאן חרוסת מצוה ר"א ב"ר צדוק אומר מצוה. מאי מצוה ר' לוי אמר זכר לתפוח תחת התפוח עוררתיך ר"י אומר זכר לטיט ואמר אביי האי חרוסת צריך לסמוכי ברוב מנין וצריך לקיוהא במיני קיוהא כגון תפוחים חמוצים וחומץ ומדקאמר אביי הכי ש"מ הלכה כר"א בר צדוק ומיהו איכא למיחש לקפא מדקאמר לשקועי' משום קפא ופיר"ח ז"ל קפא תולעת כדתניא בתרומה האוכל תולעת שבעקרי האילנות וכפות שבירקות א"ר שימי בר אשי מצה לפני כאו"א מרור בפני כ"א וחרוסת בפני כ"א וא' ואין עוקרין את השלחן אלא בפני מי שיאמר ההגדה ולמה עוקרין את השלחן כדי שיראו התינוקת וישאלו ושלחנות שלהן קטנים היו ושלנו גדולים ומנהג להגביה הכל שבו מצה <b>[דף קלד טור ב]</b> ומרור וב' תבשילין. ת"ר לחם עוני שעונין עליו דברים שאומר מצה זו וכו' ד"א מה דרכו של עני בפרוסה ד"א מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה אף כאן הוא מסיק ואשתו אופה:
<b>מזגו</b> לו כוס שני וכאן הבן שואל ואם אין דעת בבן אביו מלמדו מה נשתנה כו' מתחיל בגנות ומסיים בשבח מהו רב אמר מתחלה ושמואל אמר עבדים היינו ומנהגא כתרווייהו ר"ג היה אומר כל שלא אמר ג' דברים אלו בפסח אל יצא י"ח ואלו הן פסח מצה ומרור וכו'. עד לפיכך אנו חייבים וזה במקום שעשה נסים בשוחר טוב כשאומר לפיכך צריך להגביה ידו וכן כ"א וא' כדי לומר שירה על היין וכן המנהג וחותם בגאולה ר"ט אומר אשר גאלנו וגאל את אבותינו עד גאל ישראל ואמר רבא ק"ש והלולא גאל ישראל דצלותא גואל ישראל אמר רבה וצריך שיאמרו ואותנו הוציא משם ואמר רבה מצה צריך שיגביה מרור א"צ להגביה ונראה כמקדיש קדשים ואוכל בחוץ ואחר שגומר נוטל ידיו דאר"א אמר ר' הושעיא כל שטיבולו במשקין צריך נטילת ידים וכיון שצריך לטבל חזרת בחרוסת צריך נט"י דידים שניות הן ומטמאין משקין להיות תחלה וכדאמרינן האי מרור צריך לשקועי ואטיבול שני קאי אבל בטיבול קמא לא צריך נט"י דהא לית בי' חרוסת והנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח ואדברי' ר"ח לרבנא עוקבא ודריש נוטל ידיו בטיבול ראשון כגון שהגיס דעתו או שהי' ידיו מלוכלכות ונטל או שהי' טיבולו במשקה צריך שיטול ידיו בטיבול שני דכיון דבעי למימר הלולא ואגדתא דלמא מקרי ונגע והוו ידיו שניות אבל משום ברכת הלחם של מצה ל"צ נט"י דנט"י לחולין אסמכתא <b>[דף קלד טור ג]</b> היא דר"א בן ערך וליכא למיחש להיסח הדעת לגבי פת דהא אמרינן נוטל אדם ידיו שחרית ומתנה עליהם כל היום כולו אבל משום טומאה איכא למיגזר וצריך ליטול ידיו לטיבול שני וא"נ משום ברכת הלחם קאמר וה"ק צריך שיטול ידיו כשיגיע לטיבול שני והאי לא סגיא בלא פת ורבינו אפרים אוקמי כגון דקדיש אריפתא ורבוותא קמאי אמרו דבפסחים לא מקדשי אריפתא כדלקמן ומסתב' הנ"מ לאוכלי טהרות אבל האידנא ל"צ אלא נטילה אחת כדרך כל השנה קודם קידוש או לאחר קידוש ואפי' בחוץ לארץ היו אוכלין חוליהן בטהרה והאידנא ליכא אסמכתא דר"א בן ערך אלא שנהגו והראשונים נהגו לברך וטעות הוא בידם דמים אחרונים של ברכת המזון לא צריך ברכה והכין שדרו ממתיבתא ואומר אני אף בטיבול שני א"צ לברך אלא דאינהו כתבו טיבול שני הוא אכילת מצה ולא מצינו בכל מקום שפת נקרא טיבול ואר"פ לא לשהו מרור בהדי חרוסת דלמא אגב חוליא דחרוסת ובסם לו למרור ובעינן טעם מרור וליכא ואמר רבא בלע מצה ומרור ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא שהתורה הקפידה על דבר מר ובלע מרור לא טעם אבל מצה טעם משהו יש בו כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא ואיכא נוסחא דאית בה איפכא א"ר הלל משמי' דגמרא לא לכרוך אינש מצה ומרור בהדדי דס"ל מצה בזה"ז דאורייתא ומרור דרבנן ואתי דרבנן ומבטל לדאורייתא תניא אמרו עליו על הלל שהיה כורכן בב"א ע"ש שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו א"ר <b>[דף קלד טור ד]</b> יוחנן חולקין עליו חביריו על הלל דתניא יכול לא יצא אדם י"ח אא"כ כורכן בב"א כדרך שהלל אוכלן ת"ל על מצות ומרורים יאכלוהו אפי' זה בעצמו וזה בעצמו והשתא דלא אתמר הלכה לא כהלל ולא כרבנן מברך לאכול מצה ומברך לאכול מרור ואוכל והדר כריך להו בהדי הדדי ואכיל להו זכר למקדש השתא דמספקא לן מלתא צריך שני זתים מרור ק"ל דהא רבנן מודו ליה להלל דכרכן דאפי' זה בפ"ע קאמר ניעבד כהלל בשתי זיתים מצה וזית מרור ומנהגא דילן מצה לחודה ומצה ומרור כהלל בלא טיבול בחרוסת דקפא בחדא טבילה מייתי ואית דאמרו מצה מייתי לי' ולר"א ב"ר צדוק דאמר מצוה בחרוסת דמשום הכי בחדא זימנא סגי כ' רבי' יצחק אבן גיאות ז"ל בפסח מברך על חדא ופריסא ובשאר יום טוב על תרתי ריפתא שלימתא דאמר רבא חייב אדם לבצוע על שתי ככרות שלימות בשבת מ"ט לחם משנה כתיב. ות"ר ששת ימים תלקטוהו למדנו שלא היה יורד מן בשבת ויו"ט מנין ת"ל שבת לא יהיה בר ומפרשי רבוותאי כיון דביו"ט לא הוה הנחת מן ובעי למיבצע על תרתי ריפתא שלימתא ובפסח אתי לחם עוני וגרעה לפלגא ובצעינן על חדא ופלגא ומסקנא אמר רבא הכל מודים בפסח שמניח פרוסה בתוך השלימה תוך דווקא ומניח פרוסה בתוך שני השלימות כמנהגא דילן וב' שלימות צריך כשאר יום טוב ולפי שאנו צריכין לומר כהא לחמא עניא במצה פרוסה פורס מצה חציה לאכילת מצה וחציה למצה אחרונה וע"כ מנהג לפורסה <b>[דף קלה טור א]</b> קודם הגדה ומנהג בבלי אחר ששתה כוס שני ומנהג להצניע תחת המפה זכר לצרורות בשמלותם ונהגו לברך על השלימה המוציא ועל הפרוסה אכילת מצה. ומסתבר המוציא ואכילת מצה מברך כא' כדאמרי' ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש היום ש"מ דומיא דקידוש בב"א ובוצע אחת או שתיהן כאחת כדגרסי' חזינן לרבא דנקיט תרתי ובצע חדא וכתב ר"ח מסתברא אפרוסה ויש אומרים אשלימה וגאון אמר אם הביאן לפניו פתיתין ושלימין בפסח אעפ"י שאין הדר כיון דקרי' ביה לחם עוני מניח פרוסה בתוך שלימות ובוצע אבל אם מניח לפניו שלימין ל"צ פרוסה בתוך שלימות אלא בוצע אב' שלימות כשאר יום טוב אלא מיהו מנהגא דעלמא להניח פרוסה בתוך שלימה ולא ידעינן בדוקא אי נהיג הכין או כי היכי דסליק אדעתין והלכך מברך ברכת המוציא והמצה ואוכל בהסיבה יש שמטבילין בחרוסת ובתר הכין מברך על אכילת מרור ומטביל בחרוסת והסיבה ל"צ והדר כרך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה כהילל ואכיל בהסיבה ובתר דאכלו כל צרכיהן יאכל כזית ומצה שמורה ובתר הכין לא טועמין כלום בר מכסא דבהמ"ז ונקטינן כל"ק דגמרא דאמר אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן וכ' רבי אלפסי לישנא קמא אליבא דגמרא ל"ב דמר זוטרא כדכתיבנא ומסתברא טעמא משום דקי"ל דכל היכא דאיכא תרי לישני בגמרא בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. ומצה בזה"ז דאורייתא היא אמר רבה אכל מצה בזה"ז אחר חצות לרבי אליעזר ב"ע לא יצא י"ח ופי' ר"ח כראב"ע דסתם מתני' כוותי' ובאיזהו מקומן תנן ואינו נאכל אלא עד חצות ומסתברא מדקא <b>[דף קלה טור ב]</b> אמרינן לר"א ב"ע ולא קאמר אכל מצה אחר חצות לא יצא ש"מ הלכה כר"ע וסתמא אחרינא אשכחן כר"ע דתנן כל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואמרי' עלה לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב"ע וההוא דברכות ואיתשל מ"ט אין מברכין במצה כל ז' כדרך שמברכין על הסוכה דהא גמרי' מהדדי ולילה ראשון חובה מכאן ואילך רשות ומסתברא בסוכה כי בעי למיכל בסוכה איכא עליו מ"ע דבסוכות תשבו אבל גבי מצה כי בא למיכל ליכא עליו מ"ע דמצה אלא לאו דבבל תאכל חמץ ואין מברכין אלאו:
<b>מזגו</b> לו כוס שלישי מברך על מזונו. רביעי גומר עליו את ההלל. בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. ירוש' למה בשביל שלא ישתכר והלא כבר משוכר הוא יין שבתוך המזון אינו משכר יין שלאחר המזון משכר וישכח לגמור את ההלל ומסתב' טעמא משום שכרות אבל משום דאין מפטירין אחר הפסח אפיקומן לא קאמר ש"מ דיין אינו מפיק טעם מצה אף על גב דאיכא למימר דס"ל דמפטירין אנן לא אשכחן בגמרא דאסור אלא אכילה אבל שתיה לא שהרי כוס רביעי גומר עליו את ההלל ואומר עליו ברכת השיר ר"י אמר יהללוך ר' יוחנן אמר נשמת כל חי וחותם בישתבח ומדקאמר ברכת השיר ש"מ ברכה היא וחותמין עליו מלך מהולל בתשבחות ומנהג כרב יהודה. וקשיא לן אמאי אינה פותחת בברוך הא אינה סמוכה לחברתה דאלו ישתבח סמוכה לברוך שאמר אבל האי לא ודימו לה להא דברכות הושע ה' את עמך ויהיה כל צרכיהם לפניך בא"י שומע תפלה לרבינו צמח לגמור את ההלל בלילי פסחים אין מברכין <b>[דף קלה טור ג]</b> ולמה מפני שחולקין אותו באמצע והצריך לומר והרביעי גומר עליו את ההלל ושהקשית וכי יש טעון ברכה לאחריו ואין טעון ברכה לפניו יש כיוצא בה אחרינא שבק"ש ודאמרו רבנן כל הטעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו כו' הא אמר ר' יוחנן אין למדין מן הכללות כוס חמישי אומר עליו הלל הגדול ואיזה הלל הגדול אר"י מהודו עד נהרות בבל וכר"י נהגו בשתי ישיבות וחוזר וחותם יהללוך. וכן שדרו ממתיבתא ויפה הוא לחתום בישתבח עד מלך מהולל בתשבחות ומסתבר' דר"ט לא פליג אמתניתין דמדקאמר לא יפחתו ש"מ אם בא להוסיף מוסיף מידי דהוה אקריאת התורה דתקינו ו' ז' ומוסיפין עליהם לרב שר שלום כוס חמישי רשות ואם רצה לשתות ישתה ואחר הודו אומר יהללוך. וכ' רב אחאי מאן דלית לי' למיכל כולה סעודתא ממצה דמנטרא אכיל ברישא מהאי דלא מנטרא ומברך עלי' המוציא ולבסוף מברך על כזית <b>[דף קלה טור ד]</b> דמנטרא לאכול מצה. ואכיל ומברך אמרור והדר ברך מצה ומרור ואוכל בלא ברכה כהלל. ורבי' דאמר דלית ליה אלא כזית דמנטרא דלית לי' לכולה סעודה בעי מימר ולית ליה אלא למצוה בלחוד קאמר ולישנא דרבי' שרירא נקט ואיפשיט מילין על ר' שמעון קיירא דאמר אכיל ברישא מהאי דמנטר כזית ומברך עליו לאכול מצה ואכיל והדר אכיל מצה ומרור ונפיק י"ח ואמרי' עלה דלא וטעמא דרב יהודה ודכולהו רבוותאי והכי איתמר היכא דלית ליה אלא כזית דמנטרא כו' ומסתברא דאפילו במצה דלא מנטרא מברך המוציא לאכילת מצה דחובת מצה בכזית בתרא היא ואפילו כי אית ליה מצה באחרונה מסתב' דנפיק י"ח באכילה ראשונה אף על גב דאכיל מינא אחרינא בתרי' כי היכי דאכיל אחר הפסח יצא ואין מפטירין אחר הפסח קאמר ואי עביד אינו עושה פסח אחר ה"נ ל"ש ישנו מקצתן יאכלו נרדמו לא יאכלו. וכתב הר"ר שמואל ה"ה למצה מדגרסי' <b>[דף קלו טור א]</b> אביי הוה יתיב קמי' דרבא חזיי' דקא מנמנם א"ל מינם קא ניים מר א"ל לא נמנימו קא מנמנמו ואביי אחר חורבן הוה ומסתב' משום ברהמ"ז קאמר דאי הוה מנמנם איפסק לי' ובעי מיהדר ולמיכל והדר מברך אי לא לא ולאו משום אכילת מצה קאמר אלא משום דבעי למיכל סעודה ומברכין המוציא ואכילת מצה בהאי דלא מנטרא ומיפטרי כזית בתרא דמינטרו דומיא דמרור היכא דליכא שאר ירקי דמברך בפה"א ולאכול מרור ואכיל אף על גב דלא נפיק בי' דחובת מרור בתר מצה היא דכתיב על מצות ומרורים מצה ברישא והדר מרור ואפ"ה מיפטור דחיובא בברכה קמייתא דלאו חיובא ה"נ ל"ש ועוד דלא אשכחן אכילת מצה בלא המוציא כדגרסינן ברכת הלחם של מצה מהו והלכך כי לית לי' מצה דמנטרא לכילה סעודה עביד כמנהגא וכ' רבינו אלפסי ז"ל מאן דלית לי חמרא בלילי פסחים מקדש אריפתא כשבתות ויו"ט ושארי ברישא ובצע לי' לריפתא ומנח ידי' עלי' עד דגמר בקידושא בתר דגמר מברך לאכול מצה ואכיל והדר מטבל בשאר ירקי ועקר לי' לפתורי' ואומר מה נשתנה עד גאל ישראל ומברך אמרור ואכיל והדר כריך מצה ומרור ואכיל בלא ברכה ומסתברא ברכת מצה בלא המוציא ליתא וכשאמר המוציא מברך אכילת מצה וגמיר לקידושא ואכיל לה למצה ובתר הכי מברך אשאר ירקי וכו' אלא מסתברא דלית לי' לאפסוקי בין אכילת מצה לאכילת מרור ומאן דלית לי' חמרא אדרבא עבר דהא לא יפחות לו מד' כוסות תנן וכן אמרינן אפילו נוטל מן התמחוי צריך למכור מה שיש לו לקיים מצות חכמים ולא לסמוך על הפת שאם תיקן כוס א' מה תקנתי' על שלשה לפיכך ימכור מה שיש לו לקיים מצוה ולהוציא הוצאות עד שימצא יין או צימוקים כמו שאדם צריך לחזור על מצות לולב ואתרוג וכ"כ רבי' יוסף בר רב ורבי' האיי הכין כתב אם אין לו יין יקדש על הפת כלילי שבתות ויו"ט חוץ מן הפסח שהרי אמרו לא יפחתו לו מד' כוסות של יין ואבן גיאות ז"ל כתב בדלא אפשר מקדש על הפת ובוצע ואוכל לאלתר וא"צ לשהות עד שסידר ההגדה מידי דהוה אבציקו של א"י דאדם ממלא <b>[דף קלו טור ב]</b> כריסו מהם ומברך עליהם המוציא ואוכל כזית מצה משומרת באחרונה ומברך עלי' על אכילת מצה וכ"ש הכא דלקיומי' מקיים ואין בו משום לאחר שמילא כריסו מהם חוזר ומברך וסודר ההגדה ובהמ"ז סודר על הפת ולא דייק לן דבבציקות של א"י אכילת מצה מברך כזית מצה באחרונה אוכל בלא ברכה וכ' רבי' אלפסי ז"ל מאן דבעי לברוכי בתרי או בתלתא בתי היכי עביד מברך ברישא בביתי' ואכיל כל מה דצריך ומברך ברהמ"ז והדר מברך לכל חד וחד בביתי' ושתי אינהו כסא דקידושא ואגדתא ואכלי מצה וירקא ולא אכיל בחדייהו ושביק להו למיגמר סעודתייהו ומברכי אינון ברהמ"ז והדר אזיל לביתא אחרינא ועביד הכין וכן לכל ביתא וביתא ולבסוף אזיל לביתו וגומר הלולא ושתי כסא דהלולא וגמר לה מהא דתניא כל ברכות כולן אעפ"י שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וכו' ובעי רחבה ברכת מצה וברכת קידוש היום מהו כו' ושמעי' כי איכא מאן דלא שמע ולא נפיק י"ח הדר מברך לי' בין על המוציא בין על אכילת מצה בין בפה"א בין על אכילת מרור בין בפה"ג דכולהו חד טעמא אינין ומצוה אינון ואינהו כיון דבריך ברהמ"ז לא לטעום מידי דקי"ל אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן וצ"ע דקאמר ולבסוף אזיל לביתי' וגמר הלולא לסיים כולא סדרא בביתי' והדר ליזול בבתי אחרינא ולא ליכול ולא לשתי בהדייהו ומברכי ברהמ"ז הא תינח כי ידעו לברוכי ברהמ"ז כי לא ידעו לברוכי היכי עבדי ואיכא למימר אף על גב דבריך ברהמ"ז בביתי' אכיל בהדייהו כל מה דבעי ולבסוף אכיל כזית מצה באחרונה בהדייהו זימנא אחרינא ומברך להו ברכת מזונא דמסתברא דאטו אינש דבעי למיכל תרי זימנא בליליא לא מצי אכיל ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה ואיכא לעיוני דרחבה דבעי ברכת הלחם של מצה לבעי נמי בפה"א של מרור. ומסתב' דלא מצי לברוכי בפה"א אשאר ירק דהא לא ברכת חובה ואיצטריך למיעבד כר"ח דמברך בחזרת בפה"א ולאכול מרור ואכיל וכי מטי מרור אכיל בלא ברכה כתבו רבוותאי קידש בביתי' אין לו לקדש לאחרים שיודעין לקדש <b>[דף קלו טור ג]</b> ירושלמי על דעתי' דר"י אמר שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח שלא לישב בצל סוכה אסור לישב בצל סוכה שלא לישב בצל הסוכה לוקה ויושב בצל הסוכה ור"י הוא דס"ל איסור כולל והכא כיון דאמר שבועה שלא אוכל מצה הו"ל לילי הפסח בכלל ול"ד להא דמקשינן בגמרא דילן בשלמא לרשב"ל משכחת לה בלאו והן אלא לר"י בשלמא בלאו משכחת לה דאמר אוכל טהורות ונבלות דהא לאו כולל הוא אלא פורט בפירוש ולא חלה שבועה אנבילה אבל הכא במצה כל מצה כולל והלכך איסור כולל הוא ואיתא להא דירושלמי דאמר ואסור למיכל מצה בלילי הפסח ול"ד לשנוייא דהתם משכחת לה כדרבא כגון שאמר שבועה שלא אוכל בשר סתם וחלה שבועה אנבילה באיסור כולל וכדרבא דכי אמר שבועה שלא אוכל במידי דלאו בר אכילה קאמר וכי אכיל עפר פטור ה"נ כי אמר שבועה שאוכל בשר אפי' במידי דלאו בר אכילה הוא קאמר וחייל עלי שבועה באיסור כולל:
<h3>סדר היום</h3>
<b>בפסח</b> קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא מפטירין בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיהו ושאר כל ימות החג מלקט וקורין בעניני מהו. אר"פ יום טוב האחרון יומא קמא קורין ויהי בשלח ומפטיר וידבר דוד ולמחר קורין כל הבכור <b>[דף קלו טור ד]</b> והאידנא נמי נהוג עלמא למיקרי מש"ך תור"א קד"ש בכספ"א פס"ל במדבר"א של"ח בוכר"א ומנהגא דילן להתחיל במשכו ויש שמתחיל והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים וקורין חמשה ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר בפסח גלגל מן בעת ההיא עד ויהי ה' את יהושע וביום ב' קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר וישלח המלך עד לא קם כמוהו. ביום ג' שהוא חוה"מ מוציאין ב' ס"ת בא' קורין ג' מן קדש לי עד סוף הסדר ובשני' קורא והקרבתם ויום ד' קורין ג' באם כסף תלוה עד בחלב אמו וביום ה' פסל לך עד לא תבשל בששי במדבר סיני עד ואזרח הארץ ובשביעי שהוא יום טוב קורין ה' בויהי בשלח עד רופאך ומפטיר וידבר דוד ובשמיני כל הבכור עד סוף הסדר ומפטיר עוד היום בנוב וכל יום קורין והקרבתם ובכ"מ שחל שבת בחוה"מ קורין ראה אתה אומר אלי ומפטירין היתה עלי יד ה' ובסוכות מפטיר ביום בא גוג וזה הסדר כשחל באג"ז אבל אם חל בחמישי הסדר מש"ך תור"א פס"ל במדבר"א ותניא המפטיר בנביא לא יפחות מכ"א פסוקים כנגד ז' שקראו בתורה ואי סליק ענינא כגון עולותיכם ספו על זבחיכם וא"נ איכא תורגמן לא בעי כ"א דאר"נ זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דר"נ וכי הוי קרי י' פסוקי במקום תורגמן אמר לן פסוקי. ירושלמי משה תיקון להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ויו"ט בר"ח ובחוה"מ וגרסינן במגילה הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים כנגד תנ"ך מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה ודווקא בשני <b>[דף קלז טור א]</b> עניינים וזה וזה בכדי שלא יפסוק המתורגמן אין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של שנים עשר מדלגין ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו וא"ר תנחום א"ר הושעי' כל המפטיר אינו מפטיר עד שיגלול הס"ת. ובלילה דיו"ט שני מתחילין למימני כדכתיב וספרתם לכם ממחרת השבת. ת"ר וספרתם שתהא ספירה לכ"א וא' מיום הביאכם יכול יקצור ויספור ויבא וימנה ביום ת"ל תמימות תהיינה אימתי הן תמימות בזמן שאתה מונה מבערב ובהגדה אימתי הן תמימות בזמן שאין יושע ושכני' ביניהם ויש אומרים ושכני' ביניהם. ואמר אביי מצוה למימני יומא יומא ושבוע דשלמי מצוה שבעה שבועות ולית לי' למימני יום חמשים דאי כתיב יום חמשים תספרו ה"ג השתא דכתיב תספרו חמשים יום מנין שהוא סופר את החמשים כדאמרינן במכות אי כתיב ארבעים במספר כדקאמרת השתא דכתיב במספר ארבעים מנין שהי' סופר את הארבעים והא דלא מנינן שמיטות כי היכי דמנינן עומר דהכא כתיב וספרתם לכם ספירה לכ"א וא' והתם כתיב וספרת לך וב"ד. וא"ר יהודאי מאן דלא מני עומר לילה קמא לא מני בשאר לילתא אבל בשאר לילתא היכא דלא מני לאורתא מני ביממא וכן אמר רב עמרם משום דבעינן תמימות וליכא. ורב האיי אמר בתשובה אי משום דבעינן תמימות שכח בא' משאר יומא נמי חסר המנין ואסיקנא דמצוה למימני ואם שכח סופר שלאחריו. וה"ר אבן גיאות כתב כר' יהודאי ור' עמרם שאם לא מנה מבערב אעפ"י שמונה אח"כ לא עלו בידו תמימות ומסתב' כרב האיי דספירת העומר לדידן ליתא מדאורייתא דהשתא ליכא לא הבאה ולא קרבן וליכא לדקדוקי בתמימות. והכי איתא בהגדה בשעה שאמר להן משה רבינו ע"ה תעבדון את האלהים על ההר הזה. א"ל ישראל <b>[דף קלז טור ב]</b> משה רבינו אימתי זו א"ל לסוף חמשים יום והיו מונין כ"א וא' לעצמו מכאן קבעו חכמים לספור העומר בזה"ז שהרי עכשיו אין אנו מביאין לא קרבן ולא עומר אלא שאנו מחשבין יום לס"ת כמו שישראל מנו באותה שעה וסמך סופרים הוא. ואף על גב דתנן כל הלילה כשר לספירת העומר אבל ביום לא הנ"מ בזמן שבית המקדש קיים אבל האידנא אי לא מני בלילא מני ביממא דומיא דקצירה שאם נקצר ביום כשר. ולאפוקי מספיקא לספור בלא ברכה מדרבנן הוא ורבי' יעקב אומר לא מני בלילה לא יספור ביום מדתנן כל הלילה כשר לספירת העומר אבל ביום לא. ומהאי טעמא לא מברכין זמן אלא בדבר שיש בו הנאה ושמחה כגון נטילת לולב ומקרא מגילה שהוא לשמחה. ופדיון הבן שיצא בנו מספק נפל וכגון אקרא חדתא דמברכין זמן. אבל לספירה אין בו זכר להנאה. ואסור למיכל חדש עד אורתא דשיבסר בניסן נגהי י"ח. דכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה וגרסי' התם ר"פ ור"ה ברי' דרב יהושע אכלי אורתא דשיתסר נגהי דשיבסר קסבר חדש בחוץ לארץ דאורייתא ורבי יוחנן בן זכאי דאורייתא תיקן יום הנף דספיקא לא תיקן. אר"ה אמרה לי אם אביך לא הוה אכיל אלא באורתא דשיבסר נגהי תמניסר סבר לה כר"י וחייש לספיקא וכן הלכתא. וגרסי' בספרא אלו נאמר קלי לא תאכלו הייתי אומר אף קטניות בכלל ת"ל לחם מה לחם מיוחד שהיא של חמשת המינים אף כאן חמשת המינין או אינו אלא חטין שנקראו לחם שנא' ממושבותיכם תביאו לחם תנופה וגו' מנין לרבות שעורין וכוסמין שיבולת שועל ושיפון ת"ל לחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם וגומר לרבות את כולן:
סליקו להו הלכות חמץ ומצה ת"ל
<h2>הלכות יום טוב</h2>
<b>[דף קלז טור ג]</b> תנא במכילתא אך ביום הראשון (תשביתו שאור) מקרא קודש כל מלאכה לא תעשו מגיד הכתוב שאסור בעשיית מלאכה מניין להתיר אוכל נפש. נאמר בפסח דורות מקרא קודש ונאמר בפסח מצרים מקרא קודש מה להלן הותר א"נ אף כאן הותר א"נ ויוה"כ אף על פי שנקרא מקרא קודש הזהיר בו הכתוב עינוי נפש ויצא מכלל היתר ונקיבת ירק היא שהותר בו מן המנחה ולמעלה. ואלו כ"ד דברים שבין ב"ש וב"ה ביום טוב ובכלל המחלוקת חלקתי הלכות יום טוב לפי הענין:
<h3>מחלוקת א'</h3>
<b>ביצה</b> שנולדה ביום טוב בש"א תאכל ובה"א לא תאכל ואוקמי ר"נ בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ודאית לי' מוקצה אית לי' נולד דל"ל מוקצה ל"ל נולד וב"ש כר"ש וב"ה כר"י וה"מ ביום טוב דסתם לן תנא כר"י דתנן אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל בשבת דסתם לן תנא כר"ש דתנן מחתכין את הדלועין מלפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ב"ש כר"י וב"ה כר"ש ואמרינן מכדי מאן סתמי למתני ר' מ"ש ביום טוב דסתם לן תנא כר"י ומ"ש בשבת דסתם לן כר"ש דמקיל שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בי' סתם לן כר"ש דמקיל יום טוב דקיל ואתי לזלזולי כי' סתם לן כר"י דמחמיר. ולא מפני שהלכה כר"י ביום טוב דליכא מידי דבשבת שרי וביו"ט אסור אלא בין בשבת בין ביום טוב ב"ש ל"ל מוקצה כר"ש וב"ה אית להו מוקצה כר"י דקרא בשבת כתיב והלכה כר"ש אלא החמיר ביום טוב כי היכי דלא לזלזולי בי'. ומסתמא אף על גב דשנויא דר"נ ליכא כי קושיין גמרינן מינה דמחמירין ביום טוב כר"י כסתם מתני' דליכא מאן דדחי לה ודווקא כגון שנשברה ביום טוב שנולדה מן המוקצה דומיא <b>[דף קלז טור ד]</b> דביצת תרנגולת העומדת לגדל ביצים וכגון נבילה דמעיקרא מוכן לאדם והשתא מוכן לכלבים. אבל מוקצה עצמה כגון גוף התרנגולת ועז לחלבה ורחל לגיזתה ותמרה דעסקא דפליגו ר"י ור"ש בין בשבת בין ביום טוב מותר לאכילה ולא החמיר רבי אלא בנולד ובמוקצה מחמת איסור. והא דאר"ח חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה מתוקמא בין בשבת בין ביום טוב ובעז העומדת לאכילה קאי ולית בה אלא משום מפרק דומיא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך קדירה וכדמפרשי' טעמא דמשקי' הבא לאוכל ה"ה כאוכל. ובסוף המשנה נפרש. וכן פר"ח בסוף מסכת. מיהא שמעי' דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי' והא דאמר ר"ג עז לחלבה וכו' באנו למחלוקת ר"י ור"ש הא בהדיא קים לן דהלכה כר"ש דאע"ג דביו"ט הלכה כר"י ה"מ בנולד ובמוקצה מחמת איסור וכיוצא בו אבל הכי כולהו שרי ביום טוב. אבל רב אלפס אמר ממילא שמעי' דה"מ דאמרינן עז לחלבה וכו' ביום טוב אסור' ומאן דחזי למיכל מנהון בשבת כגון תמרי דעסקא שרי ופסקינן כר"ח נקטינן. ומיהא מתני' מתוקמא אפי' בתרנגולת העומדת לאכילה כרבה דאוקמוהו ביום טוב שחל להיות אחר שבת ומשום הכנה וקסבר כל ביצה דמתילדה האידנא מאתמול גמרה לה והכא לטעמי' והיה ביום הששי והכינו חול מבין לשבת ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליו"ט ושבת דעלמא אסורי משום גזירה דיו"ט אחר שבת ושבת אחר יום טוב הלא"ה אף על גב דתרנגולת אינה עומדת לאכילה בשבת דלאו בת שחיטה היא ביצה אוכלא דאפרת היא שא"צ כלים כחלב הבא מן העז. וקים לן בהכנה כרבה דכי איפסיקא לומר בשבת ויו"ט נולדה בזה אסורה בזה כרבה. ואית לי' הכנה ומוקצה ב' דברים הן ובהכנה אין <b>[דף קלח טור א]</b> בו איסור מוקצה דהכנה שהיא ביום טוב עצמו מותרת כדאמרינן בעירובין מי סברת סוף היום קונה עירוב תחילת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה והא דתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות שהן ביצים בלא קליפה מותרין לאכלן ביום טוב אפי' יום טוב אחר השבת דאלת"ה כי פרכין עלה ואמרי' ואם איתא נגזר משום הנך דמתילדן ביומי' הא גזירה דגזירה היא אלא ביום טוב אחר השבת קאי ואפ"ה מותרת משום דאין הגמר הכנה חשוב עד שתלד ותהא ראויה לאכילה שאלמלא הגמר לא נולדה היום וה"ה כאלו נגמרה ונולדה בשבת אבל ביצה שבשחיטה אין הגמר הכנה לפי שכשהיא במעי' לא היתה ראויה כדאמרינן ביצה עם יציאתה נגמרת. ובירושלמי אינה נגמרת לאפרוח עד שתצא לחוץ הלכך מותרת אפי' ביום טוב אחר שבת. ור' אפרים אסרן ביום טוב אחר שבת שמא בשבת נגמרה ואין שבת מכינה ולאו גזירה היא אלא ספיקא דאורייתא כדקתני בברייתא וספיקא אסור ולא דייק לן. איתמר שבת ויו"ט רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ואיפסיקא הלכתא כרב ולא משום דשבת ויו"ט קדושה אחת היא דהא קי"ל הלכה כד' זקנים ואליבא דר"א דאמר ב' קדושות אלא משום דס"ל כרבה דאמר מתני' משום הכנה ולידה היא ההכנה ור' יוחנן ס"ל מתני' כרבי יוסף ור' יצחק דאמר משום גזירה וק"ל כרב ואף על גב דרבא ורב אשי ס"ל צרכי שבת נעשין ביום טוב הנ"מ לאפות ולבשל דבר המוכן מבע"י אבל דבר חדש שאינו בעולם ביה"ש והיום הוכן דכ"ע אסור כרבה ויש מחכמי הדור שאמרו דרבא ורב אשי ל"ל הכנה דרבה. ולא דייק וקי"ל כרבה ל"ש יום טוב אחר שבת ול"ש אחר יום טוב נולדה בזה אסורה בזה ואפילו בתרנגולת העומדת לאכילה. ותנ"ה אחרים אומרים נולדה בשבת תאכל ביום טוב ביום טוב תאכל בשבת רי"א משום ר"א עדיין היא מחלוקת בש"א תאכל ובה"א לא תאכל וגרסינן בירושלמי ר"מ הורה לצפרייה בספוחי חרדל ובביצה כר' יהודה ושמעינן מדרבה אפי' בדבר שהוא מוכן מבעו"י לצורך יום טוב ואירע בו דבר חדש שלא <b>[דף קלח טור ב]</b> היה בעולם בין השמשות ואין ההכנה בידו אינו מוכן למחר כגון תרנגולת שעומדה לאכילה שנולדה בה הביצה שלא הוכנה ואסורה ביום שלאחריו וכגון הא דגרסינן בירושלמי דאיתפלגו שירי פתילה שירי מדורא שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליק ביום טוב רב ור' חנינא תרווייהו אמרין אסור ר' יוחנן אמר מותר א"ר מונא קומי ר' יודן מה איכפת לן פתילה לגבי ביצה א"ל מן מה דאנן רמיין רבנן מדמין לה הדא אמרה היא הדא היא הדא. ומעשה בא לידינו בספינה שבאה מחוץ לתחום בשבת והתרתי היהודים לצאת ביום טוב שלאחריו ולהיות כבני העיר דהא קי"ל שבת ויו"ט ב' קדושות הן והכנה ליכא דלא מיקרי הכנה אלא כשמכין ביום טוב דבר שאינו מן המוכן כגון מוקצה ונולד והני דגרסינן בירושלמי כגון יציאת התחום שאינו מוכן רק ע"י עירוב ובהנחת עירוב היא ההכנה אבל הזמנה אחריתי לאו הכנה היא. ואפילו מערב ומכוין בלבו יציאת התחום כגון מערב ברגליו בשני דמכוין ואזיל להכנה א"נ בפת היכא דלא צריך ליה למימר מידי שמעיו"ט קרא לו שם עירוב אף על גב דקמכוין ליציאת התחום לאו הכנה היא כדאמרי' בעירובין מי סברת סוף היום קונה עירוב תחלת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה. ואפי' מכין בפה דבר הראוי כגון קונה שביתה להיותן כבני העיר לאו הכנה היא דדבר מוכן לכל היא ואם נאכל עירובו בראשון ויצא מתחומו ממזרח למערב ליכא הכנה. וגבי ספינה ליכא הכנה כלל דקניית בי' מבע"י ליכא דתחלת היום קונה עירוב והכנה בפה ליכא דהא שתיק. והמערב ברגליו והכנה ברגליו אינה הכנה אפי' מכין דבר שאינו מוכן. ואם אמר בשבת מבע"י שם תהא שביתתי והריני כבני עירי לאו הכנה היא דהו"ל כמכין דבר ובד' דוכתי אשכחן בעירוב הכנה וכולהו ע"י עירוב יציאת התחום אבל הזמנה בעלמא לאו הכנה. ויש מחכמי הדור שאומרים כל הזמנה אסורה ולא דייק לן. ובני צרפת מחמירין בשירי פתילה ומדורא ושמן כדגרסינן בירושלמי ומרבין עליהם דבר מוכן כדאמרי' בעצים שנשרו <b>[דף קלח טור ג]</b> מן הדקל שמרבה עליהם עצים מוכנים ומדליקן. אושפיזיכני' דרב אדא בר אהבה הו"ל הנך ביצים מיו"ט לשבת אתי לקמיה א"ל מהו למיטווינהו האידנא ומכלינהו למחר ומסקנא אפי ר' יוחנן לא שרי אלא לגומעה אבל לטלטולי ביומי' לא דתניא א' ביצה שנולד בשבת וא' ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה ולא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה את כרעי המטה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר וספיקו אסורה. ירושלמי ובלבד שתהא כלי נוגע בגופו של ביצה ומסתברא דוקא ביצה ודכוותי' אבל עגל שנולד בשבת מותר ביום טוב ואין לידתו הכנה דשבת מכין לעצמו דאי הו"ל חולה מבע"י הוי שרי אבל ביצה אין לה היתר משום גזירה ור' אפרים אסרו משום הכנה ול"ד לן. גרסי' בפ' כירה אר"ח אעפ"י שאמרו אין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר ומדפריש רבה ור"י טעמי' דר"ח ש"מ כוותיה ס"ל ול"ל לר' יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל. ותי' מדר' יצחק אוקמא למתני' דפורסין מחצלת אליבא דר"ש ול"ק ולא ס"ל דאית לי' מוקצה כר"י ס"ל דאית ליה מוקצה ואנן קי"ל כר"ש הלכך ליתא לדר' יצחק. ורבינו אלפסי אייתי ראיה מיהא דאר"ה היתה בהמה טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתי' ש"מ דליתא לדרב יצחק וליתא דא"כ קשיא דר"ה אמר רב דאמר רב ששת פוקו ואמרו ליה לרב יצחק כבר תרגומא ר"ה לשמעתך בבבל דאר"ה עושין מחיצה למת כו' וא"כ קשיא דר"ה אדר"ה וטעמא דמביא כרים וכסתות ומניח תחתיה משום הפסד ממונו היא והלכך הא דתנן בפ' משילין פירות ומכסין את הפירות מפני הדלף. הלכה כעולא דאמר אוירא דליבנא וליתא לדר' יצחק. ויראים פסק כר' יצחק והא דתנן במס' תמיד פסכתר היה משמש ג' דברים כופין אותו על השרץ ועל הגחלים בשבת מקדש שאני א"נ דצריך למקומו ולא דייק:
<b>איתמר</b> ב' י"ט של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה לרב פשוט לי' דשתי קדושות הן לרב אסי מספקא ועביד. הכי לחומרא והכי לחומרא ומבדיל מיומא טבא לחברי' ואמר רבא הלכתא כוותי' דרב בהנאי תלת בין לקולא בין לחומרא ב' קדושות הן והא דלא מבדילין כי היכי דלא לזלזולי' בי' כמו שפרש"י <b>[דף קלח טור ד]</b> בסוכה. והא דעבדן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם דזמנין דגזרו שמדא ואתו לקלקולי. אתמר שני יום טוב של ר"ה רב ושמואל דאמרו תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. אמר רבה מתקנת ר"י בן זכאי ואילך ביצה מותרת דתנן משחרב ביהמ"ק התקין ר"י ב"ז שיהיו מקבלין עדות החודש כל היום וא"ל אביי והא רב ושמואל דאמרי תרווייהו ביצה אסורה א"ל אמינא לך אנא מלתא דר"י ואת אמרת לי מלתא דרב ושמואל. ולרב קשיא מתני' ל"ק הא לן והא להו. ורבא אמר אף מתקנת ריב"ז ואילך ביצה אסורה מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. ש"מ שאפילו בני א"י צריכין לעשות ב' יום טוב של ר"ה. ורבינו אפרים כ' הנ"מ בזמן שישראל מקדשין על האריי' אבל עכשיו שאנו סומכין על סוד העיבור חזרה א"י להיות בית הוועד שאין להם ספק בקדושת היום ואין חייבין לשמור אלא יום א' ומסתברא כרבי' אלפסי דע"כ ל"פ אמוראי אלא לענין ביצה אבל שני ימים לעולם. וכי היכי דאנן עבדינן מנהגא א"נ אינהו דנהגו בארץ למיעבד ב' ימים עבדו. אמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל ואפי' בשני יום טוב של ר"ה ואמר מר זוטרא לא אמרו אלא דאשתהי כללא דאשתהי לא משהינן ליה ורב אשי אמר אפילו לא אשתהי לא משהי' לי' מ"ט יום טוב שני לגבי מת כחול שווי' רבנן. אפי' למיגז לי' אסא ולמיגד ליה גלימא וגרסי' בפ' ר"א דתולין עובדא הוה בבי כנישתא ביום טוב הסמוך לשבת בין מלפניו בין מלאחריו ואתא לקמי' דר' יוחנן וא"ל יתעסקו בו עממין ואמר רבא וכו'. ופירש"י ביום טוב הסמוך לשבת היא דשרי להו בעובדא דשלח להו וטעמי' משום דאשתהי או שמא ישתהא. ומשמע דס"ל יום טוב לחודי' לא יתעסקו בו עממין. והא דאמרינן לא אמרו אלא דאשתהי אכולה מלתא קאמר ודקאמר ולא היא איו"ט שני קאי. ומ"ס אף על גב דלא אשתהי יתעסקו בו עממין ואינו סמוך לשבת קאמר והא דאמרינן אפילו למיגז לי' אסא ולמיגד לי' גלימא פרש"י מן המחובר ש"מ דאפי' איסורא דאוריי' שרי וחופרין לו קבר ומוליכין אותו חוץ לתחום. והא דתנן במשקין אין חופרין כוכין וקברות במועד פי' רב אלפס הנ"מ לשהות כההיא דהמוכר פירות אבל מת מוטל לפניו <b>[דף קלט טור א]</b> עושין. והאידנא דאיכא חברי חיישינן והשתא דליכא חברי אזלינן בתר מנהגא. ושמעתי שר' יעקב מחמיר. אתמר אפרוחים שנולד ביום טוב רב אמר אסור ושמואל אמר מותר ותניא כוותי' דרב עגל שנולד ביום טוב מותר אפרוח שנולד ביום טוב אסור. ומה הפרש בין זה לזה. זה מוכן ע"ג אמו וזה אינו מוכן ע"ג אמו. ואפילו עגל שנולד מן הטריפה ביום טוב מותר הואיל ומוכן לכלבים. דקיי"ל מוכן לכלבים הוה מוכן לאדם דדעתי' דאינש אכל מה דחזי לי' ואף על גב דביצת תרנגולת העומדת לאכילה מוכנת ע"ג אמה היא אסורה התם משום דיו"ט אחר השבת היא דמאתמול גמרו לה אבל לגבי עגל ליכא למיגזר. וכן הלכתא ואף על גב דתניא כוותי' דשמואל ואי תימא ר' יוחנן ואיכא למימר רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כיון דתני בתרווייהו קים לן דמוקצה דאורייתא ובשל תורה הלך אחר המחמיר ועוד דת"ק כראב"י וראב"י הכי ס"ל דתניא אפרוח שנולד ביום טוב רא"א אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו ואף על גב דליתא לדראב"י בחול ביום טוב ס"ל אסור וטעמי' דרבי' אפרים משום דרב כר"י ס"ל דאית לי' מוקצה ור' יוחנן כר"ש בפ' מי שהחשיך וכיון דלית הלכתא כר"ש ביום טוב ממילא ליתא לדשמואל ור"י והא טעמא לא דייק לן דהא מוקצה כגרוגרות וצמוקים דמי ול"ד לפלוגתא דר"י ור"ש דאמר מוכנת היא וא"כ שמואל וא"ת ר' יוחנן דקאמרו טעמא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ד"ה הוא ויש מחכמי הדור שפסקו לקולא כר' יוחנן ולא דייקי ורבי' אלפסי ל"פ הלכתא. תניא השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב ופי' בעל הלכות טעמא משום דבשר עוף דרבנן אבל א"י ששחט תרנגולת או שמתה ומצא בה ביצים גמורות אסורות דאיסור נבילה דאורייתא דתנן ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק ב"ש מתירין וב"ה אוסרין ומודים בביצת טמאה שאסורה. ורבי' יעקב פי נבילה אם יש כיוצא איסור עצמה היא ואסורה. אבל בב"ח דהאי היתר והאי היתר שרי ואיכא מ"ד ביצת נבילה אסורה משום ביצת טריפה. ומ"ס בחלב מותרת דברי אמר רחמנא וביצים לאו גדי הוא כדם ושליא. אבל אסורות משום נבילה דביצה גדולה גופי' הוא. וכשנתנבלה זה נתנבלה זה מידי דהוה ארישא דמתני' דקתני דם נבלה ב"ש מטהרין וב"ה מטמאין ואף על גב דגבי חלב אינו בשר כדגרסי' התם בחולין דם לאו גדי הוא ואם בשלו בחלב אין לוקה טומאת נבילה אית בה דגופי' הוא ה"נ ל"ש. ירושלמי מ"ט דב"ש גמיר' <b>[דף קלט טור ב]</b> היתה עד שלא תתנבל מעתה אפי' אין כיוצא בה נמכרת בשוק א"כ מתיר שליל אבל לב"ה טעמא בשעה שנתנבל נתנבלה הדם והביצים והגידים וכל הראוי לאכילה. ת"ר כל שתשמישו ביום נולד ביום כגון תרנגולת ונ"מ לדרב מרי ברי' דרב כהנא דאמר בדק בקנה של תרנגולת מעיו"ט ולא מצא בה ביצים ולמחר השכים ומצא בה ביצים מותרות ואף על גב דבדק יפה אימור יצאה רובה וחזרה וכדר' יוחנן דאר"י ביצה שיצאה רובה וחזרה מותרת לאכלה ביום טוב ודווקא בדאיכא זכר דכי איכא זכר לא ספנא מארעא וכיון דאיכא חזקה דכל שתשמישו ביום נולד ביום תלינן כדר"י אף על גב דלא שכיח הא ליכא זכר קים לן כר' יונתן בן שאול דאמר בדק בקנה של תרנגולין מעיו"ט ולא מצא בה ביצים אסורות ודווקא בדק כיון דליתא חזקה דכל שתשמישו ביום לא חיישינן להא דר"י דהא לא שכיח:
<h3>מחלוקת ב'</h3>
<b>בש"א</b> שאור בכזית וחמץ בככותבת ובה"א זה וזה בכזית. תוספתא איזה שאור ואיזה חמץ שאור שמחמיץ אחרים חמץ שנחמץ מאחרים ואימתי קרוי שאור משנפסל לאכילת כלב ופירשתי בהלכות חמץ:
<h3>מחלוקת ג'</h3>
<b>השוחט</b> חיה ועוף בש"א יחפור בדקר ויכסה ובה"א לא ישחוט אא"כ היה לו עפר מוכן מבעו"י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה א"ר זריקא אר"י והוא שיש לו דקר נעוץ מבעו"י והא קא עביד כתישה א"ר חייא אמר רב בעפר תיחוח מהכא משמע שאפי' יש לו עפר תיחוח בעי' דקר נעוץ מבעו"י ולכתחלה משום הכנה ואין בו דקר נעוץ א"י לכסות אלא באפר כירה. ואף על גב דקעביד גומא כיון דבשבת פטור אבל אסור הכא דשחיט משום שמחת יום טוב מותר לכתחלה. אר"י מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו וא"צ הכנה דקר נעוץ דריש מר זוטרא והיא שייחד לו קרן זויות. ותניא כוי אין שוחטין אותו ביום טוב ואם שחטו אין מכסין את דמו ואפי' באפר כירה גזירה משום התרת חלבו אבל בחול ליכא למיגזר דמאן דחזי סבר דמספיקא אמרי' לי' זיל שחוט טרח וכסי ביום טוב מי אמרי' אמרו לו רבנן שחוט טרח וכסי מספיקא אלא מין חיה הוא ואתי למשרי חלבו הלכך אם שחט אין מכסין את דמו אלא במיו"ט ומדלא כסי' ביום טוב ש"מ דספיקא הוא וחלבו אסור הא מתני' דהשוחט ה"ג לה בבחירתא ב"ש ולקולא וב"ה לחומרא והכי דווקא והלכה כב"ה וכההיא דאין מסלקין <b>[דף קלט טור ג]</b> את התריסין ביום טוב ב"ה מתירין אמרי' מוחלפת השיט' ודוקא ק"ל לרבוותאי הא דפרכינן וליכסי' באפר כירה ממתני' ופריך ולכסיי' בדקר נעוץ לב"ש ואפר כירה לב"ה דלב"ש אין מכסין באפר כירה ולא בדקר נעוץ לב"ה לכתחלה א"נ אסיפא פריך דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו וה"נ בספרא הא דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דבאית לי' עסקינן ול"ג השאר ומתני' דהשוחט דווקא הואיל ותנן בבחירתא הכי ומקולי ב"ש ומחומרי ב"ה. והא דמסלקין את התריסין נמי דקי"ל כב"ה התירו סופן משום תחלתן הלכה היא אלא דב"ש וב"ה החליפו שיטתן והחמירו ב"ה בכ"מ ולא החמירו בתריסין משום טעמא דהתירו סופן משום תחלתן ירושלמי שאם אומר לא יחזיר אף היא אינו פותח ולא יפתח אף ממעט בשמחת הרגל ור"ח ז"ל וכל המפרשים קבעו הלכה כב"ה לחומרא בהשוחט ובתריסין לקולא. ורבי' אלפסי הכין פי' רבוותאי קמאי הכי ס"ל אבל ר' יעקב אמר מוחלפת השיטה ממתני' דהשוחט ול"ד לן דכל מה דבבחירתא דוקא היא ואפר כירה מוכן היא ואפי' לב"ש דאמרו אין מכסין באפר כדאיתא בפ' כיסוי הדם מוכן לכסות בו צואה ולעשות בו צרכיו א"ר יהודא ל"ש אלא שהוסק מעיו"ט אבל ביום טוב אסור דהו"ל <b>[דף קלט טור ד]</b> כנולד ואסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות ותנ"ה כשאמרו אפר כירה מוכן היא לא אמרו אלא שהוסק מעיו"ט אבל הוסק ביום טוב אסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותרת. הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות. ירושלמי בשלא שחט אבל אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק ביום טוב ואל יחפור בדקר ויכסה. ירוש' הביא עפר לכסות את גנו סיד לסוד את ביתו אית תנא מכסין בו ואית תנא אין מכסין בו ר' יוסי בר בון בשם ר"ח אמר מ"ד מכסין לשעבר מ"ד אין מכסין בבא לשאול לכתחילה תנא ר' חייא לא כוי בלבד אמרו אלא אפי' שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמי זה בזה אסור לכסותו ביום טוב א"ר יוסי ל"ש אלא שאינו יכול לכסותו בדקירה אחת אבל יכול לכסותו מותר ולא גזרינן דקירה אחת אטו ב' דקירות. אמר רבא השוחט צפור מעיו"ט אין מכסין אותו ביום טוב גלגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנה חלתה ביום טוב לימא פליגא דאבוה דשמואל אדשמואל דא"ש חלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש. אמר רבא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליהן שם שאסורה לזרים ופסק רבי' אלפסי ז"ל כאבוה דשמואל דגרסינן בפ' משילין אין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב לא נצרכו אלא אפי' ליתנו לכהן בו ביום והנ"מ פרי דטבלא מאתמול אבל פרי דטבל' האידנא כגון עיסה לאפרושי מני' חלה <b>[דף קמ טור א]</b> מפריש ויהבינן לכהן והאי נוסחא ליתא בנוסחא עתיקא דילן והגדה הוא ור"ח ל"פ הלכה כשמואל גבי מוללין מלילות והר"ן כתב אבל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו"ט כגון הלש מעיו"ט מפריש חלתה ביום טוב ומאי דאיתמר בשמי' וכיון דרבא בתרא הוא קי"ל כוותי' דהלכה כבתרא טעות' היא וליתא כפירושא דיליה ואפי' איתא איכא לדחויי בחלת ארץ ישראל אבל בחלת חוץ לארץ אף על גב דטביל מאתמול מפריש חלתה ביום טוב דלאו תיקון הוא. אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מעיו"ט אין מפרישין חלה ביום טוב וס"ל לרבה הא דתנן אין מגביהין תרומות ומעשרות ואוקימנא אפי' ליתנו לכהן בו ביום כמ"ד בפירות מיירי ולא בעיסה. ובירושלמי גרסי' תניא ובתוספתא גרסי' הלש עיסה ביום טוב בין טמאין בין טהורין מותר לטלטלן ומותר להפריש ממנה חלה <b>[דף קמ טור ב]</b> לשה מעיו"ט ושכח ולא הפריש אסור לטלטלה ואסור להפריש ממנו חלה וההיא נמי בחלת ארץ ישראל מיירי ואיכא מאן דפסק' כרבא דהוא בתרא. גרסינן בפ' ב' אר"ח בהמה חציה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב כמחלוקת י"ז בפ' בתרא אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות. ובמשניות מדוייקות ובירושלמי גרסי' אלו הן בייתות כל שלנות בעיר מדבריות שלנות באפר ל"ל למימר משקין מלתא אגב אורחא קמ"ל דלישקי אינש מיא והדר לישחוט משום סירכא דמשכא העור נוח ליפשט ת"ר אלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות בפסח ונכנסות ברביעה בייתות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום ר"א אלו ואלו בייתות הן ואלו הן מדבריות כל שאין נכנסות ליישוב לא בחמה ולא בימות <b>[דף קמ טור ג]</b> הגשמים ובתוספתא אלו ואלו שיצאו חוץ לתחום אעפ"י שאין נכנסות לתוך התחום אלא משחשיכה מותר לשוחטן ביום טוב ומקשינן מי אית ליה מוקצה והא בעי ר"ש ב"ר מר' פצעילי תמרה לר"ש מהו א"ל אין מוקצה לר"ש אלא גרוגרות וצמוקים לבד. ירושלמי מפני שמסריחות בנתיים אב"א הני כגרוגרות וצמוקים דמי ואב"א לדבריהם דרבנן קאמר לדידי אין מוקצה וכו' וכתב ר"ה מהא שמעינן דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי וכו' כדברי תנא בביצה שנולדה לענין מוקצה. ולענין מדבריות פי' בעל ההלכות מוקצה דרבנן וכיון דאיכא תרי לישני חד דאית לי' לר"ש מוקצה במדבריות וחד ל"ל עבדינן לקולא ושרי למשחט מדבריות למ"ס מוקצה דאורייתא ולחומרא ומדבריות כגרוגרות וצמוקין דמי ואסורים אפי' לר"ש כסתם מתני' דתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות ובייתות אפי' לר"י מותרת ול"ד לתורא לרדיא עז לחלבה ורחל לגיזתה דאקצינהו אלא כל הראוי לאכילה דעתי' עלוי' דקים לן בהמה בחייה לאכילה עומדת ודעתי' עלוי' ומיהו רבי אלפסי פסק כת"ק דר' דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו ומ"ס כר"י דסתם מתניתין כוותי' דגרסינן במשניות ובירושלמי בייתות כל שלנות בעיר כסתם במתניתי' ומחלוקת מברייתא הוא והלכה כסתם מתניתין וכן מצאתי בהלכות שלו במשניות ובירושלמי. ומבעיא לן בפ' א"צ דגים יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי שבת ומסקנא גמרו בידי אדם לא קמבעיא לן כי קא מבעיא לן גמרו בידי שמים ולא אפשיט ולחומרא ומוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין אותו מותר וכן הלכתא. בפ"ג בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבעו"י שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו אבר אבר ותניא אותו ואת בנו שנפלו לבור מעלה את הראשון ע"מ לשוחטו והשני עושה לו פרנסה במקומו בשביל שלא ימות. ר' יהושע אמר מעלה את הא' ע"מ לשוחטו ואינו שוחטו ומעלה וחוזר ומעלה את הב' ע"מ לשוחטו רצה זה שוחט רצה זה שוחט תוספתא רצה לשחוט רצה <b>[דף קמ טור ד]</b> שלא לשחוט א' מהם הרשות בידו. בכור שנפל לבור ר"י אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט רש"א כל שאין מומו ניכר מעיו"ט אין זה מן המוכן. ואסקינן כגון דנפל בי' מום עובר מבעיו"ט והו"ל מום קבוע ביום טוב מהו דתימא כיון דדעתי' עילוי' נשחטי' קמ"ל וקא מיפלגי ברואין מומין ר"י סבר רואין מומין ביום טוב ור"ש סבר אין רואין מומין ביום טוב וקי"ל כר"ש והו"ל כגרוגרות וצמוקים כדאיתא בשבת אמי וורדינא חזא בוכרא דבי נשיאה וביו"ט לא הוה חזא אתא וא"ל לר' אמי אמר להו שפיר עבוד דלא חזי אינו והא"ר אמי גופי' הוי חזי. ר"א ביום טוב הוי חזי ולמחר שיולי משאל היכא הוה עובדא כהא דההוא גברא איתי בוכרא לקמי' דרבא אפניא דמעלי יום טוב הוה יתיב רבא וקחייף רישי' בהדי דקא חייף דל עיני' וחזי מומא א"ל זיל האידנא ותא למחר כי אתא למחר א"ל היכי הוה עובדא א"ל הוה שדיין שערי בהך גיסי דהוצי בהדי דעיילו לרישא למיכל בזעתי' קניא דהוצי לשפתי' א"ל דלמא את גרמת ליה ומנא תימרא דגרמא אסור דתנא מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו מנין שלא יגרום לו ע"י ד"א שלא יביא בצק או דבילה ומניח על גבי האוזן כדי שיבא כלב ויטלנו ת"ל כל מום אמר מום ואמר כל מום. ירושלמי אתא עובדא קומי רב אשי וסבר מימר ר"י ור"ש הלכה כר"י אתיא רב הושיעא מתני' דבר קפרא. ותנא חכמים אמרו כל שאין מומו ניכר מעיו"ט ולא הכיר בו מומחה אלא ביום טוב אין זה מן המוכן וקבלה וחזר בו. בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ומעשה ששאל את ר"ט עליו ועל החלה שנטמאת ואמר לא יזיזם ממקומן אוקרי זעירא בבהמת קדשים ובמסוכנת וד"ה אפילו לר"י הכ"פ ר"י ור"ש כשהיתה חולה מבעו"י אבל מסוכנת דעתי' עלוי' ומש"ה היא שריא דמסוכנת מודה ר"י ובעלי חיים שמתו מודה ר"ש וסתמא דהא מתני' אפילו ר"י וכן הלכתא ונוסחא עתיקא במסוכנת וד"ה. וי"מ ד"ה למר ברי' דרב יוסף ומר אבימי משמי' דרבא <b>[דף קמא טור א]</b> ואליבא דר"ש ואית דל"ג וד"ה ופירוש קמא מסתברא והכין פי' ר"ח ז"ל. אין נמנין על הבהמה לכתחלה ביום טוב מאי אין נמנין אין פוסקין דמים לכתחלה ביום טוב. היכי עביד אמר רבא מביא שתי בהמות ומעמיד זו בצד זו ואומר זו כזו. תנ"ה לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע ובשתים אלא הריני עמך למחצה לשליש ולרביע. ירושלמי הא להוסיף מוסיפין היה חמשה נעשין עשרה ר"י אומר שוקל אדם בשר כנגד כלי או כנגד קיפוץ וחכ"א אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. אר"י א"ש אפילו לשמרן מן העכברים והיא דתליא בתריטא ואסר מפני מראית עין וליתא לר' חמא ור"ש ב"ר דהא שקלי מנא כנגד מנא ביום טוב דקי"ל כרבנן דאמרו אין משגיחים בכף מאזנים כל עיקר אר"י א"ש טבח אומן אסור לשקול בשר ביד. ירושלמי מפני שידו כליטרא אלא חותך בסכין ונותן לזה ולזה וכן אסור לשקול בשר במים ואר"י א"ש אסור לעשות בית יד בבשר ובידא שרי ואמר ר"י מותר לעשות סימן בבשר כהא דרבה בר"ה מחתך להו תלת קרנתא. ואין משחיזין את הסכין ביום טוב אבל משיאה ע"ג חברתה אר"ה ל"ש אלא בהשחזה של אבן אבל בהשחזה של עץ מותר וכן הלכתא ואיכא תרי לישנא בגמרא. ומסתברא כלישנא קמא לקולא של אבן אסור לחדדה אבל להעביר שמנותה מותר מכלל דחברתה אפילו לחדדה מותר ומאן תנא בהשחזה אסור דלא כר"י דתניא אין בין יום טוב לשבת אלא א"נ בלבד ר"י מתיר במכשירי א"נ ואסיקנא הלכתא כר"י ואפילו בהשחזה של אבן מותר לחדדה ואין מורין כן מיהו אפי' לרבנן בהשחזה של עץ או ע"ג חברתה מותר לחדדה ומורין כר"ה. אר"ה ברי' דרב יוסף הוה קאמינא קמי' דרבא והוה מעבר סכינא אפומי' דדיקולא וכו' וחזינא לדעתי' דלחדודה עבוד והאי דלא קאמר לי' משום דקסבר הלכה כר"י כלישנא קמא ואין מורין כן ואמר אביי קאמינא קמי' דמר והוה מעבר סכינא <b>[דף קמא טור ב]</b> אפומא דרחיא וא"ל לחדדה או להעביר שמנוניתא וחזיתא לדעתי' דלחדדה עביד והאי דלא קאמר לי' משום דסבר הלכה כר"י ואין מורין כן כדי שלא יזלזלו אף במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט אמר רב יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב. וה"מ דפסקה אגב דוחקא. ופי' ר"ח ורב אלפסי ז"ל דווקא אגב רחיא או אגב דיקולא. אבל השחזה לא וטעמא משום דאין מורין כן כדפרישית והיכא דלא פסקה אגב דוחקא שוי' למנא ואסר. וק"ל אמאי נקט סכין שעמדה לימא משחיזין את הסכין ביום טוב ומסתברא דמתניתין איירי בסכין שנפגם אבל עמדה מותר לחדדה. היכא דפסקה אגב דוחקא דלא תיקן הוא ואפילו במשחזת לד"ה וה"ג אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם באנו למחלוקת ר"י ורבנן וכו' להנוסחא דר"ח. אבל בנוסחא דרבוותא ל"ג הכי. דריש רב חייא ואיתימא רב יוסף א' סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם וא' גריפת התנור ביום טוב באנו למחלוקת ר"י וחכמים דתניא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש ר"י מתיר במכשירי אוכל נפש מ"ט דת"ק דא"ק היא ולא מכשיריו ור"י א"ק לכם לכל צרכיכם ואידך הא כתיב לכם לכם ולא לא"י ואידך הא כתיב היא כתיב היא וכתיב לכם ול"ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט כאן במכשירין שא"א לעשות כן מעיו"ט. ולרבי' אפרים לכם ולא לא"י לא אצטריך לי' דהשתא מכשירין שא"א לעשותן לדידן אסור משום טרחא טרחא דא"י לכ"ש והלכך אם נפגם הסכין מעיו"ט או נרצם השפוד ונקטם ראשו החד ד"ה אסור כדתנן אין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו נפגם ביום טוב או בעיו"ט והי' טרוד ולא תיקן בעיו"ט מחלוקת ר"י וחכמים אבל סכין שעמדה מחרופת' ד"ה מותר לחדדה כדפרישית. איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם רב מארי בר ביזנא שרי ורבנן אסרי ופרישו רבוותאי שמא יוליכנו חוץ לתחום להראותו. ורש"י פי' דהו"ל דן את הדין א"ר יוסף <b>[דף קמא טור ג]</b> ת"ח רואה לעצמו ומשאילה לאחרים אר"י שפוד שנרצף ונתעקם אסור לתקנו ביום טוב ואף על גב דיכול למפשט לי' בידו. דלמא מתקן ליה בקורנסי'. אית דמפרשי משום טירחא דלא צריך. ומ"ס אפילו לר"י קאמר וכגון שנרצף מעיו"ט ואשמעי' אף על גב דפשיט בידי' אסור. וא"נ צריך לתקן בקורנס קאמר אבל בידו מותר ואר"י א"ש שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביום טוב אמר רב מלכיו ושומטו ומניחו בקרן זויות ואמר רב חייא בר אשי אמר רב והוא שיש עליו בשר. רבינא אמר אעפ"י שאין עליו בשר מידי דהוה אקוץ בר"ה וכן הלכתא. גרסינן בפ' המביא אין שוברין את החרס ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין תני ר' חייא אם א"א לאפות אא"כ גרפו מותר. דביתהו דר' חייא נפל לה אריחא בתנורא ביום טוב א"ל אנא ריפתא מעליא בעינא א"ל רבא לשמעי' טוי בר אווזא ואזדהר מחרוכא א"ל רבינא לרב אשי א"ל רב אחא מהוצל דמר שרקין לי' תנורא ביום טוב א"ל אנן ארקתא דפרת סמכינן. וה"מ היא <b>[דף קמא טור ד]</b> דסמכי מאורתא אמר רבינא וקיטמא שרי פר"ה שאינו בר ניבול. ואר"נ אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביום טוב. ת"ר מולגין את הראש ואת הרגל ומהבהבין אותו ואין טופלין לו בחרסות ולא באדמה ואין גוזזין אותו במספריים שלו ומתקנין את הקורניס ואת העכבייתא ומסיקין ואופין ומחמין חמין באנטוכי ואין אופין בפורני חדשה שמא תפחת לר"ש קיירא דווקא הראש והרגלים אכל גדיא כולה לא מלגינן דאפשר לאשלוחי משכא ול"ד לן דהא הראש והרגלים נמי אפשר אלא מנהגא נקט ובאתרא דנהיגו בגדיא נמי שרי ת"ר אין נופחין במפוח אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו בשנרצם מעיו"ט ואפי' לר"י ואין מפצעין את הקנה לצלות בו צלי אבל את האגוז במטלות ולא חיישינן שמא תקרע. לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר אבל שוחט הוא ומחלק ביניהם היכי עבדא רבה ור' יוסף אמרי תרטא ופלגא דתרטא בנרש אמרו חלקה ופלגא דחלקה פומבדיתא <b>[דף קמב טור א]</b> אמרו אזינקא ופלגא אזינקא מתא מחסיא ריבעה ופלגא ריבעה אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במדה מאי אבל לא במדה אמר רבא שלא יזכיר לו שם מידה אבל אם היה לו כלי העומד למידה ימלאנה דדרכא דאינש דמקרבא חמרא במנא דכולא ושתי והלכתא כרבא. ותמי' לן דרבי' אלפסי ז"ל כתב אבל אם היה כלי עומד למדה ימלאנה וליתא. אדברי' ר"ח לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו ביום טוב אבל קודר הוא קב או קביים ואינו חושש ונחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו שלא יקדיח תבשילו א"ד האשה מודדת קמח ונותנת בתוך עיסה כדי שתטול חלתה בעין יפה ושמואל אמר אסור והלכתא כותי'. אומר אדם לחנוני תן לי ביצים ואגוזים במנין שכן דרך בעה"ב להיות מונה בתוך ביתו. ת"ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי א' או טלה א' אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כף א' או ירך א' אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור או גוזל א' אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר תן לי י' ביצים וה' אגוזים וי' אפרסקמון וב' רמונים ואתרוג א' ובלבד שלא יזכיר שום מקח רשב"א אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח פיר"ח סכום מנין יאמר יש לך אצלי ג' אגוזים תן לי עכשיו ג' אחרים הרי יש לך ק'. וכן פי' רבי' אלפסי ורש"י פי' סכום מקח דמים. וכ' בעל הלכות דווקא חנווני ישראל אבל חנווני א"י במידי דאית במחובר א"נ כגון קימחא דאיכא למימר דאיטחן ביום טוב או בא מחוץ לתחום א"נ ביצים ודאיכא למימר דאתילדה ביומי' דאסור למשקל מגי' דגרסי' א"י שהביא דורן אם יש באותו המין במחובר לקרקע אסור. וה"ה דבר שנעשה בו איסור מלאכה האסורה לישראל. ומסתברא דאפי' חנווני אינו ישראל קאמר דאי משום טחינה הוי ראוי לכוס ולית בי' משום מוקצה כדאיתא בפ"ק דחולין ואפי' לאכול פת הנאפה בשבילו התירו הגאונים היכא דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו ומשום שנאפו בעצי מוקצה נמי ליכא למיגזר דלא אמרינן יש שבח עצים בפת אלא באיסור הנאה ומשום ביצה דאתילדו ביומן נמי לא חיישינן דלא אתחזיק איסורא אבל במחובר חיישינן <b>[דף קמב טור ב]</b> דאתחזיק ועוד הא קי"ל אין האינו ישראל צריך הכנה. גרסי' בפ' בתרא הבהמה והכלים כרגלי הבעלים המוכר בהמתו לאינו ישראל או לרועה הרי אצלו כרגלי הבעלים ואוקמי בשני רועים שיש שם רועה א' דלא קנה שביתה אצל רועה ומסרה לאחר ביום טוב שעדיין רשות הבעלים עליה אבל אין כאן אלא רועה אעפ"י שלא נתנה לו אלא ביום טוב ה"ה כרגלי הרועה ירושלמי מתני' בשנתנו לו ביום טוב אבל מסרה לו בעיו"ט כרגלי הרועה בשיש שם רועה א' ה"ה כרגלי הבקר ת"ר שנים ששאלו חלוק א' זה לילך בו שחרית לבית המדרש וזה לילך בו ערבית לבית המשתה זה עירב לצפון וזה עירב עליו לדרום מהלך לדרום כרגלי מי שעירב עליו לצפון כו' מצעו עליו את התחום ה"ז לא יזיזנה ממקומו נ"א ואם מצוי היא ופשוט. אתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות כלו' מעיו"ט וחלקוהו ביום טוב אמר רב חביות מותרת ובהמה אסורה. ושמואל אמר אפי' חביות אסורה וכן מיפלגי בברירה שמואל סבר אין ברירה ורב סבר ברירה ובהמה אסירה משום דקא ינקי תחומין מהדדי ומקשינן לרב לאיסור מוקצה לא חששו לאיסור תחומין חששו. ושתיק רב ור"ח ורבי אפרים פירשו שלקחוהו בשותפות ביום טוב ותמיה לן דהא תניא הלוקח בשר מן הטבח ביום טוב כרגלי המוכר ואסיק מאי הוה עלה ר' יוחנן אמר אין ברירה ורב הושעיא אמר יש ברירה ודריש מר זוטרא הלכה כרב הושעיא דיש ברירה כרבנן ופי' רבי' אלפסי קם לי' רב ורב הושעיא בחדא שיטתא וכיון דקאי רב כרב הושעיא לה' כרב ומסתברא מדלא אמר הלכתא כותי' דרב ש"מ דליתא לדרב ורב הושעי' פליג עליו דרב הושעי' אפי' בהמה מותרת קאמר וטעמא דרב משום דקא ינקי תחומין מהדדי ליתא דהא שתיק רב וכן הלכתא. א"ש שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם ושל רועה ה"ה כרגלי אות' העיר וכתב רבינו אפרים ומספקא מילתא בגמרא אי איתא דשמואל אי לא משום דקשיא שמואל אדשמואל בשנים שלקחו בשותפות חביות ובהמה דהא קסבר אין ברירה. ופי' מתניתי' דשחטו מעיו"ט וחלקו לא נתנו אלא ביום טוב ור"ח פי' שחטו ביום טוב <b>[דף קמב טור ג]</b> וכיון שדרכו למכור סלקו מרשותו והעמידו ברשות הלוקח ומוליכו אפי' לעיר אחרת ע"י עירובו השואל כלי מעיו"ט ה"ה כרגלי השואל וקי"ל דהא דאר"י השואל כלי מעיו"ט אעפ"י שלא נתנו לו אלא ביום טוב ה"ה כרגליו ביום טוב ה"ה כרגלי משאיל אף על גב דרגיל ושאיל מני' אמרינן דלמא משכח אינש אחרינא ושאל מני' ולא ינתן לחבירו לא אייתי רבי' אלפסי ז"ל דליכא עולי רגלים:
<h3>מחלוקת ד'</h3>
<b>אין</b> מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון דברי ב"ש וב"ה מתירין אמר רב ענן מחלוקת בר"ה אבל ברה"י דברי הכל מותר איני והא אמר ר"י א"ר כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור. תנאי היא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ר"א ור"ש אוסרין ורבי' אלפסי פסק כר"י במס' שבת וליתא לדרב ענן ואפילו ברה"י פליגי והלכה כב"ה ואנן פסקינן בשער שחיטה דליתא לדר"י והבאתי ראיה מירושלמי ועוד מדאמרינן במועד קטן אהא דמקבלי קיבולת לא אמרן אלא ביום טוב אבל בחוה"מ אסור משום דאיכא אינשי דאזלו התם ש"מ במקום מראית עין אסור אבל שלא במקום מ"ע מותר וכן באבל התירו מלאכה בצנעה בתוך ביתו וכן צינור שעלה בו קשקשים ממעכו ברגלו בצנעה בשבת ואיכא מילי טובא כדאי' התם וללישנא בתרא דרב חנן בר"ה אסור וברה"י מותר ורבי' אפרים פסק כלישנא קמא דרב חנן ובר"ה ד"ה אסור אבל שדרו ממתיבתא שתי לשונות דרב חנן בר אמי בדרבנן היא ועבדין לקולא ובסולם של עלי' להוליך ובהטי סולם של שובך הלכה כרב חייא בשתיהן. <b>[דף קמב טור ד]</b> ותניא אר"י בד"א בסולם של שובך אבל בסולם של עליי' ד"ה אסור ר' דוסא אומר מטהו מחלון אל חלון. ואסיקנא בעובדא דר' חייא מאי דקא שרי ת"ק בסולם של שובך והוליך קאמר ר' דוסא אומר בסולם של שובך מטהו מחלון לחלון איכא למימר הלכה אסורה אבל של עליי' אפי' הטיי' אסור. וס"ל לר"ד לא נחלקו ב"ש וב"ה בשל שובך דאסור לא נחלקו אלא להטותו. ובשל עליי' אפי' הטיי' אסור. ומסתב' דהלכה כר"ד דר' חייא ובני ר' חייא כר' דוסא ס"ל. ורבי' אלפסי לא אייתי הא דר"ד כלל והלכתא כר' דוסא:
<h3>מחלוקת ה'</h3>
<b>בש"א</b> לא יטול אא"כ נענע מבעו"י ובה"א עומד ואומר זה וזה אני נוטל וקשיא לרבוותאי מה דקס"ד בריש פירקן דב"ש ל"ל מוקצה דהא תרווייהו אית להו מוקצה. ומסתברא דגוזלין דמדבריות נינהו שהן עושין לפרוח בכ"מ וכגרוגרות וצמוקים דמי אבל מוקצה דפליגו ר"י וב"ה כר"ש. אמר רב חנן בר אמי מחלוקת בבריכה הראשונה דב"ש גזרו דילמא אתי לאמלוכי וב"ה סברו לא גזרינן אבל בבריכה שניי' ד"ה עומד ואומר זה וזה אני נוטל ורבי' אלפסי לא אייתי להאי זימן שחורים ומצא לבינים לבינים ומצא שחורים שנים ומצא שלשה אסורין שלשה ומצא שנים מותרין בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורים ואם אין שם אלא הן הרי אלו מותרין. ואפי' זימן שחורים ולבינים והשכים ומצא שחורים במקום לבינים ולבינים במקום שחורים לא אמרי' אית הפוכי אתהפיך אלא אמרי' הנך אזלי והנך אחריני נינהו ב' ומצא ג' אסורין דממ"נ אי <b>[דף קמג טור א]</b> אחריני נינהו כולהו אסורין אי הני נינהו איכא חד דמעלמא דמערב בהו. בתוך הקן מצא לפני הקן אסורין. לימא מסייע לר' חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאמר אביי בדף אמר רבא. הכא בשתי קינין זו למעלה מזו עסקינן ולא מבעי' קאמר לא מבעי' זימן בתחתון ולא זימן בעליון כלומר לפני הקן הוא העליונה. וה"פ זימן בתוך הקן בא' מן הקינין ולא זימן בחבירתה ואפי' זימן בעליונה ולא זימן בתחתונה בתחתונים ומצא בעליונה שהיא לפני הקן. ולא מצא בתחתונה אסורין. דאמרי' הנך אזלי לעלמא והני סריכי סריך וסליקו וכ"ש זימן בתחתונה ולא זימן בעליונה אסירי הנך אשתרבובי אישתרביב ונחתין אבל בתוך הקן ומצא לפני הקן מותרין דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. וליתא לדר' חנינא. והני נמי דגרסי' בריש (פירקן) גמרא בא"צ מתוקמא בשני קינין זו למעלה מזו כרבא ויש מחכמי <b>[דף קמג טור ב]</b> הדור דאמר אליבא דרבא סייעתא כר' חנינא התם ולימ' ואף ע"ג דרבא דחי להא דר' חנינא הלכה כר' חנינא דרבא גופי' בלא יחפור ס"ל כר"ח דאמר רבא ש"מ מדר"ל תלת והא חדא מנייהו דרוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאי' התם וכ"פ רב אחא וגרסי' התם אר"א בר שמעון מודים ב"ש וב"ה על שזימן בתוך הקן ומצא לפני הקן שאסורין בד"א ביוני שובך ויוני של עליי' ובצפרים שקננו בטפוחים ובבריכה אבל באווזין ותרנגולים ויוני הרדיסאות וחיה שקננה בפרדס מותרין וא"צ זימן וצפור דרור צריך לקשור בכנפי' כדי שלא תחלף באמה והמקושרין והמנענעין בבתים בבורות בשיחין במערות ובאילנו' אסורות שמא יעלה ויתלוש והמקושרין והמנענעין בכל מקום אסורין משום גזל וחיה שקננה בפרדס דא"צ זימן וזו עדות שהעידו שמעיהו ואבטליון ודוקא בה אבל אמה צידה מעליא בעי ולא מהניא זימון <b>[דף קמג טור ג]</b> לרבי' אפרים יוני שובך ויוני עליי' דמהני זימון בגוזלים קטנים דומיא דחי' שקננה בפרדס דאוקים בה אבל גדולים לא מהני זימון דהא אמרי' הצדן חייב דהא פרחין ואזלין לעלמא ומסתב' דל"ד לחי' דחי' צידה מעליא בעי ואינה ניצודת אלא בטורח גדול ואינה ניטלת בלא צידה. משמע מדקאמר צידה מעליא בעי ולא קאמר צידה בעי אבל יוני שובך ויוני עלי' אף על גב דצדן חייב מהני בהן זימן ונוטלין הן בלא צידה. וגרסי' התם א"צ דגים מן הביברין ביום טוב ואין נותנין לפניהם מזונות אבל צדין חי' ועוף ונותנין לפניהם מזונות. רשב"ג אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל המחוסר צידה אסור שאינה מחוסר צידה מותר ה"ד מחוסר צידה כל שאומרים הבא מצודה ונצודנו מותר שהרי באות לכלובן בערב ויוני שובך ויוני עליי' וצפרים שקננו בטפוחים אעפ"י שבאות לכלובן בערב הצדן חייב לפי שאפילו כשהן בכלוב צריכין לרבויי מצודות חיות ועופות ודגים שעשאן מבעיו"ט לא יטול מהם ביום טוב אא"כ ידוע שנצודו מעיו"ט וחסורי מחסרי וה"ק ר"ג מתיר ומעשה בא"י שהביא דגים לר"ג ואמר מותרין הן. אלא שאין רצוני לקבל הימנו אר"י א"ש אין הלכה כר"ג ואיכא דמתני לה אהא דתניא ספק מוכן ר"ג מתיר ור' יהושע אוסר אר"י א"ש הלכה כר' יהושע ואר"פ הלכה א"י שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחוסר לקרקע אסורין ולערב אסורין בכדי שיעשה. ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא למ"ד לערב יום טוב ב' אסורין בכ"ש כדי שלא יאמר לא"י ביום טוב ראשון לך והבא לי ביום טוב הלא"ה מותר כדין ביצה וההיא בר טביא במסכת עירובין ואמר רב אשי <b>[דף קמג טור ד]</b> ההוא לא איתצודי איתציד אלא מחוץ לתחום אתא ה"ק דאי הוה מיתציד לא הוה אכלי ביום טוב שני מהאי טעמא אי איקלע שני יום טוב בחמשי ומעלי שבתא אי אתי פירות מחוץ לתחום ביום טוב ראשון אסורין עד מוצאי שבת. שמא יאמר לך והבא ליו"ט שני או ליום השבת ואיכא דיהיב טעמא משום דאתקצאי לביה"ש אתקצאי ליומא השני ואיכא רבוותאי דאמרו ערב ראשון קאמר ובשני יום טוב של גליות בשני מותר מההיא בר טביא דאיתצד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שני ור"ג ור"ח דאכלי ורב ששת לא אכיל הדר בי' וטעמא דמיגו ליתא דלא אמרינן מיגו אלא היכי דאיהו גופי' אקצייהו לבין השמשות כגון סוכה דחזיא לבין השמשות דאי אית ליה סעודתא בעי למיתב בגווה למיכל אבל הכא הא לא אקצייהו ומשום ספיקא הוא דאסור ביה"ש דהא ביצה בשני יום טוב של גליות נולדה בזה מותרת בזה ול"א מיגו. הלכך לערב ראשון קאמר אף על גב דלאו בר עשיי' וטעמא דגזירה שמא יאמר לו לך והבא לא אשכחן. ואי איתא דהכי הוא לא הוה שתיק גמרא מיני':
<b>ואם</b> יש מאותו המין במחובר לקרקע דאמרי' אסור אפילו בטלטול קאמר כדאמרינן בני יומן מי שרי בטלטול ומסתב' אעפ"י שיש באותו המין במחובר וידוע וניכר שלא נתלש אותו היום מותר כההיא ליפתא דגרסי' חזיי' דהא מכמשא אמר הא ודאי מאתמול עקורה מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכ"ש הא אדעתא דא"י אתי שרי להו רבא למיזבן מנייהו כיון דחזא דמפשי ומייתי אסר להו. ושמעינן מהא שלוקחין מחנוני הרגיל אצלו ואם אין <b>[דף קמד טור א]</b> מאותו המין במחובר לקרקע בתוך התחום מותרין ולא חיישי' למוקצה לתמרא בעסקא וכיוצא בהן ופי' רבי' אלפסי משום דלא מחזקינן איסורא ול"ד לספק מוכן דאמר התם מוקצה היא אבל הכא לא ומסתב' משום דס"ל אין הא"י צריך הכנה כדגרסי בירושלמי רבא ור"ש ברבי ח"א הא"י צריך הכין וחד אמר הא"י א"צ הכין ולא ידעי' מאן אמר דא ומאן אמר דא. מן דרב מבעי' אותי קומי ר' חמא רבי' והא א"ל הן מהוויתה וא"ל שרייתה הוה והוינא אכיל מני' תאנין הוי דו אמר אין הא"י צריך הכין וחד תלמיד מרב סימא אזל לאנטרס אייתן לי' דורמסקנא ואכיל חד תלמיד דריב"ל וכו' חוץ לתחום אסור הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ופירש"י ז"ל לישראל עצמו אסור שמא ישלח בשבילו אבל ישראל אחר לא ידע וליכא למיגזר ול"ח שמא יאמר לא"י לך והבא לי מחוץ לתחום בשביל ישראל אחר דאין אדם חוטא ולא לו ומסתב' דאם איתא להאי טעמא לא הוה שתיק מני' וטעמא דמלתא משום דקים לן דנכסי א"י אין קונין שביתה. ומשום גזירת בעלים דא"י אטו בעלים דישראל הי' דקני שביתה כדאיתא בפ' בכל מערבין הלכך לאותו ישראל אסור דחשבינן לי' בעלים אבל לישראל אחר לא גזר ושמעתי בשם הר"ר יצחק בן מרן לוי וה"ה לא"י שהדליק או שמילא בשביל ישראל או עשה לה כבש בשבת מותר לישראל אחר ואין ההפרש לזה בין שבת ליו"ט ולא מסתב' לן אלא מבחוץ לתחום וכ"ד רבי' אלפסי כדאיתא בתשובותיו ואי לאו דמסתפינא מחבריא. אמינא פירות הבאין מחוץ לתחום לישראל אחר מותרין לגמרי ולאותו ישראל אסור חוץ לד' אמות ובתוך ד"א מותרין דהו"ל כמו שהוציאו א"י או רוח רעה שיש לו ד"א ואסור דקאמרו בתוך ד"א היא. וגמ' דבני מערבא דגרסי' התם בסוף מסכת דיו"ט וה"ג התם ר"א אלו ואלו שנכנסו לתחום משחשיכה מותר לשחוט ואלו הן מדבריות הגדילות באפר א"ר זעירא הדא אמרה כלי הבא מחוץ לתחום משחשיכה מותר לטלטלו ר"ש בר כרסנא בשם רב אחא ובלבד בד"א כהדא גמליאל זוגא איקרי חד סרקיי כמהין אחא שאיל לרב מונא וא"ל קבלין בגו מורגיין דידך ואכלין בתוך ד"א מורגיין לשון שכינה ש"מ אפילו בישראל הבא בשבילו מותר בד"א ויש מחכמי הדור שפי' הירושלמי קבלם בשביל שכניך והאכילם בד"א ומיירי כשאינה מוקפת העיר דליכא למימר כל העיר כולה כד"א דמיא. אבל למי שנשתלחה אסור אפילו בתוך דבר אחר ולא מסתברא. ובחוץ לתחום ל"ב בכדי <b>[דף קמד טור ב]</b> שיעשה אלא איסור מלאכה דאורייתא. דא"כ ר"פ דאמר במחובר לערב אסורין בכ"ש אסיפא דכולה מלתא הו"ל למימר. אבל רבי' אלפסי אסר בא"י שהביא חלילין אא"כ שהה במיו"ט בכדי שמביא ממקום קרוב. דס"ל בחוץ לתחום בעינן בכ"ש. וכן פי' בתשובתו ואנן כפי' רש"י מפרשינן לה דהו"ל למימר ימתין כדי שיביא ממקום קרוב כדאיתא במשנה הסמוכה לה במכשירין וזו תשובת רבי' אלפסי ז"ל כל מה שעשה הא"י לעצמו ואין בו חשש שמא ירבה בשבילו כגון הדלקת הנר וכבש דנר וכבש לחד ונר וכבש למאה מותרין לאלתר ומה שעשה הא"י אדעתי' דכ"ע עשה ולא ייחד לו וכן אם עשה לעצמו ויש לחוש שמא ירבה בשבילו לערב אסורים בכ"ש כגון א"י שהביא חלילין וכגון דברים המתלקחים בכל יום. וכגון דברים הבאים מחוץ לתחום אבל שעושה א"י בשביל ישראל לבד אסור עולמית כגון קבר וארון ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית. וזה שאמרו עשו לו קבר עשו לו ארון יקבר בו ישראל פרכינן ה"נ נימא בכ"ש. ואמר עולא בעומד באסרטיא שהיא רה"ר וכל עובר ראה את המת ואח"כ ראה את הקבר ויודע שאותו הקבר לאותו מת נעשה וכן הארון מוטל על אותו הקבר וידוע כי בשביל אותו הא"י נעשה לבד ולאו אדעתי' דכ"ע ול"צ בכ"ש ואם בשביל ישראל לא יקבר עולמית ואפילו נקבר בקבר א' ולימים נצרך לקבור באותו קבר שנאסר עליו. וזה שאמרו בא"י שהדליק את הנר ומילא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור. ל"ת הא לערב מותר שבין בשבת בין לערב אסור וזה שלא אמר עולמית שהוא דבר שאינו מתקיים במעשה שבת לא יאכל עולמית והוא דבר שאינו מתקיים בשביל שאמרו יאכל במוצאי שבת לאחרים ולא לו לפיכך אמר לא יאכל עולמית וכל זו התשובה צ"ע. ופי' דפריש בעומד באסרטיא ל"ד לן וכי פריך ה"נ לימא בכ"ש אלא יקבר בו עולמית ואמאי לימא בכ"ש כדאמרינן בעיר שישראל וא"י דרין בתוכה בעיר שרובה ישראל ימתין בכ"ש. בעומד באסרטיא שמא יאמרו ישראל עשאו או סייע בו:
<h3>מחלוקת ו'</h3>
<b>בש"א</b> אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וב"ה מתירין ירושלמי הא דאמרי' שלא לקצב עליו בשר אסור הדא הוא דאמר ר' אבא חיננא בר שלמי' בשם רב מודים חכמים בזיירה ומיזרה לבוכנא. בי זירה דו פציר בי' ובוכנא דכתות בי' ואמר אביי לא נצרכה דאפי' תברא גרמו חדתא שרי ולא חיישי' לאמלוכי ושוין שאם קצב עליו בשר <b>[דף קמד טור ג]</b> שאסור לטלטול ודווקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר: 
<h3>מחלוקת ז'</h3>
<b>בש"א</b> אין נותנין את העור לפני הדורסין אא"כ יש עמו בשר וב"ה מתירין. ירושלמי ושוין שמולחין עליו צלי אמר אביי ל"ש אלא לצלי אבל לקדירה לא פשיטא לצלי תנינן מ"ד אפילו לצלי כעין קדירה אסור קמ"ל דשרי. נ"א ובהלכות פשיטא הא קמ"ל דאפילו לצלי בקדירה אסור ודווקא ששחטו ביום טוב אבל שחטו מעיו"ט אסור דטעמא דהתירו סופן משום תחלתן היא ת"ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם. משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח ע"ג יתידות וקי"ל כלישנא בתרא אין הלכה כר' יהושע. אר"י א"ש מולח אדם כמה חתיכות בשר אעפ"י שא"צ אלא חתיכה אחת ר"א בר אהבה מערים ומלח גרמי גרמי ירושלמי מלח הכא ומלח הכא עד דמליח להו כולה. ומסתב' על מליחת הבשר ולא על מליחת העור ור"ח פי' הי' מולח ע"ג העור מעט מעט. תוספתא מרגילין ביום טוב ואין מרגילין בבכור ובפסולי המוקדשין עושין כל צרכי מילה דברים שאין עושה בשבת שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן רשבג"א ובלבד שלא יקרע לו סמרטוט בתחלה: 
<h3>מחלוקת ח'</h3>
<b>בש"א</b> אין מסלקין את התריסין ביום טוב וב"ה מתירין אף להחזיר מאי. תריסין אמר עולא תריסי חנויות ודווקא חנות משום דהתירו סופן משום תחלתן אבל דבתים ד"ה אסור דקי"ל יש בנין בכלים ויש סתירה לכלים וזוקפין המנורה דב"ה דחוליות הוא וליכא בנין כדברירנא התם <b>[דף קמד טור ד]</b> והא דגרסינן בשבת עייל שיפתא בקופינא דמרה חייב משום בונה מסתב' דכי אמרי יש בנין ואין בנין כגון שהיה הבנין מתחלה ונתפרק וחוזר הבנין כמו דלת שידה תיבה ומגדל כדאיתא בשבת אבל בנין כלים מחדש בנין היא ואית דמפרשי כי אמרי' אין בנין בשני כלים זעג"ז שדרך בני אדם לעשותן תחתונים שנים ושלישים וכן זקופת המנורה ביום טוב אבל בכלי א' ד"ה יש בנין כרב ויראים אמרו הא דקאמר משום בונה לאפוקי דלא מחייב משום מכה בפטיש ואסיק אביי למתניתין בשיש להם ציר מן הצד ד"ה אסור בשאין להם ציר כל עיקר ד"ה מותר ומחלוקת בשיש להם ציר באמצע מ"ס גזרינן באמצע אטו מן הצד ומ"ס לא גזרינן. ירושלמי א"ר יוסי בר בון כשאין שם פתח משתמש דרך הפתח וא"ר חייא ומחזיר היא ובלבד שלא יחזור כל צרכו:
<h3>מחלוקת ט'</h3>
<b>בש"א</b> אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את הס"ת לר"ה וב"ה מתירין ירושלמי הא נטול אסור ר' שמואל ברי' דר' יוסי בר בון אפילו גדול מותר וליידא מילה תנן קטן להודיעך כחו דב"ש. עד היכן היו מחמירין. ואסיקנא מדלא קמיפלגי באבנים ש"מ בהוצאה שלא לצורך פליגי דב"ש לא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כלומר שלא לצורך אוכל נפש אלא צורך גופי' ביום טוב ויש בו צד מצוה כגון קטן למולו ולולב למצוה וס"ת לקרות בו וגדול לצורך רבים כגון ר"פ וילתא דשרי ר"ל למיפק משום דביעתא. וכגון כלים לצורך יום טוב והבערת חמץ דאמרי' מגו בפ"ק דפסחים אבל הוצאת אבנים דלית בהו צד מצוה אסור והשוחט עולת נדבה והמבשל גיד הנשה בחלב <b>[דף קמה טור א]</b> אינו לוקה דאמרינן מתוך ולכתחלה אסור דלית בי' צד מצוה ודכ"ע עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום טוב. ירושלמי תנו ולא המפתח וב"ה מתירין הדא דתימא במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא והא רבי אבהו יתיב ומתני ומפתח של פלטרין בידי' פלפלין הו"ל בגוה. בתוספתא יוצא אדם במפתח שבאצבעו לרה"ר ואינו חושש. בפ' א"צ אין הסומא יוצא במקל ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא א' האנשים וא' הנשים ואם רבים צריכין לו מותר וסמכו רבותיי על דברי אחי שקיא דאמר אנא כתפתי' לר"ה משילא להינא ומהינא לשילא ובלבד שלא יכתף באלינקי ור"ל דשרי לילתא למיפק באלינקי משום דבעיתא. ירוש' בגמרא דאין מוציאין ר"ה הורי לאתתי' דריש גלותא למיפק בכסא א' האנשים וא' הנשים ואפילו תלמיד אינו טועה בדבר זה ור"ה טעו. מישא בר ברי' דרב יהושע מטעין בסדיני' מיעל מידרש בציבורא. תוספתא בשבת לר"ח יוצאין במוך ובספוג שע"ג המכה ובלבד שלא יכרוך עלי' חוט ומשוחה יוצאין בקליפת שום ובבצל שע"ג המכה ואם נפל לא לחזור ואצ"ל שלא יתן לכתחלה. יוצאין באגוד שעל גבי המכה קושרו ומתירו בשבת אספלנית שפרשה מן האגוד מחזירו עם האגוד יוצאין באספלנות ובמלוגמא וברטי' שע"ג המכה ואם נפל לא יחזור ואצ"ל לכתחלה בפ"ג דעירובין. ת"ר רטי' שפרשה מע"ג המכה בשבת מחזירין אותה בשבת. רי"א הוחלקה למטה דוחקה למעלה למעלה דוחקה למטה ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי המכה וחופה וחוזר ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי <b>[דף קמה טור ב]</b> המכה ורטי' עצמה לא יקנח מפני שממרח והממרח חייב חטאת אמר ר"ח מחלוקת שפרשה ע"ג כלי אבל פרשה ע"ג קרקע אסור להחזירה א"ר יהודא הלכה כר' יהודא. פסק רבי' אלפסי דלית הלכתא כותי' והא רב אשי דהוא בתרא עביד עובדא כת"ק דאמר מר בר רב אשי הוה קאימנא קמי' דאבא נפלי לי' אבי סדיא ואהדרה א"ל לא סבר לה מר להא דר"ח דהא מחלוקת שפרשה ע"ג כלי אבל פרשה ע"ג קרקע אסור א"ל לא שמיע לי כלומר לא ס"ל. ומסתב' רב אשי ס"ל מחלוקת ע"ג קרקע אבל ע"ג כלי ד"ה מותר ודר"ח לא ס"ל דר' יהודא ס"ל והלכה כר' יהודה ע"ג קרקע. וכן מצאתי לרש"י וברייתא במדינה קמיירי וכ"פ כגון שפירשה שלא מדעת אבל פירשה מאתמול וא"נ הזיד והחליף בשבת ד"ה לא יחזור כסתם מתני' מחזירין רטי' במקדש אבל לא במדינה. הר"ר לוי שפירש דברייתא במקדש מיירי ליתא דא"כ רב יהודה דפסק הלכה כר' יהודה הלכתא למשיחא היא:
<h3>מחלוקת י'</h3>
<b>בש"א</b> אין מוליכין לכהן חלה ומתנות ביום טוב בין שהורמו מאמש בין שהורמו ביום טוב תנא א"ר יוסי לא נחלקו ב"ש וב"ה על המתנות שמוליכין לא נחלקו אלא על התרומה שבש"א אין מוליכין ובה"א מוליכין ת"ר א"ש הלכה כר' יוסי ודווקא הורמו מאמש אבל ביום טוב אין מפרישין אפילו ליתנו לכהן בו ביום כדאיתא בפ' משילין וב"ש דאסרו להוליך שמא יפרישנה לכתחלה ביום טוב ויוליכנה וכ"פ רב אחאי. אושפיזיכני' דרבה בב"ח הוה לי' איסורייתא דחרדלא <b>[דף קמה טור ג]</b> א"ל מאי ליפריכנהו האידנא ומיכל מנייהו כו'. תנינא מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביום טוב והא דתניא המולל מלילות מעיו"ט למחר מנפח על יד ואוכל אפי' קנון ואפי' בתמחוי אבל לא בטבלא ולא בנפה וכבדה ה"ה דאפילו ביום טוב ואיידי דתני מע"ש תנא סיפא מעיו"ט כיצד מולל אביי משמי' דרבא אמר חדא אחדא ורב אידי משמיה דאבימא אמר חדא אתרתי. רבא אמר כיון דקא משני אפילו חדא אכולהון כיצד מנפח אר"א מנפח בידו אחת ובכל כחו:
<h3>מחלוקת י"א</h3>
<b>בש"א</b> תבלין נידוכין במדוך של עץ ומלח בפך ובעץ פרור ובה"א תבלין נדוכין כדרכן במדוך של אבן ומלח במדוך של עץ תניא אר"י לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנידוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן לא נחלקו אלא לדוכה בפ"ע שבש"א בפך ובעץ פרור לצלי אבל לא לקדירה. ובה"א לכל דבר אפילו לקדרה ובכדרכה במדוך של אבן. דס"ל להאי תנא דמלח ל"ב שינוי לב"ה ור"י א"ש דאמר כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפילו מלח כההיא תנא ס"ל וכן הלכה ופלוגתא דר"ח ור"ה דמפרשי טעמא דמלח בעי שינוי אליבא דת"ק דמתני' היא ואפילו ידע מאי קדירה בעי בישולא לא בעי שינוי ויש מחכמי הדור פלוגתא דר"ח במלח מאי טעמא בעי שינוי לא <b>[דף קמה טור ד]</b> מסתייע ונקטינן לחומרא ומסתב' כדפרשתי א"ל ר"ח לרב אחא ברדלא כי דייכת אצלי' וה"מ מלח דבעי שינוי כל דהו אבל תבלין לא בעי אצלוי מדקאמר רב ששת שמע קול בוכנא אמר האי לא מגו ביתאי ודילמא אצלויי אצלוי דשמעי' דהוה צליל קלי' ש"מ תבלין ל"ב אצלויי והכין איפסקא הלכתא לקמן:
<b>ת"ר</b> אין עושין טוסני ואין כותשין במכתשת ולימא אין כותשין במכתשת אי אמר הכי ה"א הנ"מ במכתשת גדולה אבל במכתשת קטנה ש"ד קמ"ל אין עושין תוסני אפי' (בקטנה) ואין כותשין שאר כתישות במכתשת גדולה והא דתניא אין עושין תוסני לא במכתשת גדולה ולא במכתשת קטנה אסקה רבא הא לן והא להו לבני ארץ ישראל אין כותשין כלל דאית להו פריצותא דעבדי לבני בבל כותשין בקטנה. וגרסי' בפ' יום טוב ג' דברים ראב"ע מתיר וחכמים אוסרים פרתו יוצאי' ברצועה שבין קרניה ומקרדין את הבהמה ביום טוב ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהם וחכמים אוסרים:
<b>ת"ר</b> איזה קרדום ואיזה קרצוף וכו' וקי"ל כראב"ע דס"ל כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהן וחכמים אוסרים ומסתב' פלפלין <b>[דף קמו טור א]</b> כתבלין כדתנן בתוספתא דביצה וה"מ במדוך של אבן אבל ברחים שלהן כטחינה היא ותניא אין בורין ואין טוחנין כו' והא דגרסי' בפ' ר"א הני פלפלא מדוך חדא חדא בסכינא שרי תרתי אסור כו' איכא דמוקי לה בשבת ואיכא דמוקי לה ביום טוב וכ' רבי' אלפסי ז"ל מסתברא כמאן דמוקים לה בשבת. והכי מסתב' דתבלין דיו"ט לא בעי שינוי כלל:
<h3>מחלוקת י"ב</h3>
<b>הבורר</b> קטניות ביום טוב ב"ש אומרים בורר אוכל ואוכל ובה"א בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלה ולא בכברה רי"א מדיח ושולה ותניא רג"א מחלוקת כשפסולת מרובה על האוכל אבל אוכל מרובה על הפסולת נוטל את האוכל ומניח את הפסולת פסולת מרובה על האוכל מי איכא מאן דשרי לא צריכה דנפישו בטורחא וזוטר בשיעורא נוסחא דר"ח מחלוקת כשאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא ד"ה בורר את האוכל ומניח את הפסולת. ירושל' תניא אין בוררין ואין טוחנין והבורר והטוחן בשבת נסקל ביום טוב סופג את הארבעים והא תנן בורר כדרכו בקנון ובתמחוי א"ר חנינא ר"ג היא דרג"א אף מדיח ושולה. והתנן של בית ר"ג שוחקין את הפלפלין ברחים שלהם ומותר לטחון ואסור לברור אר"י ב"ב לא הותרה טחינה כדרכו. מנין שאין בוררין ואין טוחנין ואין מרקדין ר"ל אומר כל מלאכה לא תעשה בהם עד ושמרתם את המצות. ר' יוסי בעי כלום למדנו לתבשיל אלא מכאן ר' יוסי לא אמר כן אלא אמר משום ר"ש ת"ל אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ושמרתם את המצות. כלומר מלישה ואילך מותר תני חזקי' ופליג אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין הרי שלא יקצר ולא יטחון ושלא ירקד ביום טוב. ומה"ט אסרו תלישה וצידה אף על פי שא"א לעשות מעיו"ט והותרה שחיטה ואפיה ובישול ולא משום טעמא דפירש"י בר"פ א"צ וכך שמעתי מאדונינו אבינו ז"ל גרסי' בפ' א"צ. ת"ר אין שונין קמח ביום טוב משום ר' פפוס ור"י אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין וכן הלכה שונין גרסי' בפ' ר"א דמילה אין מסננין את החרדל במסננת של חרדל ואין ממתקין אותו בגחלת א"ל אביי לרב <b>[דף קמו טור ב]</b> יוסף ומ"ש מדתנן נותנין ביצה במסננת של חרדל התם לא מיחזי כבורר ואין ממתקין אותו בגחלת. והא תניא ממתקין לא קשיא כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ. א"ל אביי לרב יוסף ומ"ש מבשרא אגומרי התם לא אפשר הכא אפשר. א"ל אביי מהו לגבן. א"ל אסור ומ"ש מלישה. התם לא אפשר הכא אפשר כלומר אפשר לעשותו מאתמול. ותו דאמרו נהרדעי. גבינה ב"י מעליא אפילו בת יומא יבשה יפה מן הלחם ש"מ דבר שא"א לעשותו מעיו"ט שלא יהי' יפה כבו ביום מותר ודוקא מלישה ואילך אבל קצירה ותלישה אסור כדאיתא בירושלמי ויש שפרשו התם לא אפשר באכילה כך היא המובחר אבל חרדל אפשר בלא מיתוק שא"צ אלא למפונקים וגבינה אפשר בלעדי' כי החלב טוב ממנה וליתא. ירושלמי מהו להעמיד חלב אם אתה אומר כן אף היא חולב למעמיד ביום טוב. גרסי' בחבית אר"י א"ש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה. אר"ח מדברי רבי' נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה קסבר משקה הבא לאוכל ה"ה כאוכל ואי אית בית פירורין מותר ותניא פלוגתא ביני רבוותא. איכא דמוקים להא דשמואל ור"ח ביום טוב ואיכא דמוקים להא דשמואל בשבת והא דר"ח בשבת ואמר לית הלכתא כוותייהו לא ביום טוב ולא בשבת. מהא דגרסי' בפ' חרש שנשא פקחת דאפי' לינק מן הבמה ביום טוב לא התירו אלא במקום צער. ופסקינן הלכה כר' יוחנן דמותר לסחוט כבשים ושלקות לגופן. אבל לא למימיהן ואם סחט למימיהם נעשין כמו שסחט זיתים וענבים וחייב חטאת ולא יש הפרש בסחיטה למימיהן בין קדרה לקערה אלא הכל אסור. דהא סחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה הוא ש"מ דאין הלכה לא כרב ולא כשמואל. ורבי' אלפסי דחה לההיא סברא דחרש שנשא פקחת דהיונק מן הבהמה סוחט משקין לתוך פיו היא וחולב לתוך הקדרה דמשקה הבא לאוכל היא ואוכל לתוך אוכל סוחט ואי איתא דקשיא ליה גמרא הוה מותיב תיובתא מניה והא דקאמר ולא הפריש בסחיטתן בין קדרה לקערה נמי ליתא כדאיתא בהלכותיו. והכי מסתב' דרב ושמואל דאמרו לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה ליכא מאן דפליג. וההיא מימרא דשלקין וכבשין מימרא באפי נפשה היא וכ"ש כבשין ושלקות דלתוך הקערה מותר ופי' כרב ושמואל <b>[דף קמו טור ג]</b> וכר"ח ביום טוב וכבשין ושלקות פ' כשמואל. ומסתבר' דרב ושמואל ור"ח בין בשבת בין ביום טוב איתא והלכה כוותי' ובכבשין קי"ל כרב דהלכה כרב באיסורי. ואף על גב דר' יוחנן פליג ליתא לההוא דר"י דהא תנא רבי מנשיא דאמר אינו חייב חטאת אלא על דריסת זיתים וענבים בלבד. והלכך פלוגתא דרב ושמואל לחוד היא והלכתא כרב ועוד דכולהו אמוראי אמרי משמי' דרב לצירו אפילו לתוך הקערה מותר דהיינו כבשין ושלקות והלכתא כבשין לגופו מותר. למימיהם פטור אבל אסור ושלקות לגופן ולמימיהן מותר אפי' לתוך הקערה. יראים שאמרו הנותן בשר למרק או שרה פת ביין ומחזיר לפיו חוששין לו מחטאת ליכא כלל ואפי' למצוץ משקה וענבים /מענבים/ בפיו מותר לכתחלה שאין דרך סחיטה בפיו אבל יניקה בפה לכתחלה אסור וכל דבר שאין דרכו בכך לא גזרו רבנן ואינו תולדה וכן מה שאסר פירות ופרר פירורין שרוים משום טוחן ליתא אלא בסילקי ובסילתא דגזרי דאורחייהו בהכי:
<h3>מחלוקת י"ג</h3>
<b>בש"א</b> אין משלחין אלא מנות ובה"א משלחין בהמה חי' ועוף בין חיין בין שחוטין תני ר' יחיאל ובלבד שלא יעשנו בשורה תנא אין שורה פחותה מג' בני אדם ולרבינו אפרים שנראה שאחד מוכר ואחד לוקח וא' סרסור וג' מיני וג' גברי קם בתיקו משלחין שמנים יין וסלתות אבל לא תבואה תניא רבי שמעון מתיר בתבואה של חטין לעשות מהם לודיות שעורים ליתן לפני בהמתו עדשים לעשות רסיסין ומדברי רבינו נראה דהלכה כר"ש ור' אפרים אמר דליתא לר"ש בתבואה דר"ש לטעמי' דל"ל מוקצה ולא מסתב' דכה"ג אסור דאמרי' לא ימדוד אדם שעורים ליתן <b>[דף קמו טור ד]</b> לפני בהמתו אבל קודר הוא קב או קביים כו' ותנן נמי חבילי קש וחבילי עצים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן ותנן מתירין פקיעי עמוד אלא טעמא דת"ק דר"ש כדגרסי' בירושלמי. ואיתימא דר"ש בשיטת ר"ע רבו דר"ע אמר לכל נפש אף נפש בהמה בכלל כן רש"א אף נפש בהמה בכלל ות"ק דאסור ס"ל כריה"ג והתבואה לא היתה מוכנת לבהמתו של זה ורבינו אלפסי אומר הכא משמע דהלכה כר"ש דס"ל כר"ע ולקמן פ' כריה"ג משלחין כלים בין תפורין בין אינן תפורין אעפ"י שיש בהן כלאים והן לצורך המועד יש בהן כלאים אקמוהו בקשין כגון נמטא דנרש וערדילין דאין בהן משום כלאים אבל לא סנדל המסומר. אמר אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו. זה הכלל כל שנאותין ממנו בו ביום משלחין אותו ביום טוב. גרסינן בפרק המביא כדי יין לא יביאם לא בסל ולא בקופה אבל מביא על כתפו או לפניו. המוליך את התבן לא יפשול את הקופה לאחוריו. תנא אם א"א לשנות מותר אתקין רבא במחוזא דדרי בדוחקא לדרי ברגלא דדרי ברגלא לדרי באגרא דדרי באגרא לדרי באכפא דדרי באכפא לפרוס סודרא עלוי' ואי לא אפשר שרי. כלומר דאיכא למיחש לסחיטה כדאמר לקמן פריס סודרא זמנין דמשתמיט ואתי לידי סחיטה ואי' דמפרש דליכא למיחש לסחיטה כדתנן ומסננין את היין בסודרין. תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין. והאידנא דחזינן דעבדי הכי ולא אמרינן להו ולא מידי א"ל ולטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב אינשי אפומי דלחיא דזמנין דמגנדר לי' חצבא ואתי לאתוי' והא הני נשי דמליין חצבייהו ואזלין ויתבין אפומא דמבוא' וקא <b>[דף קמז טור א]</b> מגנדר חצבייהו וקא מריחין להו ולא אמרין להו ולא מידי אלא הנח להן לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וה"מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא ולא הוא ל"ש בדרבנן ול"ש בדאורייתא דהא תוספת עינוי יוה"כ דאורייתא ואכלי ושתי עד חשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ומסתבר' דוקא בדאורייתא כגון תוספת עינוי אבל מידי דאורייתא ולא מדרשא לא ירושלמי לר"ח תני אין מפרקין המנעול מן האמום ביום טוב אבל מפרקין מיו"ט לחול כו' תניא ר' חלפתא בר שאול תכשיטין אסור לשלחן. עד כדין בתכשיטין של זהב ואפילו תכשיטין של כסף אמרינן בשם ר' ירמיהו ואמרו לה משום ר' ירמיה אסור א"ר חזקיא אנא ידע רישא וסיפא טלין דקיקין הוה מתבריין בדרתי' דר' ירמיה אתא שאיל לר' זעירא א"ל לא תאסר ולא תשרי:
<h3>מחלוקת י"ד</h3>
<b>יום</b> טוב שחל להיות ע"ש לא יבשל מתחלה מיו"ט לשבת אבל מבשל הוא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת עושה תבשיל מעיו"ט וסומך עליו לשבת בש"א ב' תבשילין ובה"א תבשיל א' ושוין בדג וביצה שהן שני תבשילין מנה"מ אמר שמואל אמר קרא זכור את יום השבת לקדשו זכריהו מאחר שבא להשכיחו ומ"ט אסמכוהו אמר רבא כדי שיברור (כרבא או כר"א ומתני' תבשיל נקיט ובתוספתא עושה תבשיל מעיו"ט ואופה ומבשל ע"כ צריך למחוק) מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו"ט רב אשי אמר כדי שלא יאמרו אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול ותנא מייתי לה מהא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מכאן אר"א אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל ומסתברא דשמואל דמייתי ליה מזכור את יום השבת לא סבירא ליה עירוב דפת כלל אלא תבשיל לחוד וטעמא כדי שיברור כדרבא או כרב אשי ומתני' תבשיל נקיט ובתוספתא עושה תבשיל מעיו"ט ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין את החמין ותנא דמייתי לה מאשר תאפו ס"ל פת ותבשיל ובגמרא דבני מערבא פליגו ר"א ור' יהושע. וה"ג רא"א אופין על האפוי ומבשלין על המבושל רי"א אופין ומבשלין על המבושל ואפי' להך תנא הלכה כר' יהושע <b>[דף קמז טור ב]</b> וא"צ אלא תבשיל ובגמרא דילן לא איירי בפת כלל ולאפוקי היא דאפקיה כדאמרינן עושה תבשיל אמר אביי ל"ש אלא תבשיל אבל פת לא דמידי דמילפת בעי' ופת לא מילפתא ודייסא נמי לא מילפתא דאמר רב נחומי בר זכריה משמי' דאביי אין מערבין בדייסא דא"ר זעירא בבלאי טפשאי דאכלי נהמי בנהמי. והלכתא בשר בתבשיל אופה ועושה כל צרכו אבל ר' יעקב ס"ל דאין אופין אלא על פת ותבשיל א' חוץ מן הפת קאמר ולא מסתברא. ומנהג הפת שמור היא לכזית שעליו. ומדתניא ושוין שאם פרפר ביצה ונתן על הדג שהן ב' תבשילין וחזקיה בפסחים אמר דג וביצה שהן ב' תבשילין ש"מ ביצה תבשיל היא בעירוב. תנא תבשיל זה שאמרו אפי' מבושל אפי' צלי אפילו קולייס האספנין שנתן עליו חמין מעיו"ט תחלתו וסופו אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה דאר"ה אמר רב עירובי תבשילין צריך שיהיה בהן כזית בין לא' בין למאה. תני ר' חייא עדשים שבשולי הקדרה סומך עליהם משום ע"ת והוא דאית בהו כזית. וכן שמנונית שעל הסכין ודגים קטנים מלוחים אם צלאן א"י סומך עליהן משום ע"ת ופי' רבוותאי מעיו"ט. ירו' ר' חייא רבה אעיל לביתי' אמרין ליה אנשיין מעירובי א"ל אין הדא אמרה אפי' מין א' הוה תרדין הדא אמרה אעפ"י שאין בהן כזית אי הוה בהון שיעורא הדא אמרה א"צ להתנות תנוי הוה לר' חייא הגדול ומהכא משמע דלא בעי פת. אר"ה א"ר ע"ת צריכין דעת פשיטא דעת מניחה בעיא דעת מי שהניחו לו בעי או לא בעי. ת"ש דשמואל מערב אכולה נהרדעי ורב אמי ור"א מערבי אכולה טברי'. מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח ע"ת יבוא ויסמוך על שלי. ועד כמה עד תחום שבת ש"מ צריך שיאמר בשעת הנחה לפ' ופלו' אני מערב או על כל מי ששכח ולא עירב אבל א"צ שיודיעם מעיו"ט בשעת הנחה. וכשהוא מערב מברך אקב"ו להניח עירוב תבשילין. בעי ר"נ ע"ת בעי לזכות או לא מאי תיבעי לך דא"ש צריך לזכות וכשהוא מזכה אין מזכה ע"י בניו ובתו הקטנים ולא ע"י עבדיו ושפחותיו הכנענים <b>[דף קמז טור ג]</b> מפני שידן כידו אבל מזכה הוא ע"י בנו ובתו הגדולים ע"י עבדו ושפחתו העבריים וע"י אשתו. ובפ' בתרא דנדרים רמיא מהא דתניא ואילו שאין זכין להן בנו ובתו הקטנים ועבדו ושפחתו הכנענים ואשתו ומוקמי' לה בשיש לה חצר באותו מבוי עסקי' דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לאחריני. הלא"ה לא מהני זכיה דיד אשה כיד בעלה. ומסתברא דע"ת נמי לא מהני זכיית אשתו ההיא סמיא דהוה מסדר תעניתא קמי' דשמואל יומא חד חזייא דהוה עציב א"ל אמאי עציבת א"ל דלא אותבי' ע"ת א"ל סמוך לדידי לשנה חזי' דהוה קעציב א"ל אמאי עציבת דלא אותבי ע"ת א"ל פושע את. לכ"ע שרי לדידך אסור שאתה רגיל להניח. ואשתקד לא הנחת ואמרתי יזכור ויניח ועכשיו פשעת שהיה לך לזכור מדאישתקד ולא היה דעתי עליך ולא על הפושעים ולא על המזידים כדאמרי' אבל היה לו להניח ולא הניח פושע היא ת"ר יום טוב שחל להיות בשבת לא מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי תבשילין וכן הלכה. אמר רחב"א אמר רבא מניח אדם עירובי תחומין מיו"ט לחבירו ומתנה ואמר רבא מניח ע"ת מיו"ט לחבירו ומתנה מ"ד ע"ת עירובי תחומין לא דמחזי כמאן דקני ביתא ביום טוב והלכה כרבא סברא לרבי' אלפסי ה"מ עירובי תחומין דמקנא ביתא אבל ע"ת דבטול רשות היא מניח ביום טוב ראשון ומתנה וצ"ע דכל כמה דלא מבטל רשות מקנה היא ואפי' האידנא דידעי' בקביעא דירחא בשני יום טוב של גליות דמתרמי חמשה למעלי שבתא מניח ומתנה דב' קדושות הן אבל בשני יום טוב של ר"ה מי אמר. וכ' רבינו אפרים כי מתני' דוקא דאית לי' מידי דבשיל מאתמול אבל לכתחלה אסור ומסתברא אי אדכר מצפרא מקמיה דבשיל כ"צ אף על גב דלית ליה מידי מאתמול. ולימא הכי ברמשא אי האידנא יום טוב הוה האי בישולא ליהוי יומא דהאידנא. ואי לא לעירובי תבשילין דלמחר. ואי נמי אדכר בתר דאכיל סעודתי' ואשתייר לי מההיא בישולא מתנה עליו ואי איקלע <b>[דף קמז טור ד]</b> יום טוב חמשי ומעלי שבתא ואנח ע"ת לא מצי למיפא ביומא דחמשא לשבתא דשבתא דשבות קרובה התירו ע"י עירוב. שבות רחוקה לא התירו. ושמא יום טוב היא ואין אופין מיו"ט לשבת. ואיכא מ"ד דהאידנא ל"ל. ול"ד לן דאתי לזלזולי ביום טוב שני כמנהג אבותינו. ת"ר אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול באמת אמרו ממלא אשה קדרה בשר ואף על פי שא"צ אלא חתיכה אחת ממלא נחתום חביות של מים אעפ"י שא"צ אלא לקיתון אחד אבל לאפות אינו אופה אלא צרכו. רשב"א א' אף ממלא את התנור פת שהפת יפה בשעה שהתנור מלא. אמר רבי הלכה כרשב"א לר"ח הלכה כרבותא ובלבד שלא יערים. וכשם שאסור לבשל מיו"ט לחול כך אסור לבשל מיו"ט לחבירו. ומסתברא יום ראשון קודם אכילת שחרית יכול להרבות בבישול כרשב"א. אבל לאחר מכאן א"י לבשל כלומר אוכל ממנה כזית ומה שהותיר יהיה לליל שני דאין הערמה גדולה מזו והיינו דתניא מי שהניח ע"ת ה"ז אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו אכלו עד שלא בישל ה"ז לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים כיצד יעשה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו אבל מבשל היא ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת. ובלבד שלא יערים וכיון שכן אסור להעריב בבישול יום טוב לחבירו שמא חול היא והא דתניא בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי התם משום פסידא דממונא גמר בלבו לאכול כזית גופי' הערמה היא גרסי' בפ' אלו עוברין אתמר האופה מיו"ט לחול ר"ח אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה. אמרי' הואיל וקים לן כרבה וה"מ לענין מלקות אבל לכתחלה אסור כדתניא אין אופין מיו"ט לשבת ק"ו מיו"ט לחול ומיהו לגבי מצוה כגון מיו"ט לשבת שרינן לכתחלה משום הואיל והאידנא אצריכוהו רבנן עירוב תבשילין כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לחול או משום ברירה שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב וגבי <b>[דף קמח טור א]</b> הפסד ממונו כגון בהמה מסוכנת אמרי' הואיל ושרינן לכתחלה והא דקשיא לרבוותא מהא דגרסי' בפרק שני שעירים בשחיטה חוץ מחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי אלמא מודה ר"ח במחוסר מעשה לא אמרי' הואיל בפ' תמיד נשחט אמרינן לחומרא דאית ליה הואיל אפי' היכא דמחוסר מעשה התם טעמא אחרינא היא דכתיב אל פתח אוהל מועד לא הביאו הראוי לפתח אוהל מועד חייב עליו בחוץ שאינו ראוי לפתח אוהל מועד אינו חייב עליו וכיון דמחוסר מעשה אינו ראוי לפתח אוהל מועד ואסיקנא התם הא דר"ח ורבה מחלוקת ר"ה ור' יהושע היא דאפיי' דקאמר ר"א שרי לאפותה סבר אמרי' הואיל ואי בעי מפריש מכל חדא וחדא ור"י סבר לא אמרינן הואיל ואסור לאפותה ועובר על לא תעשה כל מלאכה. ורבה כר"א ור"ח כר"י ולאו היינו הואיל דאמרי' ברישא דהלכתא התם ההיא לענין איסורא בחמץ דר"א אומר מוזהרין עליו בב"י וב"י אמר הואיל ואי בעי מתשיל עלה ומסתבר הואיל ולא קרא עליו שם ור' יהושע סבר ל"א הואיל ואינו חמץ שמוזהרין עליו וההיא פלוגתא ל"ד לפלוגתא דרבה ור"ח דר"א דאמר הואיל לחומרא היא ודרבה לקולא ור"י נמי דלית לי' הואיל משום טעמא דתוספתא היא דתניא א"ר יהושע אני אכריע כשאני עושה בידי נמצאתי עובר על ל"ת והרי הוא בידי כשאני מניח כמותו שהיא נמצאתי עובר על ל"ת שאינו בידי גופויי' דמי לפלוגתא דאמוראי. ופסקו רבוותאי כרבה דאית לי' הואיל כר"א וחיותא דר"פ ליתנייהו דתניא ר"א הלכה כר"א ר' יצחק אומר הלכה כבן <b>[דף קמח טור ב]</b> בתירא והלכה כר' מחבירו ורבינו אלפסי משמע דס"ל הואיל קמאי והואיל בתרא חד ולא מסתבר איבעי' להו מי שלא הניח ע"ת היא נאסר וקמחו נאסר א"ד היא נאסר ואין קמחו נאסר למאי נ"מ לאקניי קמחא לאחרים. אי אמרת אין קמחו נאסר ל"ל לאקניי מאי. ת"ש מי שלא הניח ע"ת ה"ז לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים. כיצד יעשה יקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו. ש"מ היא נאסר וקמחו נאסר ש"מ ומסתב' דאחרים שלא הניחו אופה ומבשל למי שהניח דשלוחו של אדם כמותו ואיבעי עבר ואפה מאי ואתי למיפשט מהא דתניא אבל הוא מבשל ליו"ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור ודחי' שאני הערמה דאחמירו רבנן טפי ממזיד ור"נ בר יצחק אוקמוה אליבא דחנניא דאזיל לחומרא בע"ת וליתא לחנניא אלא כב"ה דאמרו מניח אדם תבשיל אחד ועושה בו כ"צ. ומיהא שמעי' דאופין על פת ולהתבשיל מדקאמר ב"ה עושין בו כ"צ וב"ה אמאי דאמר חנניא קאי וחנניא אין אופין אא"כ עירב בפת קאמר ואם איתא דפת ד"ה היא חנניא למאי אצטריך פת אלא לאו בפת נמי פליגי והלכתא כר' יהושע אופין ומבשלין על המבושל והלכתא אם נאכל הפת אופה על התבשיל ועבר ואפה ולא אפשוט. ויש מחכמי הדור שאמרו ע"ת דרבנן כדאמרי' בפסחים מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביום טוב ורבנן הוא דאצטריך וכו'. וירושלמי נמי ה"ג את חמי מדבר תורה הוא אסור וע"ת מתירין אמר ר' אבוהו בדין היה שיהיו אופין מיו"ט לשבת אם אתה אומר אף הוא אופה ומבשל מיו"ט לחול והלכה <b>[דף קמח טור ג]</b> עבר ואפה מותר. בש"א ב' תבשילין ובה"א תבשיל א' אכלו או שאבד לא יבשל עליו לכתחלה ואם שייר ממנו כ"ש סומך עליו לשבת. מתני' דלא כההיא תנא דתניא רשב"א אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על שני תבשילין שצריך לא נחלקו וכו' על דג וביצה שעליו שבש"א תבשיל א' ובה"א תבשילין ואמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דב"ה נקטינן אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו ה"ז גומר:
<h3>מחלוקת ט"ו</h3>
<b>בתוספתא</b> יום טוב שחל להיות בשבת בש"א מתפלל ח' ואומר של שבת בפ"ע ושל יום טוב בפני עצמו ובה"א מתפלל ז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת השם באמצע. ר"א אומר אף חותם בה מקדש ישראל והזמנים אמר רב יוסף הלכה כר' וכדמתרץ רבינא אליבא דב"ה. ת"ר שבת שחל להיות בר"ח או בחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל ז' ואומר מעין המאורע בעבודה וכן הלכה ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע. רשב"ג ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אמר כ"מ שהזקיק לז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע ואר"ה אין הלכה כאותו הזוג אלא כת"ק דר"א ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת וחותם מקדש ישראל וראשי חדשים. דמדקא מקשינן בפרק תפלת השחר מקדש ישראל וראשי חדשים ש"מ יום טוב ר"ח וחוה"מ כי הדדי נינהו וכן הלכתא:
<h3>מחלוקת ט"ז</h3>
<b>חל</b> להיות בשבת ב"ש אומרים מטבילין את הכל מלפני השבת בית הלל אומרים כלים לפני שבת ואדם בשבת. דכ"ע כלים בשבת לא מטבילין מ"ט ר' יוסף אמר משום סחיטה ורב ביבי אמר גזירה שמא ישהא ותניא כוותיה דרב ביבי שנטמא בעיו"ט <b>[דף קמח טור ד]</b> אין מטבילין אותו ביום טוב גזירה שמא ישהא ירושלמי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט"ב בין ביוה"כ א"ר חנינא סגן הכהנים כדי בית אלקינו לאבד עליו הכהנים טבילה אחת בשנה דריש ר' לוי כר"ח סגן הכהנים ואדם בשבתות שכן אדם טובל לקריו בשבת אבל ביוה"כ אסור לטבול:
<h3>מחלוקת י"ז</h3>
<b>בש"א</b> מביאין שלמים ואין סומכין עליהן אבל לא עולות וב"ה מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהם יה"ר מלפניך שתשיב עבודת ביהמ"ק לתוכה במהרה בימינו אמן. אמרינן בהמה חציה של כותי מותר לשוחטה ביום טוב דאפשר לכזית בשר בלא שחיטה עיסה שחציה של אינו ישראל וחציה של ישראל אסור לאפותה ביום טוב דאפשר למיפלגי' בלישא והא דתניא עיסת כלבים בזמן שהרועה אוכל ממנה חייבת בחלה ונאפה ביום טוב שאני כלבים דאפשר לפייסינהו בנבילה ומסתברא אליבא דר"ח בעי' דאית ליה נבילה דל"ל הואיל אבל אנן דקי"ל כרבה אף על גב דלית לי' הואיל בעי מני' מרב הני בני באגי דשדי עלוהי קמחא דבני חילא מאי לאפותה ביום טוב א"ל חזינן אי כי יהבי ריפתא לינוקא לא קפדו כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לא אסור. ופרכינן עלה מהא דשמעון התימני שלא בא אמש לביהמ"ד ושחרית פגע בו ר"י בן בבא א"ל בולשת של כותים בא לעירנו ובקשו לחטוף את העיר ושחטנו להם (עגל) ופטרנום. א"ל תמה אני אם לא יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם ולא לכותים ואמיא הא חזי למיכל מניח אמר ר' יוסף עגל של טרפה הוא והא חזי לכלבים היינו דקאמר לכם ולא לכלבים והא דרב ליתא ואף על גב דלא קפדו אסור. ולא אמרינן כל מידי דחזי לישראל לאכילה שרי למיעבד כדאמרינן ופליגא דר' יהושע ב"ל דס"ל מזמנין את הכותי בשבת ולא חיישינן לשיורי כוסות ואין מזמנין את הכותי ביום טוב שמא ירבה בשבילו וכן הלכתא ומדלא קאמר ובלבד שלא ירבה בשבילו. ש"מ <b>[דף קמט טור א]</b> שאין לו לומר אזמין ולא ארבה דשמא ירבה אבל בתר דגמר בישולא א"ל אי ניחא לך במאי דמטריח לן לחיי ואי לא אטריחו אדעתי' דידך לא מטרחינן והלכתא איתא לריב"ל. ואיתא לר"ח דאמר עיסה של ישראל ושל כותי אסור לאפות ביום טוב והא דעיסת כלבים משום הואיל כדברירנא לעיל. ודקשיא לרבינו אפרים הא דקי"ל כר"א דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה דאפי' מה דלא חזי ליה התם נמי משום הואיל הוא ולכתחלה נמי שרי משום דלא אפשר. ור"ח דאמר האופה מיו"ט לחול לוקה משום דל"ל הואיל כר' יהושע כדברירנא לעיל. ת"ר אך אשר יאכל לכל נפש שומע אני אף לנפש בהמה במשמע כענין שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת"ל לכם לכם ולא לכלבים דריה"ג. א"ל ר"ע לכל נפש אפי' נפש בהמה א"כ למה נאמר לכם לכם ולא לכותים כו' ופס' רבוותא כריה"ג דסתם לן מתני' דעיסת כלבים כוותיה וסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ומסתב' דוקא מידי דלא הוה מוכן מעיו"ט לא לאדם ולא לבהמה כגון סופלין דקס"ד שלא היו מוכנין מעיו"ט לא לאדם ולא לבהמה עד שיאכל האוכלין שעליו ואין מטלטלין וכגון עיסה שאינה מוכנת עד שתאפה אבל אם היה דבר מוכן לאדם או לבהמה אפי' לר"י מטלטלין ומאכילין לה אפי' בשבת כדתנא מאכילין את החצב וכו' א"ל ר"נ א"כ יטלטלי' חבילי זמורות שהן לפילים זה הכלל כל שהוא מן המוכן מטלטלין שאינו מן המוכן אין מטלטלין ושעורים וכל דבר המוכן מטלטלין ושעורים מוכנים לבהמתו מעיו"ט וגרסינן קודר קב חטים וכו' וצדין חיה ועופות ונותנין לפניהם מזונות ומתירין פקועי עמור משום דמוכסן הם דאלת"ה מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הבהמה לפני הכלבים כמאן הא בשבת כתיב לכל נפש אלא משום הכנה. ותניא חבילי קש וחבילי זרדים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן וספלי לחיות' שרי הואיל וחזיין להסקה ואי' מ"ד הלכה כריה"ג לענין אפי' ובישול אבל לענין טלטול הלכה כר"ע דהא איכא כמה סתמי' ויש מחכמי הדור דפסקו כר"ע משום דקשיא לי' <b>[דף קמט טור ב]</b> כל הני והא דאמרן מטלטלין להן אגב ריפתא מ"ס דאיכא עלייהו פת מעיקרא דומיא דכניכא אגב קוטמא אבל אניחו פת לא קאמר דהא קיי"ל דלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד:
<h3>מחלוקת י"ח</h3>
<b>בש"א</b> לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א"כ הוו ראויין לשתיה וב"ה מתירין ועושה אדם מדורה להתחמם כנגדה וב"ש אוסרין. וכ' רבי' אלפסי דווקא לרגליו אבל לגופו לא כדתנן אמרו להן חכמים בחמין שהוחמו ביום טוב אסורין ברחיצה ומותרין בשתיה ולענין רחיצה בחמין שהוחמו בע"ש דוקא בשבת אבל ביום טוב מותר לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו בעיו"ט דלא דבר שחייבין עליו משום שבות אלא משום גזירה. וכי נגזר בשבת אבל ביום טוב לא גזר. ומסתבר' בין קטן בין גדול אסור כל גופו. ירושלמי חד פליסוף שאל לבר קפרא אבוט שאל לר' לוי סריסא מותר לשתות ואסור לרחוץ א"ל אם תראה סריס מתחבק עם אשתך שמא אינו רע לך א"ל אין ומכי הוא לך כלום א"ל שלא תתפרץ וה"ג שלא יתפרצו כיון שיצא א"ל תלמידיו רבי לזה דחית בקנה לנו מה אתה משיב א"ל והלא כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש כו' כלומר רחיצה א"צ לכל נפש. וגרסינן התם חמין שהוחמו ביום טוב. וכן חמין שהוחמו בע"ש וכו' ומסקא מרחיץ בהם כל גופו אברים אברים ועושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה דב"ה וב"ש אוסרין ואף על גב דרחיצת גופו אסור לב"ה ה"מ רחיצה משום גזירה דמרחצאות ודבר שא"צ לכל נפש היא אבל מדורה מותר גרסינן בפ' המביא ההיא מדורתא ממטה למעלה שרי מלמעלה למטה אסור וכן ביעתא וכן קדרה וחביתא ופוריא:
<h3>מחלוקת י"ט</h3>
<b>ג'</b> דברים ר"ג עושה כדברי ב"ש אין טומנין החמין מיו"ט לשבת ואוקמיהו רב בשלא הניח ע"ת הרי אופין לוו אפ"ה ב"ה מתירין ר"ה לטעמי' דאר"ה מי שלא הניח ע"ת הרי אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליק לו את הנר ר' יצחק אמר אף צולה לו דג וכן הלכתא דקי"ל צרכי שבת נעשין ביום טוב וכדי חייו שרי אף על גב <b>[דף קמט טור ג]</b> שר"ג מחמיר הלכה כב"ה ירוש' לא עירב ולא עירבו לו אחרים רי"א צולה לו דג ר"ה מחמין לו חמין שמואל אמר מדליקין לו את הנר תני ר' ממלא לו חבית של מים ומדליק לו את הנר מעשה באחד שהדיר את בנו לת"ת ובא מעשה לפני ר' יוסי בן חלפתא והתירו לו למלאות חביות של מים ולהדליק לו את הנר ורבי' אלפסי לא אתיא הא דר"ה והלכתא היא:
<h3>מחלוקת כ'</h3>
<b>אין</b> זוקפין את המנורה ביום טוב כדב"ש מאי קעביד הכי במנורה של חוליות עסקי' משום דמיחזי כבונה ופיר"ח טעמייהו דב"ש דאמרו יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים וב"ה מתירין דאין סתירה ואין בנין וקשיא לרבוותא דאמרי' במס' שבת במנורה של חוליות בין גדולה בין קטנה אסורה ומוקמינן לה כגון שצריך אומן להחזירה תוספתא של בית ר"ג לא היה זוקפין את המנורה ביום טוב. ומעשה שנפלה מנורה בלילי יום טוב ברומי לפני ר"ג וזקנים עמד ר"ע וזקפה א"ל ר"ג מה לך שאתה מכניס ראשך בין המחלוקת א"ל למדתנו רבינו אחרי רבים להטות אעפ"י שאתה אוסר והן מתירין הלכה כמרובין אמר ר' יהושע משום ר"ג מטלטלין מנורה ביום טוב אבל לא זוקפין והלכה כב"ה. עולא איקלע לבי רב יהודא קם שמעי' וזקפי' שרגא איתבי' הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ומכבה אסור ביום טוב א"ל לאו אדעתי' אמר רב יהודא קונבא שרי ופי' רבינו אלפסי בהלכותיו ואינו דומה למסתפק ממנה שאין העצים מחוברים לה בעי מני' אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני ד"א א"ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר ואין לו לעשות מחיצה ואין לו לכפות עלי' כלי מאי א"ל אסור אותבי' אין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליו ואם <b>[דף קמט טור ד]</b> בשביל שלא יתעשן הקדירה מותר. נס"א דר"ח ודרבי' אלפסי ההיא דר"י הוא דאמר לכם לכל צרכיכם כו' קאמינא אנא לרבנן ולכבות את הדליקה במקום דליכא סכנת נפשות מאי א"ל אסור וההיא דבקעת ר"י הוא. וכ' רבי' אלפסי ש"מ דלית הל' כהא מתני' ואסור לכבות את הבקעות כלל וסמך רבי אהא דאומר הלכה כר"י ואין מורין כן. ומסתבר' ההיא ר"י היא דאמר מלאכה שא"צ לגופה פטור עלי' וגבי יום טוב מותר לכתחלה ולכם לכם ולכל צרכיכם לא שייך באבוד ממון. ובנוסחא דילן ר"ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר. ירוש' בקעת סומכה לכותל בשביל שלא תכסכס ותני אין מכבין את הבקעת כו' ואם בשביל שלא יתעשן הבית והקדירה מותר. א"ר חנינא בשאין שם אויר אבל אם יש שם אויר משליכו לאויר ודיו וא"ר נסא ויאות כן אין אמרין הדין קילוריתא שרי למישרף מינה ומכחיל מינה ביום טוב אתמהתא פי' א"כ שבשביל שלא יתעשן הבית והקדרה מותר נאמר שמותר לכחול את העין א"ר מונא כאן לשמור כאן לרפואה והכי מוכח בגמרא דילן דמקשינן מהא דבקעת לאביי דאמר אסור לכחול את העין וכר"י איפסק לה באין עושין פחמין א"ר איסו ויאות כו' תוספתא לא יתן אדם תבן ע"ג בקעת בשביל לשברה אבל מכניסה באור ושברה בעי מני' מאמימר מהו לכחול את העין ביום טוב כגון סוף אוכלא ופצוחי עינא א"ל אסור וה"מ מישראל אבל מא"י שרי דאמימר שרי למיכחל עינא ביום טוב ואית דאמרו אמימר גופיה כחיל עינא מא"י וא"ל רב אשי מה דעתיך דאמר עולא כל צרכי חולה נעשין בשבת ע"י א"י ואמר רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומר לא"י ועושה ה"מ דלא קמסייע בהדין מר הא נמי מסייע בהדי' דקא עמוץ ופתח <b>[דף קנ טור א]</b> א"ל איכא רב זביד דקאי כוותי' ואמרו ליה מסייע אין בו ממש וה"מ במקום צער. אמימר שרי למיכחל עינא ביום טוב שני של ר"ה ולית הלכתא כוותי'. ש"מ ביום טוב שני של גליות מותר. בפ' המביא אין פוחתין את הנר ביום טוב מפני שהוא עושה כלי ירושלמי לפסים סתומין מעיו"ט ופתחים ביום טוב מפני שהוא כמכסה כלי ביום טוב. רשב"ג מתיר ואין חותכין את הפתילה לשנים אבל חותכה באור ומ"ש בסכין דלא דקא מתקן מנא. באור נמי דקא מתקן מנא. תנא חייא חותכה באור לפי שתי נרות. ורישא בצריך לשתיהן אמר רב נתן בר אבא מוחטין את הפתילה ביום טוב מאי מוחטין אר"ה בר שלמיא עדוי חושכה. תני בר קפרא ו' דברים נאמרו בפתילה ג' להקל וג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחלה ביום טוב. ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשתים. ג' להקל ממעכה בידו שורה בשמן וחותכה באור לפי שתי נרות. גרסי' בפ' כירה מניחין נר ע"ג דקל בשבת. ואין מניחין נר ע"ג דקל ביום טוב. מ"ט שבת בדיל מני' לא אתי לאשתמושי במחובר. יום טוב דלא בדיל מינה אתי לאשתמושי במחובר:
<h3>מחלוקת כ"א</h3>
<b>ואין</b> אופין פת גרוצין אלא רקוקין כדבש אמרו לו לר"ג מה נעשה לבית אבוך שמחמירין לעצמן ומקילין לכל ישראל להיות אופין פתן גריסין וחררין <b>[דף קנ טור ב]</b> בי"ט והלכה כב"ה ירושלמי מתוך שאתה מיגעו אף הוא אינו אופה אלא צרכו תנא בש"א אין אופין פתו גריסין פת עבה ביום טוב וב"ה מתירין ואסיקנא מאי פת עבה פת מרובה ואמאי קרי ליה פת עבה דנפישא בלישא ופי' דמתניתין דקאמר אלא רקיקין שכל העושה רקיקין א"י לעשות פת מרובה ואף הוא אמר ג' דברים להקל מכבדין בית המטות וחכמים אוסרין משום אשויי גומות וקי"ל כרבנן ואיכא לעיוני הא דפסק רבי' אלפסי בשבת השתא דקי"ל דבר שאינו מתכוין מותר כבוד שרי ומניח את המוגמר ביום טוב וחכמים אוסרין ומסקינן אי איתמר הכי איתמר מחלוקת להריח אבל לגמר ד"ה אסור וקי"ל כרבנן. לר"ח לגמר את הבית מחלוקת והלכה כחכמים ולעשות מוגמר להריח ולגמר כלים לא אתפריש וכולהו אסורין לבר מעישון פירות. ירושלמי ר' יצחק עיטושיה שאל לריש גלותא מהו משחק קונדיטון ביומא טבא א"ל אין והב לי ואנא שתי ר' יצחק דהבא שאל לר' יוחנן וא"ל שרי כו' ר' זעירא שאל לקל דרומי' עבדי' דר' יודן נשיאה שחיק מרך קונדיטון ביום טוב א"ל אין וכל מיני סקריקין אבעי' להו מהו לעשן פירות שיקבלו טעם הבושם כדי למתקן. א"ר יהודה ע"ג גחלת אסור מפני שהיא מכבה על גבי כלי חרס מותר ורבא אמר על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוה בישרא אגומרי וכן אמר רב אשי אגומרי וקיטורא בידי' מעשה אומן היא ואסור. סחופי כסא <b>[דף קנ טור ג]</b> אשוראי ביומא טבא אסור ועושין גדי מקולס בלילי פסחים וחכמים אוסרין. תוספתא איזה גדי מקולס כולו צלי ראשו וכרעיו בתוכו שליק מקצת ובישול מקצת אין זה גדי מקולס ירושלמי מכניסין גדי מקולס בלילי יום טוב הראשון של פסח אבל לא גדי מקולס מפני שקורין אותו פסחים:
<h3>מחלוקת כ"ב</h3>
<b>מביאין</b> עצים מן השדה מן המכונס מן הקרפף אפילו מן המפוזר ומחלוקת ב"ש וב"ה הוא כדגרסינן אמר רב יהודא אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף. והא אנן תנן מן הקרפף ואפילו מן המפוזר מתני' יחידאי הוא דתניא אמר ר"ש בן אלעזר לא נחלקו <b>[דף קנ טור ד]</b> ב"ש וב"ה כו' על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדה שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין וג' מחלוקת בדבר אמר רבא עלי קנים ועלי גפנים כל שבקרפף כמפוזרין דמי ואי אנח מנא עלייהו דלא לבדרינהו זיקא כמכונסין דמי ושרי. איזה קרפף כל שסמוך לעיר דברי ר"י ר' יוסי אומר כל שנכנסין לה בפותחת וחזינא נוסחא דמגיהים ספרים ונוסחא דרש"י בנוסחא עתיקא ולא החזירה כולה והאריך בפירושו והכי הוא נוסחא עתיקא הכי קאמר כל שסמוך לעיר והוא דאית לי' פותחת ואתי ר' יוסי למימר כיון דאית ליה פותחת אפילו בתוך תחום שבת א"ר כל שסמוך לעיר בין אית ליה פותחת בין לית ליה פותחת כלומר ולא מבעיא פותחת <b>[דף קנא טור א]</b> לחודיה דפשיטא ואתי ר' יוסי למימר דוקא היכא דאית ליה פותחת ת"ש מדקתני ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת ש"מ דת"ק תרתי בעי. דאי סגי בחדא ור' יוסי פליג בסמוך לעיר אבל בפותחת מודי היכי נקיט ר' יוסי אומר פותחת הא פותחת ד"ה לימא סמוך לעיר אין זה קרפף ובמאי דפליגו אלא לאו ש"מ תרתי בעי. א"ר סלא א"ר זירא הלכה כר' יוסי ובפותחת סגי והכי מסתבר לן פירושא גרסינן בפ"ק עצים שנשרו מן הדקל בשבת מותר להסיקן ביום טוב ואם נשרו ביום טוב אסור להדליקן ביום טוב ואמר רב מתנא עצים שנשרו לתוך התנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן כיון דרובא היתרא בהיתרא קא מהפך. ואף על גב דאין מבטלין איסור לכתחלה. הנ"מ בדאורייתא אבל בדרבנן כגון טלטול מוקצה מבטלין ואפילו לרב אשי דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל הנ"מ היכא דאיתא לאיסורא בעיניה אבל הכא מקלו קלו איסורא גרסינן בפ' המביא אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב וחסורי מחסרא והכי קתני אין מבקעין עצים לא מן הסיאור של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל כשנשברה מעיו"ט מבקעין וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדום ולא במנורה אלא בקופיץ. ירושלמי נשברה מעיו"ט מבקעין כשאין עליהן תואר כלי אבל יש עלי' תואר כלי אפילו נשברה מעיו"ט אסור (אמר ר"ה בר שלמי' ל"ש אלא בזכרות שלו אבל בנקבות שלו אסור) רא"א מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה ואיכא לאוקמי כר"ש דמתיר ובארזו ואשוחי דהא אפילו ר"ש מודה דמוקצה מחמת חסרון כיס היא ואיכא לאוקמי' כר"י ומתחילין <b>[דף קנא טור ב]</b> בערימת התבן בתיבנא סריא ואית בי' קיצי ולא חזי לאוצר והלכך לאו סתמא הוא. אין נוטלים עצים מן הסוכה אלא מן כו' פרישנא לה במסכת סוכה. בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת אמר שמואל חותמת שבקרקע מותר אבל לא מפקיע ולא חותך חותמת שבכלים מותר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב. ש"מ דחותכין את התלוש לצורך דליכא אלא איסורא דרבנן כדתניא נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שפטור וליתא לדר' נחמיה דאמר אפי' תרווד אינו נוטל אלא לצורך דבר תשמיש והלכתא מותין לחתוך את החוטין שקושרין במאכלים ומסיקין בכלים ואין מסיקיל בשברי כלים כרבי יהודה דרש רבא אשה לא תכנוס לדיר העצים ליטור מהן אוד כלי שנשברה אסור להסיקן ביום טוב שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ובפרק במה מדליקין אוקימנא מסיקין בכלים שמרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקין כר"מ הלא"ה אסור דכיון דאדליק בה פורתא הו"ל שברי כלים וכי קא מהפך באיסורא קא מהפך ואסור והא דגרסינן התם מסיקין בתמרים ואין מסיקין בגרעיניתם דברי ר"י דאמר כיון דמעיקרא מכסי והשתא מגלו אסור משום נולד ולא חזינן לרבוותא כלל ומסתב' דמכללא איתמר וליתא ירושלמי הדא דתימא בכלים שנשברו מעיו"ט וכן נשברו ביום טוב כשאין עליהם תואר כלי אבל יש עליהן תואר כלי אפי' נשברה ביום טוב מותר אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת לפי שלא נתנה עצים אלא להסקה והרי הוא מתקן <b>[דף קנא טור ג]</b> כלי כ"ש לפי שלכל צרכו עומדין ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב דמחזי כמאן דאזיל לחינגתא והלכתא כת"ק ואית דמפרשי משום מוקצה והלכה כר"ש. חזרא הלכתא יבישא שרי רטובה אסור דלא חזי להסקה. ול"ל מה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלתו והו"ל מכשיר כלי ולאו משום מוקצה דהא מוקצה כה"ג הלכה כר' שמעון ואית למימר מוקצה דנולד הוא מעיקרא עצים והשתא כלים ר"א אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו ומגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא. וחכמים אומרים מגבב <b>[דף קנא טור ד]</b> מלפניו ומדליק. אר"י אוכל בהמה אין בהם משום תיקון כלי ומותר לקטמו לחצות בו שיניו והא דתניא מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה מוללו (ומריח) בו ולא יקטמנו להריח בו ואם קטמו פטור אבל אסור לחצות בו שיניו לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת בקשין אבל ברכין מותר אבל להריח אפילו קשין מותר מדתנן שובר אדם את החביות לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי ועוד דהא אמר רבא מפשח ויהיב לן אלוותא אלוותא:
סליק הלכות יום טוב תהלה לאל:
