<h1>אבן העוזר על עירובין</h1>
ר' בנימין עוזר הכהן
<h2>דף ב.</h2>
בתוספות ד"ה מבוי שהוא גבוה כו' ולהכי פריך שפיר טפי כו' עכ"ל, ר"ל בהכי ניחא דפריך כאן ובסוכה מ"ש גבי סוכה דתני פסולה ומ"ש גבי מבוי כו', דמלשון זה נראה דקושייתם אמבוי דלמה לא תני נמי בסוכה, דאל"כ הל"ל להיפך מ"ש גבי מבוי כו' ומ"ש גבי סוכה כו' דהא מבוי קדים לסוכה ולמ"ש התוס' א"ש דטפי ניחא ליה למיפרך אמבוי דכל עיקר משנתו לדמות לסוכה הוא, וכן נראה מלשון רש"י עיי"ש, (א"ה בד"ה דתני תקנתא כו' ע"כ):
<h2>דף ב:</h2>
<b>בד"ה</b> אמר אביי כו' וקשה כו' עכ"ל, לא ידענא קושית התוס' דהא להמסקנא מילתא דרב ליתא אלא דקורה משום היכרא הוא והכי קייל"ן, וע"כ הא דאמרי אמוראי לקמן הכי, היינו להמסקנא ודלא כרב וצ"ע.
<h2>דף ג.</h2>
<b>בד"ה</b> ורב נחמן כו' לרבה גופא ה"מ למיפרך כו' עכ"ל, ולי נראה לתרץ דלרבה לא קשיא ע"פ שיטת רבה דאמר לקמן בסמוך דיש חילוק בין סוכה למבוי אי מקצת הסכך והקורה למעלה מך' ומקצתה למטה מך', בחדא מינייהו פסול, וע"כ אשמעינן ביה רבותא אפילו מקצתו למטה מך' אפ"ה פסול, אך דלא תימא דהא דפליג ר"י היינו בזה דמקצתו למטה מך', לכך איצטריך למיתני נמי אידך דלא פסלי רבנן אלא בכולו למעלה מך' ואפ"ה הכשיר ר"י. ומזה הוציא רבה דינו לקמן דיש חילוק בין סוכה למבוי בזה. דאל"כ פלוגתא דר"י ורבנן בסוכה ובמבוי ל"ל. אבל ר"נ ב"י איהו ידע הברייתא דתני כפתחו של היכל. ועלה אמר רב נחמן דלסימנא בעלמא נקט ומההוא ברייתא מייתי סייעתא לקמן דחלל סוכה וחלל מבוי תנן, משום הכי פריך שפיר.
<h2>דף ג:</h2>
<b>בד"ה</b> והאיכא רצופין כו' וי"ל דרוב אמות קאמר עכ"ל, לכאורה קשה מאי קאמר הש"ס רוב אמות קאמר הא ליכא רובא, ועוד כיון דלרבנן צ"ל נמי רוב אמות קאמר א"כ גם לר"ש מצינו לאוקמי, ומהרש"א נדחק בזה, ויש לתרץ ע"פ מה שכתבו התוס' בסמוך ד"ה כרבנן כו', דאביי לא איירי כ"א באמות המוזכר בפירוש ולא באמות המשתמע מכלל דבריהם, לפי זה י"ל הא דתירץ ואיבעית אימא, לא ניחא ליה בתירוץ הראשון, משום דס"ל להאיבעית אימא דאביי איירי גם באמות המשתמע מכלל דבריהם, וע"כ גם לרבנן צ"ל דרוב אמות קאמר וא"כ גם לר"ש מיתוקמי, ולפ"ז י"ל דגם בדין גדר שנפרץ משכחת לה באמות בת ששה, כגון שהיה גדר סמוך לכרם ואין בין כרם לגדר שמונה אמות ונפרץ פירצת עשר, ע"כ אי הוי פירצה גמורה וכאלו אין מחיצה לפני הכרם, אז רשאין לזרוע עד ד' אמות סמוך לכרם, ואי לא הוי פירצה והוי כסתום בכותל אז הד' אמות שייך לעבודת הכרם, ואידך כיון דלית ביה ד' אמות בטיל להכרם ואסור להביא זרע לשם ומודדין להחמיר באמות בת ששה, ואי ליכא עשר אמות גדולות אסור לזרוע שם, לכן שפיר תירץ הא"א רוב אמות קאמר, דר"ל רוב אמות שנוכל להמציא אפי' אמות המשתמע מכלל דבריהם נמי איירי, אבל תירוץ הראשון ס"ל דלא איירי כ"א באמות המוזכר בפירוש, ודין שכתבתי בגדר שנפרץ אינו מוזכר בפירוש, לכן לר' שמעון אלא (לא) הוי רוב אמות דלא (ולא) מיתוקמי אלא לרבנן.
<h2>דף ה.</h2>
ברש"י ד"ה משכו של חקק שייך לומר לשון משך וכו' עכ"ל, ול"ג פשוט לתרץ דהא זה הצד שארוך יותר קרוי משך, והצד הקצר קרוי רחב כמ"ש רש"י מלכים א' ו' והוא פשוט, לכן כאן דהחקיקה צריך שיהא ארכו יתר על רחבו, כמ"ש התוס' דאין מבוי ניתר עד שארכו יתר על רחבו. משום הכי אמר משכו בכמה, אבל לעיל דסתמא דמילתא רחב המבוי יתר מד"ט ועכ"פ בד"ט כמ"ש התוס' ד"ה ואי בד' כו', וצריך להגביה תחת כל הקורה על פני רוחב. כל המבוי, וקמיבעי ליה אי סגי בטפח כר"י, לכן שפיר אמר רחבו בכמה דהקצר יותר קרוי רחב, וכ"ש להפוסקים כר' יוסף דא"ש טפי, וכן למ"ש התוס' ר"פ אלו מציאות (דף כ"א בד"ה וכמה כו') רב יוסף גופא אמר וכמה רחבו טפח.
<b>בד"ה</b> אמר אביי כו' וד"ה ור' יוסף כו' וד"ה לחי הבולט כו' התוס' הקשו כאן קושיות גדולות ונדחקו, בפרט הא דרב יוסף גופא אמר לקמן (דף ע"א) אהא דלחי המושך כו' ש"מ דמשך המבוי בד' אמות, וכאן חולק על זה הן בעיקר הדין דס"ל משך המבוי ד"ט, והן בדחיית ראיה זו דהוא לאפוקי מתורת לחי והיא תמוה מאוד. ונלעד"ל דהאמת הוא דהא דאמר רב יוסף ד' טפחים הוא דוקא, ודלא כמ"ש התוס' ד"ה אי בד' כו'. וא"כ ע"כ רחב המבוי הוא פחות מד"ט. וכ"כ רש"י ד"ה ארכו יותר. כו', ולפ"ז ע"כ צ"ל דר' יוסף ואביי לא ס"ל הא דר' אחלאי דאמר לקמן דף י"ב (ע"א) דמבוי שאין רחבו ד' א"צ לחי. אלא כתנא קמא החולק על רב אחלאי שם, וכן הרי"ף והרמב"ם (פי"ז מה"ש הל"ט) פסקו דלא כר' אחלאי. והשתא לא מצי אביי לאתוי ראיה מהא דשמואל. וכן מהא דר' הונא דלחי המושך. כו'. די"ל דשמואל ורב הונא ס"ל כר' אחלאי דרחב המבוי צריך להיות ד"ט, ולפ"ז אורך המבוי דע"כ בעי למיהוי יתר על רחבו ע"כ צריך להיות יתר מד"ט וכיון דאפיקתיה מד"ט צריך משך ד' אמות. וכה"ג כתב רש"י לעיל (בסמוך ד"ה גזירה כו') אבל אביי ור"י ס"ל כמ"ד דאין שיעור לרחב המבוי, לכן ס"ל לר"י משך המבוי ד"ט דהוי שיעור מחיצה בכל מקום. לכן אמר ר' יוסף עצמו לקמן אהא דר' הונא ש"מ משך המבוי בד"א. והיינו דר' הונא ס"ל כך דאיהו ס"ל כר' אחלאי כדפי'. אבל ר"י ואביי פליגי אליבא דהלכתא וס"ל דלא כר' אחלאי. לכן הביא אביי מהא דלחי הבולט כו'. ומזה הוכרח דאפילו למ"ד אין שיעור לרחבו אפה ס"ל משך המבוי בד"א, דאי ס"ד דרחב המבוי שיעורו בד"ט. דהיינו כותל האמצעי ההולך לרחב המבוי. א"כ קשה בד"ט הוי סני לצאת מתורת לחי. דהא לחי הוא בולט לרחבו של מבוי וכותל רוחב המבוי ד"ט. ואמאי משער בכותל האורך של מבוי. ה"ל לשער בכותל דהרוחב של מבוי. אלא ע"כ צ"ל דס"ל כמ"ד אין שיעור לרחבו של מבוי. ועל כרחינו צריך לשער בכותל האורך. ואפ"ה סבר משך המבוי בד"א מזה הוכיח אביי דינו. והשיב לו רב יוסף דמלחי הבולט אין ראיה. דלאפוקי כו'. והיינו ע"פ שיטת רש"י דלקמן ע"ב ד"ה אינו דין כו'. דהקשה שם הא. דלחי הבולט דאמאי לא מהני משום תורת פס. ותירץ דכמו דיצא מתורת לחי כן יצא מתורת פס לכן לא מהני. לפ"ז אתי שפיר דלקמן שפיר הוכיח ר"י מהא דלחי המושך דמשך המבוי, בד"א. דאי ס"ד משך המבוי ד"ט הוי סגי שם בד"ט אפילו לאפוקי מתורת לחי. אבל כאן דמיירי בלחי הבולט לרחבו של מבוי וא"כ אף שהוא בולט ד"ט לא נפיק מתורת פס. דהא שיעור פס ד"ט. לכן לאפוקי מתורת פס בעינן ד"א. דלשיטת רש"י תורת פס מתיר במבוי. אבל לקמן דמיירי בלחי המושך דליכא שם שיעור פס לרוחב המבוי. א"כ אי שיעור המבוי ד"ט, בד"ט הוי נפיק מתורת לחי, לכן שפיך הוכיח ר' יוסף לקמן דס"ל לרב הונא שם, דמשך המבוי בד"א אף (אך) רב הונא י"ל דס"ל כרב אחלאי וכדפרישת, וכן פליגי אליבא, דמ"ד החולק על רב אחלאי וכדפרישת, וליכא לאקשוי מאי אמר לאפוקי מתורת לחי, הל"ל לאפוקי מתורת פס, י"ל כן דרך התנא לקרות במבוי לחי אפי' גדול כמו פס, וכן להיפך בחצר אפילו לחי משהו קורהו פס, ובזה מתורץ מה שהקשו התוס' דף י"ב ע"א ד"ה בפסי כו', די"ל משום דדרך תיקון המבוי בלחי קורהו לחי לעולם ובחצר תיקונו בפס ד' קורהו לעולם פס עיי"ש, ומכאן יצא להרי"ף והרמב"ם סי' שס"ג (סכ"ח) דפסקו דלא כר' אחלאי. ותמהו הפוסקים עליהם. והנך רואה דמכאן יצא להם ד"ז וזה ברור:
<h2>דף ה:</h2>
<b>בד"ה</b> ק"ו מחצר כו' ואמחיצה ד' הוא דעביד ק"ו כו עכ"ל, לכאורה מבואר מדברי התוס' דמבוי שיש בו עומד מרובה מד' רוחות פסול וכן הבינו המפרשים, וצ"ע דלפ"ז קשה היכי יליף הש"ס למבוי מחצר, הא איכא למיפרך מה לחצר שכן עומד מרובה מהני ביה בכל ד' מחיצות, תאמר במבוי דלא מהני בי' עומד מרובה בד' מחיצות לכן לא מהני ביה גם במחיצה רביעית, דכה"ג כתבו התוס' ד"ה שפרצתו בד', ועוד הא מבואר דמבוי פרצתו בי', הרי דמהני עומד מרובה במחיצות שבצדדין, ואין לומר דדוקא בכל המחיצות לא מהני, אבל במחיצה אחת דומיא דמחיצה ד' מהני, דא"כ גם למחיצה א' מנלן, נימא היא נותנת כמ"ש התוס' לקמן (בד"ה תאמר כו'), ועוד דלקמן דף י' (ע"א) אמר למילף מבוי מפסי ביראות בק"ו, ומה פסי ביראות דפרוץ מרובה על העומד מהני כו', ק"ו מבוי דפרוץ מרובה על העומד לא מהני בו כו' עיי"ש, וע"כ במחיצות שבצדדין מיירי, דאי במחיצה ד' ודאי מהני פרוץ מרובע על העומד היכא דאיכא לחי דומיא דפסי ביראות, אלא ע"כ בשאר מחיצות מיירי, הרי מבואר דפרוץ מרובה אסור במבוי, הא עומד מרובה שרי גם בשאר מחיצות, ותו קשה מי דוחקן להתוס' בזה הא מעיקרא לק"מ, די"ל ודאי פשוט הוא דעומד מרובה על הפרוץ מהני במבוי כמו בחצר, וכמו כלאים וסוכה כן שבת, בחדא לישנא קבלנו למר לא תפרוץ רובא ולמר גדור רובא כדלקמן דף (ט"ו ע"ב) ולא חילקו בין חצר למבוי, אך במחיצה ד' דמן התורה שרי בלא שום תיקון ורבנן הוא דאיצטריכו לחי וקורה, וסד"א דעומד מרובה לא מהני בו, ע"כ יליף דעומד מרובה במחיצה ד' מהני כמו לחי וקורה, וכ"כ רש"י בד"ה ניתרת בעומד מרובה כו' בלא שום תיקון כו' אינו דין שיהיה ניתר כו' בלא שום סימן אחר עכ"ל, והכי ילפינן מה חצר שאינה ניתרת בלחי אפ"ה ניתרת בעומד מרובה בלי שום תיקון, ק"ו מבוי שניתרת בלחי מצד ד' אפילו ג' מחיצותיה עומד מרובה על הפרוץ, כ"ש במקום לחי הים ניתרת במחיצה ד' בעומד מרובה, ומאי קשיא להתוס' ע"ז, ותו דהוא נגד כל הפוסקים שסתמו דבמבוי נמי עומד מרובה מהני ביה, ותו מה קישור לדברי התוס' אלו עם מה שכתבו דיליף ממרובעים, ע"כ נ"ל דדברי התוס' אלו מקושרים במ"ש לעיל שכתבו אע"ג דחצר ומבוי שוין מ"מ יליף ממרובעין, ע"ז כתבו הוכחה לזה דבלא"ה ע"כ צ"ל דלאו דוקא מחצר ילפינן אלא ממרובעין, דהא אמחיצה ד' הוא דיליף ק"ו, אבל זה שיועיל עומד מרובה בד' מחיצות ליכא למילף, וא"כ מנלן באמת דמהני במבוי, אלא ע"כ דזה הוא פשוט דקבלנו עומד מרובה דמהני מן התורה בין בחצר בין במבוי, אך דבעי למילף דלמחיצה ד' א"צ לחי כשעומד שבו מרובה, וא"כ קשה למה הוצרך למילף זאת מחצר נילף מניה וביה ממבוי עצמו, השתא במחיצה הארוכה שבצדדי המבוי דלא מהני שם לחי, דדוקא בחד מחיצה מהני לחי, ועוד אם יהי' בצד הארוך דמבוי פתח ולחי א"כ יהי' רחבו יתר על ארכו ואין ניתר בלחי, אפ"ה מהני ביה עומד מרובה, מחיצה הד' דמהני ביה לחי מכ"ש דמהני ביה עומד מרובה כו'., אלא ע"כ צ"ל דבאמת הכי ילפינן, דהא אם בצד הארוך יהי' לקי הוי חצר כדפי' דהוי רחבו יתר על ארכו, וה"ק ומה חצר פי' אם הלחי בצד הארוך דאז הוי חצר ולא ניתר בלחי, אפ"ה מהני ביה עומד מרובה כו', וא"כ עכצ"ל דממרובעין יליף, והשתא נתברר דלדינא ס"ל להתוס' ככל הפוסקים, וזה נ"ל ברור ופשוט ועמ"ש לקמן ד"ה שפרצתו בד'.
<b>שם</b> בד"ה תאמר במבוי וא"ת היא גופא כו' עכ"ל, לפי מה שכתבו התוס' לקמן דף ו' בד"ה א' זה כו', דמחיצה רביעית אף ר"ה מודה דמהני בו פרצת י' י"ל קושית התוס' כאן, דאמרינן דיו לבא כו' דומיא דלחי דמהני במחיצות ד' דוקא כמ"ש התוס' לעיל:
<b>שם</b> בד"ה שפרצתו בד' כו', עיין מ"ש מהרש"ל דלר' הונא ברי' דר"י נשארה קושית התוס' עיי"ש לקמן, ולפמ"ש לעיל בכוונת התוס' דעומד מרובה על הפרוץ מהני באמת גם במבוי בכל הד' מחיצות, לפ"ז לרב הונא ברי' דר"י בלא"ה לק"מ, דהשתא לא שייך ללמוד דלחי מהני בחצר, דהא מהיכי תיתי, דל"ל מה מבוי דלא מהני עומד כו' דהא כבר נלמד דמהני, וליכא נמי למימר אימא איפכא דלחי מהני בחצר ועומד מרובה לא מהני במבוי דמסתבר יותר להכשיר עומד מרובה דמהני בכל הד' מחיצות, ותו דאפילו אם היה מהני לחי בחצר והיינו במחיצה ד' דוקא, אפ"ה שייך שפיר למילף ק"ו בעומד מרובה דמהני במבוי דהשתא מבוי במחיצה שניה דלא מהני לחי, דדוקא בחד מחיצה מהני לחי אפ"ה מהני עומד מרובה, מחיצה ד' דמהני בו לחי. ק"ו דמהני בו עומד מרובה:
<h2>דף ו:</h2>
בד"ה והאמר רבה כו', נלע"ד לתרץ קושיות התוס' על רש"י בשני דרכים, הדרך הא י"ל דזה מבואר גם בלשון רש"י דמנעולה פריך, וכ"מ לשון הש"ס דאמר וכי תימא בדלתות מיערבא והאמר ר' יוחנן וכו'. מבואר שרוצה להוכיח דבדלתות לא מיערבא אם אין נעולות, אך דקשיא ליה לרש"י למה הוצרך המקשה להביא ברייתא דר' יהודה וחכמים כיון דמינה לא קשיא מידי, די"ל הא בדלתות מיערבא ה"ל למפרך מיד מהא דירושלים אלמלא כו' ועכצ"ל דמנעולה לחוד י"ל דהא דר' יוחנן איירי אליבא דר' יהודה כמ"ש התוס'. א"כ יש לדקדק. בשלמא ר' יהודה דס"ל שם ד' מחיצות לא מהני. לכן דלתות שאינן נעולות אף דהוי עלי' שם מחיצה לא מהני לר"י, אבל לרבנן, כיון דראוי לנעול הוי עליה שם מחיצה מש"ה י"ל דמהני, דהא רבנן ס"ל שם ד' מחיצות מהני כדאיתא לקמן דף ך"ב. אלא דהכי פריך כיון דלר' יהודה שני מחיצות גמורות מהני ודלתות. שאין ננעלות לא מהני, ע"כ דדלת שאין ננעל לא מקרי מחיצה גמורה א"כ אמאי מהני כאן בדלת מכאן ולחי וקורה מכאן, דהא דוקא היכא דאיכא שם ד' מחיצות פליגי חכמים על ר"י וס"ל דמהני, אבל בשם ג' מחיצות ודאי לכ"ע לא מהני, וא"כ:
אמאי מהני כאן הא ליכא שם ד' מחיצות. בשלמא בלא ברייתא דלעיל לא ה"מ למפרך דהוי י"ל לחי וקורה הוי נמי עליה שם:
מחיצה, וא"כ איכא שם ד' מחיצות לרבנן לכן מהני, אבל אחר. שהביא הברייתא דא"ל רבנן אין מערבין ר"ה בכך, משמע אפילו:
מן התורה לא הוי רה"י כמבואר בפ"ק דשבת (דף ו' ע"ב), א"כ ע"כ לחי וקורה לא הוי עליה שם מחיצה, וא"כ כאן דליכא עליה שם ד' מחיצות כיון דלחי וקורה מצד. אחד אמאי מהני לרבנן, ובלאו:
הא דר' יוחנן י"ל דדלת הראוי לנעול מקרי מחיצה גמורה והוי ג' מחיצות גמורות דמהני לרבנן, אבל מהא דר' יוחנן מבואר דע"כ דלת הראוי לנעול לאו מחיצה גמורה היא כיון שאין ננעלת בלילה,:. וליכא כאן לא ג' מחיצות גמורות ולא שם ד' מחיצות ואמאי מהני לרבנן, נמצא לפ"ז מבורר דלפי המסקנא ר"ה מערבין אותו בדלתות אף כשאין ננעלות בלילה דכיון דראוין לנעול מהני כיון שיש עליה שם ד' מחיצות, וע"כ פסק הרמב"ם (בפ' י"ז מה"ש הלי") הביאו הש"ע סי' שס"ד (ס"ב) דבר"ה בראוין דלתות לנעול מהני ך. והיינו דהוא פסק כרבנן דר"י והפוסקים שם נדחקו בטעמו,
<b>ועוד</b> יל"פ בכוונת רש"י דהוי קשה ליה לרש"י הא דהמקשה זה ס"ל בפשיטות דהברייתא מיירי בדלתות שאין ננעלות והרי אחר זה בסמוך אבעיא להו אי צריך לנעול אי לא, ע"כ כתב רש"י והכא קתני כו' ולחי וקורה מכאן לבית הלל, ר"ל דהא ב"ה סברי לקמן במשנתינו (דף י"א ע"ב) דבלחי או בקורה סגי וכאן צריך. לחי וגם קורה. ואין לומר או לחי או קורה קאמר. דא"כ קשה הא כאן בר"ה איירי וסתם ר"ה רחב י"ו אמות, ואמאי מהני קורה והתנן והרחב מי' ימעט, אע"כ צ"ל לחי וגם קורה קאמר, ואיירי בלחי רחב יתר מששה אמות כדי לעמוד רחבו רק על עשר אמות וכמ"ש התוס' לעיל ע"א בד"ה ולחי כו', וא"כ קשיא ל"ל לחי וקורה תסגי בלחי לחוד לב"ה. אלא עכצ"ל כאן בר"ה חמיר טפי ומש"ה בעינן לחי וגם קורה, ואי ס"ד דמיירי בדלת הננעלת בלילה, וא"כ ה"ל מחיצה גמורה ויש לה ג' מחיצות גמורות דהוי רה"י גמור, וא"כ הדרא קושיא לדוכתי ל"ל לחי וגם קורה תסגי בלחי לחוד, אלא עכצ"ל בדלת שאין ננעלת מיירי ואין כאן רק ב' מחיצות גמורות לכן בעינן לחי וקורה ע"כ פריך שפיר, אבל מסקנא דלא מיירי בר"ה אלא במבואות, ושפיר י"ל דרחבו רק י' אמות ולחי או קורה קאמר, לכן שפיר מיבעיא ליה אי צריך לנעול או לא, נמצא לדינא גם רש"י ס"ל כמו התוס' דר"ה:
מיערבא בשני מחיצות ודלת הננעלת במחיצה ג', ונ"ל דכל מ"ש. בשני דרכים הן אמת, ואנו צריכין לשני הדרכים, והוא האמת:
בפי' הסוגיא וברש"י ועמ"ש דף ס"ב דרך אחר לשיטת הרי"ף והרא"ש:
<h2>דף ז:</h2>
בד"ה דאי דרב כו' כופין על מדת סדום כר"א פרק מי שהוציאהו עכ"ל. עיין בחידושי לאו"ח ר"ס שס"ג, ושם כתבתי דהתוס' כתבו דין זה כדברי רב, אבל לדידן דין זה אינו עיי"ש.
<h2>דף ח:</h2>
בד"ה הכל מודים כו' ובסמוך מודה רבה כו' היכא דרחבה ד' עכ"ל, מהרש"א הניח דברי התוס' בצ"ע. ול"ג דודאי מבואר דרבא חולק על רב חסדא. אלא דכוונת התוס' הוא כיון דלרבא רחבה ד' אסור בלחי. וא"כ ה"ה לקורה טפח שהניח בפנים רחוק ג"ט מן הקצה של הכתלים באופן שיש מן הפתח עד צד פנימי של קורה ד"ט אסור. דלרבא תרווייהו משום היכרא ואין לחלק בינייהו, וא"כ ע"כ אביי ס"ל הכי, דאל"כ ה"ל לאביי ורבא לאיפלוגי בתחת קורה שיש ד' מצד הפנימי עד הפתח, דבזה יחמיר אביי לאסור ורבא סבר דמותר. אלא ודאי צ"ל דגם לאביי אסור באם יש ד', וע"כ משום דס"ל צד הפנימי יורד וסותם, א"כ ע"כ הא דשרי לאביי לקמן תחת הקורה הוא משום דאין בה ד' ובטיל לכאן ולכאן וע"כ גם אביי ס"ל סברא זו, וא"כ קשה אמאי אוסר אביי בלחיין. אע"כ כמ"ש התוס' משום דלחי משהו ואתי לאפוקי לר"ה. אבל רבא הביא ראיה דע"כ לא גזרינן דהא שרי ר"י באין ד' ולא גזר כו' ודוק.
<h2>דף ט.</h2>
גמרא ורבא התם שפתוח לכרמלית כו' עכ"ל, הרמב"ם פסק (בפ' י"ז מהל"ש הי"א) דתחת הקורה נמי אסור בפתוח לכרמלית. והראב"ד השיג עליו והרא"ש והה"מ הסכימו כדעת הרמב"ם. והנה איני כדאי להכריע. אך תורה היא ואברר בס"ד דהסוגיא מוכרחת כדעת הראב"ד ושיטתי ברור' מאוד:
ויש לדקדק הרבה לדעת הרמב"ם וסייעתו, חדא אמאי אמר ר"י לתנא פוק תנא לברא, ה"ל לתרגם הברייתא בפתוח לכרמלית. דהא ר"י גופא דהוא אמורא וצריך לפרש דבריו, אפ"ה אמר לקמן מבוי שרצפו בלחיין כו' ואיירי בפתוח לכרמלית, וה"נ ה"ל לר"י לאוקמי ברייתא בהכי ועוד לדבריהם פליג רבא על אביי בתחת הקורה. דלאביי אפי' פתוח לכרמלית שרי דלאביי יציבא בארעא כו'. וא"כ למה פליג רבא אאביי בבין לחיים להקל. ה"ל לאיפלוגי בתחת הקורה לחומרא בפתוח לכרמלית דאסור. ועוד תמיה לי למה נקיט תחת קורה לשון יחיד ולחיין לשון רבים, הל"ל נמי תחת קורות דכה"ג פריך לקמן (דף י"ד ע"ב), ועוד קשה מאי פריך ר"ה לרבא מהא שרצפו בלחיין. הא התם ביש ד' איירי, ואף למ"ש התוס' קשה אר"י גופא. למה אוקי פלוגתייהו במשך ד"א הא במשך ד"ט נמי מצי לאשכוחי פלוגתייהו אי שרי בין לחיין אי אסור תו הקשו התוס' לעיל (דף ח' ע"ב) בד"ה הכל מודים עיי"ש. תו הא דאיתא לקמן (דף ט"ן ע"א) אביי לטעמיה דאמר לחי משום מחיצה. ורבא לטעמיה דאמר משום היכרא ולא מצינו היכן רמיזא פלוגתייהו, ע"כ כדי לתרץ כל זה נלע"ד לפרש הסוגיא עפ"י מ"ש רש"י לקמן (ע"ב) דכל מעמידי לחיין מושכין הלחי קמעה כלפי חוץ עיי"ש בד"ה ולרשב"ג להוי כו'. והתוס' מפרשים שם להיפך. והנה מכאן ראיה לשיטת רש"י ועפי"ז י"ל באם יש לחי אחת א"א לומר דפליגי ביה, אי חידו החיצון יורד וסותם אי חידו הפנימי דע"כ חידו הפנימי סותם, דאי חידו החיצון סותם כאלו שם מחיצה. א"כ אין זו המחיצה מחוברת לכותל השני שאין הלחי בו. ואין מגיע כותל השני למחיצה הבאה מן הלחי שבצד הכותל שכנגדה דהא הלחי משוכה חוץ להכותל כיון דהמחיצה הבאה מהלחי אין מחוברת לכותל השני שכנגדה. אין המבוי נתרת בה כדפי' רש"י לעיל (דף ח' ע"ב) בד"ה לדברי המתיר אוסר כו' דמחיצה הבאה ע"י קורה בעי להיות מחוברת ממש לכותל, ולא אמרינן בה לבוד כיון שאין מחיצה גמורה שם. וא"כ בלחי אחת לכ"ע א"א לומר חידו החיצון מתיר כדפי'. אבל בעושה שני לחיין למבוי. בזה אפשר לאשכוחי פלוגתייהו אף דהלחיין משוכין לחוץ. דאעפ"כ אם חידו החיצון סותם. מ"מ מחיצה מחוברת לכתלים כיון שיש לחיין משני הצדדין. לכן בזה הוצרכו ר"ח ואביי לאשמעינן בבין לחיין הכל מודים שאסור. והטעם הואיל ועיקר ההיתר דהמבוי בלחי אחת שתקינו בו חכמים, וע"כ כי הוצרכו לתקן שחידו הפנימי יורד וסותם והחיצון אינו סותם, תו א"א לומר גם בשני לחיין דחידו החיצון יורד וסותם. דלא פליגי חכמים, וכי היכי דאם לא משך הלחי לחוץ דאסרי ודאי בלחי א' הואיל והרוב מושכין לחוץ, לא פליגו רבנן ה"נ בשני לחיין, וגם רש"י ס"ל הטעם שפרשתי. אך ס"ל לרש"י דדוקא בלחי א' אסור. לכן כתב רש"י כלומר נגד לחי, ר"ל בלחי א' אסור אבל לפעד"ן ברור כדפי'. וע"כ מתורץ מ"ש התוס' בד"ה הכל:
מודים כו' ורבא לשיטתו ס"ל דלחי משום היכרא, דכבר כתבה הרא"ש בהסוגיא דלמסקנת הש"ס מאן דס"ל משום היכרא. היכרא מלבר לכן סתם רבא, ומשמע אפילו לחי ד' נמי שרי כיון דהיכר א מלבר. ומה שהקשו התוס' על רש"י לקמן (ע"ב) בד"ה ולרשב"ג כו' כיון דלחי נמשך קמעא לחוץ א"א לשמש נגד כולה הא נמשך קצת. לחוץ יש לתרץ עפמ"ש התוס' בעצמם לעיל (דף ח' ע"ב) גבי היה צידו אחד ארוך בד"ה מניח את הקורה כו'. דאם יש מחיצה א' ארוכה מחבירו שרי לשמש נגד הארוכה מן התורה הואיל ולא בקעי בה רבים ותירוץ זה עיקר דמ"ש התוס' שם בתירוץ הא' דלמ"ד קורה משום מחיצה הוי מחיצה מן התורה אינו אמת. כמ"ש התוס' לקמן דף פ"ו (ע"א) בד"ה קורה כו'. והרא"ש שם דקורה לכ"ע לאו מחיצה הוא מן התורה ועכצ"ל כתירוץ הב' דשם. ויש ראיה לזה משבת דף ז' (ע"א) דאמר התם בקרן זויות הסמוכה לר"ה דהוי כרמלית עיי"ש, א"כ ה"נ אף שהלחי נמשך קצתה לחוץ מן התורה לא הוי שם ר"ה כדפי'. אך מדרבנן ראוי שם לאסור דליכא שם היכרא, כמ"ש רש"י לעיל גבי קורה באלכסון (שם) בד"ה ובאלכסון כו' וז"ל דהרואה בני המבוי נמשכין ומשתמשין, בר"ה חוץ מכנגד כותל החצר. אומר דמותר להשתמש בר"ה לפי:
שאין אותו העודף דומה שיהא מן המבוי עיי"ש. וא"כ ה"ה כאן בלחי. אותו מקצת הלחי הנמשך לחוץ אין היכר כנגד זה החלק הנמשך לחוץ. וכיון דכנגד זה המעט הנמשך לחוץ אסור א"כ מש"ה היה ראוי לאסור נגד כל הלחי, ואינו בדין דכנגד חצי:
הלחי יהיה אסור וכנגד חצי הלחי השני יהיה מותר, אלא חלק האסור אוסר הכל כדין נפרצה במלואו למקום האסור, ע"כ הביא:
רבא ראיה לדבריו דכיון דלית ביה ד' בהחלק לחי זה שנמשך לחוץ בטיל ולא אסור. ומש"ה רשאין להשתמש כנגד כל הלחי אפילו יש בו ד'. דהא ס"ל משום היכרא והיכרא מלבר אך זה הנמשך לחוץ ראוי לאסור, על זה אמר כיון דלית בזה הנמשך לחוץ ד' לא נאסר, לכן פריך ממבוי שרצפו בלחיין דאף שיש בהן ד' שרי כדפי' לרבא, ומשני התם בפתוח לכרמלית ומצא מין כו', וע"כ זה המעט מן הלחי הנמשך לחוץ אסור, לכן אוסר הכל גם כנגד כל הלחי כדפי' ע"כ שפיר אמר (דף ט"ו) רבא לטעמיה דאמר לחי משום היכרא והיינו משום דהכא שרי בין לחיין:
אפי' יש בהם ד' וכדפי' ואביי ע"כ ס"ל משום מחיצה, מדאמר הכא וכ"ת באית ביה ד' על ד'. ואי ס"ל משום היכרא מה לי:
ד' או אין ד' הא היכרא מלבר, אלא ע"כ משום מחיצה וצד פנימי סותם ע"כ יש חילוק בין אית ביה ד' ובין דלית בי' ד' דבטיל.
<b>נמצא</b> נתברר דתחת הקורה דלכ"ע משום היכרא הוא לכ"ע שרי אפילו פתוח לכרמלית ומש"ה א"ל ר"י לתנא פוק תני לברא דהא בקורה לא משכחינן לאיסורא. וראיה ברורה לזה מדברי הרי"ף ז"ל שפסק לעיל ריש פרקין במבוי שהוא גבוה מך' אמה ובא למעטו ממעטו בטפח. והיינו משום דמותר להשתמש תחת הקורה. ומדלא חילק בין פתוח לכרמלית, מבואר דאפי' פתות לכרמלית מותר להשתמש תחת הקורה כהראב"ד דהא מבואר שם לעיל בהש"ס דהיכא דאסור להשתמש תחת הקורה לא סגי במיעוט טפח אלא בעינן למעט ד"ט. הרי מבורר כדעת הראב"ד ז"ל, וכן מוכח לשין הרי"ף ז"ל כאן דתחת הקורה שרי אפילו שהוא פתוח לכרמלית וכן כתב הרמב"ן ז"ל להדיא פ"ק דשבת כהראב"ד. ועיין במלחמות שנדחק בדעת הרי"ף ותראה שדברי כנים וברורים. וע"כ בזה דרבא ס"ל לחי משום היכרא לי הלכתא כוותיה. אבל בלחיין דלית ביה ד' הלכה כרבא לחלק בין פתוח לכרמלית דאסור ודוק. דף י"א רש"י בד"ה מן הצד שמתח הזמורה כו' עכ"ל, עמ"ש בחידושי לאו"ח סי' ס"ב (סי' א) בכוונת רש"י ז"ל:
<h2>דף יד.</h2>
<b>גמרא</b> פשיטא כו' הרא"ש הוכיח מכאן בשם הר"פ דסיפא דעקומה ועגולה כו' אתיא לכ"ע עיי"ש וע"כ פסק כן הב"י וש"ע סי' שס"ג (סי"ט) עקומה רואין אותם כאלו היא פשיטה ועגולה כאלו היא מרובעת.
<b>וקשה</b> לי דלדבריהם עדיין קשה למה פריך בעגולה גולה הא תו ל"ל ולא פריך פשיטא. ונפלאתי על הגאונים הנ"ל דאישאמיט להו הירושלמי שעל משנתינו, וז"ל שם אבבא דעקומה פליגי אמוראי מר סבר ר' יהודה היא ומ"ס ד"ה היא והוא שאלו יגוד העקמימות לא יהי' בין זה לזה ג', ואבבא דעגולה אמר דר"י היא ואין שם חולק ע"ז עיי"ש, הרי דסיפא דעגולה ר"י היא, אבל לרבנן פסולה, ובעקומה למ"ד דמוקי לה נמי כרבנן ע"כ מיירי מתני' כל שאלו יחתך ממנו העקמימות אין ביניהן ג' לכן כשירה, הא לאו הכי פסולה, הרי מבואר להדיא דלאו כהגאונים הנ"ל, ואין לומר דהש"ס שלנו חולק על הירושלמי בזה, דא"כ קשה איך פריך הש"ס פשיטא, כיון שראה הש"ס שלנו תלמוד ירושלמי הנ"ל החולק ע"ז ע"כ לאו פשיטא הוא, ע"כ נלע"ד ברור דאדרבה מהש"ס שלנו מוכח ומבורר כמו שמבואר בירושלמי, דלדבריהם קשה הא דפריך בעגולה הא תו ל"ל ולא פריך פשיטא, אלא ע"כ דס"ל להש"ס שלנו ג"כ דהא דעקומה ד"ה היא, ואיירי באין ג' בין זה לזה אף אלו יחתך העקמימות כדמוקי לה בירושלמי, לכן פריך פשיטא דלא יהא שניטל כבר העקמימות שבאמצע הקורה ונחסר חתיכה א' באמצע הקורה פחות מג"ט פשיטא דאמרינן לבוד ומאי קמל"ן בעקומה, ומשני שיצא חוץ למבוי, ופריך הא נמי פשיטא, ומשני מ"ד כו', ור' זירא אתיא ככ"ע. דכ"ע ס"ל דאם אין ג' בין זה לזה אמרינן לבוד, אבל בעגולה דר' יהודה היא פריך הא תו ל"ל הא כבר אשמעינן לה ר"י לעיל, ולפ"ז מראייתם מבואר דלא כדבריהם, והש"ס מדוקדק כדברי הירושלמי, וכן ס"ל לרש"י לדינא דסיפא ר"י היא, וכן משמע בתוס' ד"ה אתניי' כו', וכ"כ מהרר"י, ולפ"ז כ"ש ב' קורות המתאימות ואין בין זה לזה ג' דפסולה, ויש לתמוה על הש"ע שלא הביא דעת רש"י והתוס' ומהרר"י, אך הב"י כתב דהרא"ש הביא ראיה לדבריו מהש"ס, והנך רואה דאדרבה מראייתם מבואר להיפך וכדאי' בירו' וזה ברור.
<b>שם</b> דף ט"ו לא ס"ד דההיא ברקא כו' עכ"ל, ואפילו הכי לא תקשה לרבא, די"ל דרבא לשיטתו דלעיל דף ג' ע"א דס"ל קורה משום מחיצה הוא א"כ כ"ש לחי, אבל האמוראים חולקים שם עליו, ומסקינן שם דקורה משום היכרא לכן ס"ל לרבא דה"ה לחי, ולפ"ז לתירוץ זה דרב ס"ל שם תנאי היא, ה"ה בלחי קמיפלגי לרבא, ומיהו ברש"י משמע דלרבא נשארה הקושיא
<b>שם</b> דף ט"ז ע"ב דרש ר"נ כו' ב' נותנין להם ב"ס כו' עכ"ל, ופי' הש"ג וב"ח ומ"א וט"ז בסי' ש"מ (ס"א) דאין נותנין לב' כ"א ב"ס לשניהם. ואני תמה עליהם דהא מבואר פ' כל הגגות דף צ"ג (ע"א), ונתבאר סי' ש"ס ס"ג דבג' קרפיפות והחיצונים פרוצים לאמצעי, והאמצעי מגופף נותנים להם בית שש לכ"א ב"ס, וקשה דלפי דבריהם ליתסרו החיצונים, דהא כ"א מהחיצונים נפרץ במילואו להאמצעי, ואויר האמצעי מייתרו דהוי כל חיצון עם האמצעי ד' סאין ונאסר מידי דהוה אקרפוף ב"ס שנפרץ במילואו לחצר וחצר יש לו גיפופין, דכתבו התוס' פ' עושין פסין דף ו"ה ד"ה וכי אויר המותר כו', דהחצר מייתרו לקרפוף להיות יותר מב"ס דהוי כרמלית גמור, ורשאין לטלטל מתוכו לכרמלית גמור ב' אמות בזה וב' אמות בזה עיי"ש, אלא ודאי נ"ל ברור דלשנים נותנים בית שש לכ"א ב"ס, ומה שהביא הט"ז ראיה מדברי ר' יוסי בר"י אינו ראיה כלל, דודאי ר"י בר' יהודה דס"ל בג' נעשו שיירא ונותנין להם בית שש, ע"כ בשנים אין נותנין לשניהם כ"א ב"ס, דאי נותנין לשניהם בית ד' סאין, א"כ מאי רבותא דג' דנותנין להם בית שש, אע"כ דמשום דס"ל דלב' אין נותנין לשניהם כ"א ב"ס, ע"כ כוי שפיר רבותא דלג' נותנין לכ"א ב"ס, אבל לר' יהודה דס"ל דלג' נותנין להם כל צורכן, מסתבר דלשנים נותנים לכ"א ב"ס דהיינו ד"ס, ותדע דאל"כ מנא ליה להש"ס דמוקי לר' יהודה דמתני' דלג' נותנין להם כל צורכן אימא ר' יהודה ס"ל כבריה ר' יוסי דלג' נותנין להם בית שש. אלא ודאי ס"ל להש"ס דמדאמר ר' יהודה לא התירו ליחיד כו', משמע הא לשנים נותנין להם ד"ס וא"כ לג' נותנין להם כל צורכן לר' יהודה
<b>והשתא</b> א"ש הא דר"נ שינה מלשון ר' יוסי בר"י דר"י בר' יהודה אמר לשניהם נותנין לו ב"ס, ואלו ר"נ דריש לב' נותנין להם ב"ס, אע"כ ר"י בר"י ס"ל דלשנים נותנין לו לא' ב"ס ואין מוסיפין בשביל השני כלום. אבל ר"נ אמר לשנים נותנין להם לכל א' מהם ב"ס, והיינו משום דקייל"ן ביחיד דלא כרבנן אלא כר' יוסי דאבוהו קאי בשיטתיה, ע"כ בשנים דר"י ס"ל לכ"א נותנין ב"ס כדפרי', דדוקא ליחיד אר"י לא התירו יותר מב"ס. קייל"ן בזה כר' יהודה דס"ל בזה כמו החכמים וכן מוכח מלשון רש"י דביחיד דוקא קייל"ן כר"י בר"י, ובסמוך אביא ראיה ברורה לזה עיי"ש.
<h2>דף יז.</h2>
רש"י בד"ה לא פנוי מכלים כו' עכ"ל אבל המרדכי כתב דוקא אם הקיפו שבע צריך שלא יהי' ב"ס פנוי, אבל לא הקיפו כ"א שש סאין אפילו פנוי כמה סאין מותרין. ופסק כן בש"ע סי' ש"ס (ס"א). והט"ז תמה ע"ז (שם סק"ב) דהרי רש"י חולק ע"ז, ונלע"ד ברור דלדינא לא פליג רש"י על המרדכי, דרש"י הוא שפירש כן הברייתא דנשנית לחכמים ולדידהו שלשה שוין ליחיד. והרי ביחיד אם אין צריך אלא ב"ס והקיפו ד' סאין בטלו המחיצות. ע"כ ה"ה לג' נמי דינא הכי, אבל לדינא דקייל"ן כר' יהודה דלשנים נותנין לכ"א ב"ס כמ"ש לעיל בסמוך, א"כ ע"כ נותנין ב"ס לכ"א בלא זה הקולא שהקילו חכמים בשיירא ליתן כל צרכן, ע"כ לג' נותנין בית שש בלא הקולא שהקילו חכמים בשיירא, לכן אף שב"ס פנוי אפ"ה שפיר דמי, ודוקא זה הקולא שהקילו חכמים בשיירא ליתן כל צרכן לא הקילו אלא באין ב"ס פנוי, וע"כ אתי שפיר הא דהש"ס דקדק דוקא בהוצרכו לה' והקיפו בשבע אסור, דמבואר מזה הא אם הקיפו ששה אף אם ב"ס פנוי ש"ד, דהש"ס פסק כר' יהודה בזה, מיהו יותר מבית שש אף כשיש הרבה יותר מג' בני אדם, אם יש ב"ס פנוי אסור כיון דלחכמים וכן לר"י בר"י אסור, כללא דמילתא בדינים אלו דיש פלוגתא דר' יהודה וחכמים ור"י בר"י אזלינן בתר רובא, ובמקום ששנים מהשלשה מסכימים לדעה אחת הכי קיימא לן.
<b>ומזה</b> ראיה ברורה למ"ש לעיל דלדידן בשנים נותנין לכ"א ב"ס ודלא כאחרונים הנ"ל, כל זה נלע"ד ברור ואמת לדינא ודו"ק.
<b>שם</b> תוס' בד"ה עירב דרך כו' וראיה מפרק הזורק כו' עכ"ל, הקשה מ"א סימן שנ"ה (ס"א סק"ט) וסימן שע"ד (ס"א סק"א) מהתוס' פרק הזורק והניח בצ"ע, ועיין מ"ש בחידושי פרק הזורק דלא קשה מידי.
<h2>דף יח.</h2>
בד"ה בור לחוד כו' אלא שהיה מדקדק כו' עכ"ל, לכאורה הוא דוחק דבלישנא קמא סתם המקשה ולא פירש כמו בלישנא בתרא, וגם המתרץ סתם דבריו ולא פי', גם לפי זה לא יהיו הלשונות מחולקים כלל בשום דבר.
<b>ע"כ</b> נ"ל לומר לפי מה שכתבו התוס' לעיל בסמוך ד"ה אפילו כו' די"ל שני טעמים לרבנן דפליגי על ר"י במתני' וס"ל אפי' בית עשרה כורים, או משום דחשיבי מוקף לדירה הואיל וראויין לשתיית אדם, או דאף אי לא חשיבי דירה אפ"ה בעולי רגלים הקילו, ונ"מ דלטעם הב' אפי' בבור דלא חזיא לשתיית אדם נמי דינא הכי
<b>ולפי</b> זה י"ל לישנא קמא ס"ל טעמייהו דרבנן הוא משום דחשיבי מוקף לדירה, ולפ"ז קס"ד דהמקשה דהא דר"י בן בבא אמר באר הרבים, הוא משום דאזיל לשיטתו דס"ל במשנתינו דלקמן (דף כ"ג ע"א) אפי' קרפוף פחות מב"ס בעינן שיהא מוקף לדירה ק מש"ה בור לא חשיב היקף לדירה דלא חזי לאדם, אבל מתני' ר יהודה היא דהוא אמרה, ור"י הא פליג שם על ר"י כ"ב וס"ל דב"ס לא בעי היקף לדירה, מש"ה לדידי' בור ובאר שוין דאין לומר משום דפסקי, דהא לטעם זה בבור הרבים נמי הדין כן, וס"ל למתני' לאשמעינן רבותא דבורות הרבים, דלמאן דחייש דילמא פסקי ה"ל בורות הרבים רבותא טפי מבאר, אלא ע"כ לא ס"ל למתני' האי חששא דפסקי כלל, ומשני באר לחוד דתשמיש חזי לאדם בעינן, והא דלא תני חנניא חבלים לבור ופסין לבאר, י"ל דאתי לאשמעי' דס"ל כרבנן דמתניתין דבאר דחזי לאדם אפילו בית י' כורים ובור דוקא ב"ס, ומש"ה לא נקטו להו בהדי הדדי, אבל לישנא בתרא ס"ל טעמייהו דרבנן הוא דבעולי רגלים הקילו ולעולם לא חשיבי מוקף לדירה, ובע"כ המקשה ידע לחלק בין באר לבור כדאמר ר"י ב"ב במשנתינו, וע"כ משום דתשמיש החזי לאדם בעינן, אך דפריך מדלא קתני חבלין לבור ופסין לבאר, דהא שניהם שוין למ"ד אפילו י' כורין משום דהקילו בעולי רגלים
<h2>דף יט.</h2>
<b>רש"י</b> בד"ה רבקה נכנסת כו' ולא פרה כו' עכ"ל, פי' דלא תימא פרה נכנסת כו', והא דתנן קשורות הוא סיום דברי ר' יהודה, ור"י הא ס"ל מצומצמות בעינן, והא דתנן אחת נכנסת ואחת יוצאת הוא ענין בפני עצמו וסתם מתני' ביא דר' מאיר אמרה, וכל א' אזיל לשיטתו, דר"מ שקיבל מרבו ג' בקר, עכצ"ל דהרבותא הוא כאן בפסין דלא בעינן מצומצמות אלא אחת נכנסת כו', ואלו בעלמא בעינן מצומצמות כדלעיל דף ג' (ע"ב), אבל לר"י י"ל דלעולם כאן נמי מצומצמות בעינן, אלא דכאן הרבותא הוא בפסין דהוי י"ג ושליש, לכן אשמעינן הברייתא רבקה נכנסת כו' ואתיא בין לר"י ובין לר"מ, ועיין מ"ש לקמן עפי"ז.
<h2>דף יט:</h2>
תוס' בד"ה שהן כעשר כו' מנין פרות עכ"ל, לכאורה הוא דחוק דהברייתא דכמה ראשה ורובה וכו' וכמה עובי' כו', ע"כ אמתניתין קאי דתנן מנין הפרות בהדיא, אבל לפי מ"ש רש"י והרמב"ם במתני' דר"י אמות שוחקות קאמר עיי"ש, ושיעור אמה שוחק נלע"ד דהוא אמה ורביעית טפח, דכן מצינו באמת שושן בפסחים דף פ"ו (ע"א) שהחזירו פועלים בבנין של הקדש על כל אמה ואמה, אמה ואצבע דהיינו גודל דהוא רביעית טפח, כדי שלא יבואו לידי מעילה אם יחזירו בצמצום, ולפ"ז מה לי איסור מעילה או שאר איסורין, לכן כל שאמרו למדוד בטפח שוחק שלא יגע באיסור מסתמא כן הוא אמה ורביעית טפח, ע"כ נקיט שהן עשר אמות לומר באמות שיערו חכמים, והיינו באמות שוחקות דה"ל י"ב אמות וב"ט וחצי, אבל ב' אמות שמרחיק הדיומד מבור אמות מצומצמות קאמר, דלאו באמות שיערו חכמים אלא שתהא פרה ראשה ורובה כו', ובהא דפי' רש"י י' אמות שוחקות, נ"ל דהוכחתו הוא מדפריך הש"ס כעשר הא עשר הויין, ומה פריך אימא כיון דיש יותר מעט מי' אמות כדאמר רבקה נכנסת כו' לכן אמר כעשר, אע"כ י' אמות שוחקות קאמר, וע"כ פריך הל"ל עשר, וכמו רוב אמות השנויין במשנה והן שוחקות כדפי' דף ג' ודו"ק, ועיין מ"ש לקמן עפי"ז.
<b>שם</b> בד"ה בבור שתים עשרה כו' ולא דק עכ"ל, וקשה אימר דאמרינן לא דק לחומרא לקולא מי אמרינן לא דק:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ ע"פ מ"ש לעיל בשם רש"י והרמב"ם דאמות שוחקות מיירי מתניתין, וא"כ ר"י נמי י"ג שוחקות קאמר, דה"ל מצומצמות י"ג אמות וה"ט ורביע טפח ומשהו, לכן צ"ל בור י"ב אמות, דאז נשאר ריוח י"ד אמות חסר חצי טפח דהדיומדין לכל צד אמה שוחקות דהוא אמה ורביע טפח כדפריך, ואז הוי משהו יותר מהשיעור דבעי למיהוי הריוח לר' יהודה, לכן לכ"ע בעינן בזה פשוטין, וצ"ל דרב פפא איירי בכל אמות וה"ק בבור ח' אפילו שוחקות כו', בבור י"ב אפי' מצומצמות לא פליגי כו'. ובזה יש לתרץ הא דאמר ר"פ ברייתא לא שמיע לי' ונדחקו התוס'. לפמ"ש אתי שפיר דה"ק הך ברייתא דתני לעיל לפרש המתניתין רבקה נכנסת ורבקה יוצאת זו הברייתא לא שמיע לי', וע"כ סד"א דר"י בעי אמות מצומצמות דהא ס"ל קשורות וכדפרי' לעיל, ואשמעינן ר"פ דגם לר"י שוחקות בעינן ומש"ה דוקא בי"ב לא פליגי דבעי פשוטין, והיינו כפי' הבריית' וכפי אשר פרשתי למעלה עיי"ש, וזה ברור ודוק:
<h2>דף כב.</h2>
בד"ה חייבין עליה, וא"ת כיון דמסקינן כו' עכ"ל, ול"נ לתרץ קושיא זו ע"פ מה דאיתא לעיל (דף ו' ע"א) דפריך שם אמאי מהני דלתות לר"ה, והא תניא יתר ע"כ אר"י וכו', וא"ל אין מערבין רה"ר בכך, וכ"ת בכך הוא דאין מערבין הא בדלתות מערבין, והא א"ר יוחנן ירושלים אלמלא כו' והקשו התוס' (שם ע"ב) בד"ה והאמר וכו' והיכי פריך ארבנן מר' יוחנן דהא ר' יוחנן כר' יהודה ס"ל ומ"ש התוס' לתרץ דמדר"י נשמע לרבנן הוא דחוק דהא וודאי י"ל דלר"י דס"ל דרבים מבטלין מחיצות אף בשם ד' מחיצות לכן הוי ר"ה. אבל לרבנן דשם ד' מחיצות מהני לדידהו ודלתות שאין ננעלות הוין שם ד' מחיצות, ותו קשה למה פריך שם החלה מברייתא דיתר ע"כ אר"י כיון דמברייתא לק"מ כדקאמר וכ"ת בכך הוא דלא מיערבי הא בדלתות מיערבי כו', ה"ל למיפרך מיד מדר' יוחנן. ולתרץ כ"ז נלע"ד דמש"ה סידר הש"ס כאן הא דרמי דר"י אדר"י אחר התירוץ דכאן ולא ס"ל, לאשמעינן הא דמשני כאן ולא ס"ל, היינו למאי דס"ד דאין חילוק לרבנן בין יש שם ד' מחיצות או לא. אבל להמסקנא דלר"י ב' מחיצות דאורייתא. ע"כ ליכא לאוקמי הא דר"י כר"י. דהא ירושלים ב' מחיצות, גמורות הי' לה, וע"כ צ"ל להמסקנא דר"י כדרבנן ס"ל וע"כ לא אמרי רבנן אלא בשם ד' מחיצות אבל דלתות שאין ננעלות ליכא שם מחיצה עליה. וכמו שצ"ל לשיטת התוס' דלעיל לדעת המקשה שם. דע"כ לרבנן לא חשיבי דלתות שם מחיצות. והשתא אתי שפיר דלהמסקנא גם לר' יוחנן י"ל כאן וס"ל כדמסיק הש"ס דף כ"ד (עא) דלר"ל כאן וס"ל, והרי ר"א ור"י תרוייהו בחדא לישנא אמרי כאן הודיעך כחן של מחיצות וע"כ הוצרך הש"ס לעיל דף י' למיפרך תחלה מברייתא. דמיד לא הוי מצי למיפרך מדר' יוחנן, די"ל כדמוקי הש"ס מעיקרא כאן דר' יוחנן ס"ל כר' יהודה וא"כ לא מצי למיפרך מדר' יהודה לרבנן כדפרי', אבל לאחר שהביא הברייתא דשם מוכח דע"כ ר' יוחנן לא ס"ל כר"י. דהא ס"ל שם דשני מחיצות דאורייתא. וע"כ ר' יוחנן כרבנן ס"ל מברייתא מתבאר דרבנן מחלקין בין איכא שם ד' מחיצות או לא. ע"כ פריך שפיר מר' יוחנן לרבנן שם, וכן מתורץ מה שהקשו התוס' כאן ד"ה דרבנן כו' דלהמסקנא דר"י וירושלים לא מיתוקם כר' יהודה אלא כרבנן, ע"כ צריך לשנוי לרבנן כדמשני. וזה ברור. וזה הדר ס"ל להרי"ף והרא"ש דפסקו להא דר' יוחנן דר"ה לא מיערבא אל בדלתות ננעלות בלילה, והוא משום דר"י כרבנן ס"ל כדפרישת, ולעיל דף ו' כתבתי דרך אחר והוא להרמב"ם עיי"ש ודו"ק:
<h2>דף כד.</h2>
בד"ה סנדל כו' עיין מ"ש בחידושי פ' אלו קשרים עיי"ש.
<h2>דף כח:</h2>
בד"ה וכי אויר כו' וד"ה זימנין כו' לכאורה היה נראה לתרץ בשלמא בדברי ר' זירא י"ל דאשמועינן דאפי' נפרץ בשבת דאי משום דנפרץ במלואו אמרינן שבת שהותרה הותרה, אבל כיון. דיתר מב"ס הוי כאלו לא היה מחיצה דהא כרמלית הוא. ולא אמרינן בכזה שבת שהותרה הותרה כדאמר לעיל דף ך' (גבי יבשו מים בשבת בפסי ביראות, דלא אמרינן שבת שהותרה הותרה, והרי פסי ביראות רה"י הוא מדאורייתא. ואפ"ה כיון דרבנן שויי' כרמלית הוי כחסרון מחיצה דלא אמרינן שבת שהותרה הותרה כמ"ש ס"ס שס"ה, אבל לר' חסדא ל"ל הכי דס"ל לקמן דף צ"ג (דלא אמרינן שבת שהותרה הותרה, וצריכין לומר כדי ליישב דברי התוס' דלא תירצו כן, דמשום שלא הוקף לדירה אמרינן מ"מ שבת שהותרה הותרה כדאיתא לקמן דף ס"ד מחיצה היא אלא שמחוסר דיורין. והיינו עפ"י מה דקייל"ן בספר עבודת הקודש להרשב"א דיתר מב"ס שלא הוקף לדירה, ותחלת שבת שבתו בו ג' ומת א' בשבת אמרינן שבת שהותרה הותרה, ועכצ"ל דמחיצה גמורה היא אך שמחוסרת דיורין. דאלו שבתו בה ג' שרי לטלטל בכולה,
<b>העולה</b> מזה לדינא דאם נפרץ בשבת אל הקרפוף יתר מב"ס או לגינה רחב' מוקפת מחיצו' אין אוסרת דשבת שהותר' הותרה ודוק.
<h2>דף לא:</h2>
בד"ה וניחוש כו' וי"ל דהתם סומך כו' עכ"ל, פי' וכאן לא סמיך עליו לגמרי אלא נתנו לקטן דלאו בר דעת הוא, ובוודאי לא יעשה מעשה לסמוך על עירוב זה, ויחיש לעצמו דלמא לא ממטי ליה הקטן ע"כ ממנע ולא עביד, והשתא אתי שפיר הא דלא תירצו התוס' בד"ה והיכא כו' ג"כ אמילתא דר' יחיאל דאמאי לא אתמר מילתי' אמתניתין, משום דמתניתין לק"מ למאי דס"ל דקטן מהימן והוי ממש כמו גדול, ע"כ יסמוך עליו לכן חזקה דעושה שליחות, וא"ש נמי הא דהקשו התוס' על רש"י לעיל בד"ה כאן מהא דפריך וליחוש דילמא לא שקיל מיניה הא איכא שקיל יחזיר, והרי למאי דס"ד אפילו בגדול ליכא חזקה ק"ו בקטן דיחזור לו למחר ולא מיד, ותו מה קושייתם שם הא יש חילוק בין סמיך לגמרי עליו דמיירי בו רש"י שם, אע"כ דהתם נמי מקרי סמיך לגמרי כיון דקטן מהימן ודוק:
<b>שם</b> בד"ה כאן בע"ת כו' ועוד לפירושו משמע כו' עכ"ל, לכאורה י"ל דרש"י ס"ל דמתניתין מיירי אפי' בעומד ורואהו דומיא דסיפא אם אמר לאחר כו' דאוקמי בהכי לקמן, ומש"ה צריך ליתן טעם דלא אלים למיקני, ומש"ה א"ש מה שהקשו התוס' ד"ה וליחוש כו' ולפי' רש"י לק"מ כיון דרישא בעומד ורואהו איירי ואפ"ה אינו עירוב, ודומיא דהכי דייקינן דביד פיקח הרי זה עירוב והיינו אם עומד ורואהו ודו"ק
<b>שם</b> בא"ד אם לא בעומד ורואהו עכ"ל. ולי קשה עוד לרש"י דהא לקמן דף ל"ד (ע"א) אמר שם דביו"ט ובשבת לפי' רש"י שם מן הדין אי קרא שם עירוב על הפת, אף שאינו מוליכו למקום שביתתו הואיל ומצי לאמטויי כמאן דאמטויי דמיא, אך שגזרו בזה עיי"ש, וא"כ קשה כיון דאמטויי קטן לשם אמאי לא יהא עירוב, הא יכול לילך שם ולקנות שביתה כיון דבין השמשות מונח שם העירוב.
<b>ע"כ</b> נ"ל דלא קשה לרש"י דשאני, התם דע"כ מיירי דעומד בביתו ואומר בזה העירוב יקנה לי שביתה שם כדאיתא סי' תי"ו (ס"ב) דאם לא אמר כן לא הוי עירוב, מש"ה מהני הואיל ומצי לאמטויי שם כו', וא"כ בההוא דנתנו לקוף כו', ע"כ מיירי שהוא אומר בזה העירוב יקנה לי שביתה, ע"כ קונה אף דפיל הוליכו דלא גרע מאלו לא הוליכו כלל, דאי לאו דחכמים גזרי שם הוי אמרינן כיון דהואיל ומצי לאמטויי כו', אבל כאן איירי דלא אמר הוא כלום רק סמיך על הקטן שיאמר כן ולא אלים כו', למידין מזה דלפי' רש"י אם אמר הוא בזה העירוב יקנה לי שביתה שם, אף אם שלח קטן או פיל ומצא שם העירוב במקומו מהני, וזה פשוט.
<b>שם</b> בא"ד ואע"ג דבפ"ק דפסחים כו' עכ"ל, לכאורה אין זה קושיא, דהא שם מבואר דאמרי אנן בדקנוהו, ע"כ לא משקרי כדאמר שם דהימנוהו רבנן בדרבנן, אבל כאן דבעל הבית צוה להם, דאפילו בגדול גופא י"ל דאין חזקה דשליח עושה שליחותו, ואף דלהמסקנא בגדול אמרינן חזקה שליח כו', מ"מ בקטן לא אמרינן חזקה זו, אבל שם דמי לגדול למ"ד אין חזקה שליח עושה שליחותו, דמ"מ אם בא ואמר אני עשיתי שליחותי לכ"ע נאמן, כמ"ש הרא"ש דודאי לא אמרינן דמשקרי, וע"כ צ"ל דהתוס' הקשו זאת לשיטתן, דע"כ אפילו בזה אין קטן נאמן, דאל"כ למה אוקי לקמן בעומד ורואהו, הל"ל דאיירי דבא הקטן ואמר אני עשיתי שליחותי והוא נטל ממני, אבל לשיטת רש"י דלדידיה א"צ לחלק בין סמיך לגמרי עליו, ואפי' אי סמיך לגמרי עליו ס"ד דהמקשה דליכא חזקה כו'. ומדיוקא דרישא לא קשה לרש"י כמ"ש לעיל, ע"כ וודאי י"ל מהא דפסחים כדפרי', וע"כ קשיא ליה לרש"י אהא דפריך וליחוש דלמא לא שקיל מיניה, ולא משני דאמר הקטן אני עשיתי שליחותי ונטל ממנו דבכה"ג הקטן נאמן, לכן פי' רש"י לא שקיל מיניה ולא מערב ליה, פי' דיש לחוש ג"כ שנטל ממנו ולא עירב, ובמ"ש א"ש דעת הטור או"ח סי' ת"ל (תל"ז ס"ד ועין במ"א ובאליהו רבה שם) דאפילו בבית אחרים הקטן נאמן, וע"כ ס"ל כשטת רש"י שכתבתי, וכ"מ בסי' ת"ט (ס"ח) דהטור כרש"י ס"ל, וכן מוכח בש"ס דפסחים שם דאפילו בבית אחרים נאמן הקטן ודוק.
<h2>דף לב.</h2>
בד"ה תאנים מתאנתי כו', לכאורה יל"ת דהנה כשנעמוד בדעת הפלוגתא דר"נ ור"ש, צ"ל דר"נ ס"ל דהחזקה שליח עושה שליחותו אין עושהו בוודאי, כיון שיש חזקה כנגדו שהיא בחזקת טבל ע"כ הוי ספק, לכן בשל תורה אזלינן להחמיר ובדרבנן אזלינן להקל, אבל ר"ש ס"ל דחזקה דשליח כו' עושהו בוודאי, ע"כ גם בשל תורה אזלינן להקל, ע"כ שפיר מייתי ראיה דאי ס"ד דספק הוי, הוי לן למיזל לחומרא בטבל דהוי דבר שיש לו מתירין, כדאיתא בנדרים ד' נ"ח (ע"א) וביו"ד סי' ק"ב, וקייל"ן ספק בדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן אזלינן לחומרא כדאיתא פ"ק דביצה דף ג' ע"ב וביור"ד (שם ס"א). שם ע"ב בד"ה והא קמשתמש כו' דקאי בכרמלית עכ"ל, אבל רש"י לשיטתו דלקמן דמיירי אפילו במופלג טובא, וע"כ אפי' בכרמלית אסור לטלטל פחות פחות מד"א (כמ"ש ססי' שמ"ט ס"ה) אפי' בה"ש, לכן לא תירץ רש"י כן, מיהו יל"ת עוד דהני אמוראי ידעי דמצי לאוקמי מתניתין למטה מי' ברבים מכתפין עליו וגבוה ט' דאז גם העירוב בר"ה, ודו"ק. בד"ה הכא כו' ומהר"י מפרש כו' דעוקרו מכרמלית כו' עכ"ל, ולהמסקנא דלמטה מי' הוי ר"ה, נמי י"ל דוודאי הנטיי' של הנוף הוא למטה מי' מהארץ לכן הוי ר"ה, ולמעלה מי' ולמטה קאי אזקיפה גופא, אם הזקיפה היא למעלה מי' מן הנטיי' אז הוי רה"י ואינו עירוב, אבל אם הזקיפה עצמו אין גבוה י' מן הנטיי' אף שהיא גבוה מן הארץ י' לא הוי רה"י, כמ"ש התוס' (דף ל"ג בד"ה דהדר זקיף כו') משום דהגדיים בוקעין תחתיו וגם רה"ר נמי לא הוי, כיון דגבוה מן הארץ י' והוי כרמלית, מש"ה עוקרו מהכרמלית כמהרר"י, ויש הוכחה לפירושו מדנקט התנא למעלה ולמטה ואיירי בהדר זקיף, ולא נקט לשון גבוה ונמוך ובדלא הדר זקיף, אבל למהרר"י ניחא דבדלא הדר זקיף גם בלמטה מי' לא הוי עירוב כיון דמופלג טובא הוי מעביר ד"א בר"ה, אבל לשטת רש"י לאו הוכחה היא דהתנא לא מל"מ דינו בדלא הדר זקיף, דאז גם בגבוה הנטיי' העי נמי עירוב משום דיכול להביאו דרך עליו עד תוך ד' אמותיו כמו מרה"י לרה"י והוי הוא ועירובו במקום א', אבל ר"י בתוס' מפרש דרך עליו בפי' אחר כמ"ש התוס' לקמן (בד"ה והא כו') ועיין מהרש"א, ולפמ"ש לקמן בכוונת רש"י, דרש"י פירש למאי דס"ד א"ש ודוק.
<h2>דף לג.</h2>
רש"י בד"ה והוא נתכוין לשבות כו' פחות פחות מד"א כו' עכ"ל, התוס' הבינו מפי' רש"י דפחות פחות מד"א מותר בין השמשות לרבי, ולפי הבנתן ברש"י יש תמיהות הרבה בכל הסוגיא על רש"י, חדא למה נדחק רש"י לפרש דמיירי במופלג טובא, הלא שפיר י"ל דאין רק ב' או ג' אמות כמ"ש התוס', ותו גם במופלג טובא שרי כמ"ש הרר"י (בד"ה הכא כו') כיון דהעקירה מן הכרמלית, תו הקשו התוס' על פי' רש"י אמאי קרי ליה מושיט לפטור בזה כנגד זה, הא באמת מעביר הוי כיון שיש יתר מד"א, תו הקשו התוס' בד"ה או בראש המגדל כו' (דף ל"ד ע"א) קושיא גדולה על רש"י עיי"ש, תו שרש"י לקמן (שם) בסוף הסוגיא בלשון שני. דפירוש בראש המגדל פי' וז"ל ולא מצי למשקליה ולאיתויי' לראש המגדל ונמצא מעבירו ד"א בר"ה עכ"ל, מלבד שלשון זה הוא מגומגם דהכי הו"ל לכתוב ולא מצי לאיתויי' לראש המגדל משום דאז מעבירו ד"א בר"ה, יש לתמוה עוד דדבריו אלו סותרים למ"ש רש"י בכל הסוגיא דיכיל לטלטל פחות פחות מד"א בר"ה, תו יש לתמוה למה בלשון הראשון שם לא כתב רק פי' אחד משום דיהיה ראש המגדל חוץ למקום שביתתו ד"א, ובלשון השני פי' שני פירושים האחד פי' הנ"ל, ועוד פי' משום העברת ד"א בר"ה, תו למה מפרש רש"י בלשון ראשון שם דהמגדל היה גבוה הרבה הל"ל דגבוה י', תו יש לדקדק כאן דכתב (בד"ה והוא נתכוין כו') ולקמן פריך והא איבעי כו' ואין זה דרכו לכתוב בגמרא מה דפריך אח"כ מיד תכ"ד.
<b>ולתרץ</b> כ"ז נלעד"ל בכוונת רש"י, וצריך אני להקדים שיש לתמוה על התוס', דלפי מה דס"ל להתוס' דפחות פחות מד"א גזרו נמי בה"ש, א"כ איך כתבו התוס' בד"ה הכא, ובד"ה או בראש המגדל כו' להקשות בפשיטות על רש"י וסוברים בפשיטות דמכרמלית לרה"י דרך ר"ה אפי' במופלג טובא לא גזרו בה"ש, וע"כ ס"ל להתוס' דשבות דפחות פחות מד"א הוא חמור מן שבות דכרמלית לרה"י דרך ר"ה, וזה אינו להסכמת כל הפוסקים בר"פ מי שהחשיך (דף קנ"ג ע"ב) בהא דהתירו לטלטל שם פחות פחות מד"א, ועוד אמרו שם דיכול לרוץ בבת א' תחת חבילתו, והסכימו שם הרמב"ן והר"ן וסמ"ג וסה"ת הביאם שם הש"ג וש"ע ס"ס רס"ז, דלכ"ע עדיף לטלטל פחות פחות מד"א מלרוץ בב"א דחיישינן שמא יעמוד מעט בר"ה אך דפליגי שם אם א"א לו לטלטל פחות פחות מד"א אי שרי לרוץ עם כיסו בבת א', דשמא לא התירו אלא חבילתו דמשאו כבד ואיכא הכירא עיי"ש, הרי דלכ"ע טלטול בבת א' ממקום המותר הוא חמור מלטלטל פחות פחות מד"א, וא"כ לפי מה שנתבאר בתוס' והסכימו כל הפוסקים דפחות פחות מר"א גזרו בה"ש, מכ"ש מכרמלית לר"ה במופלג טובא, או דרך ר"ה לר"ה פשיטא דגזרו ביה בה"ש, דחיישינן שמא יעמוד בר"ה מעט והוי קרוב לחיוב חטאת.
<b>ועפ"ז</b> נבאר כוונת רש"י ז"ל בכל הסוגיא, דודאי גם רש"י ז"ל ס"ל דפחות פחות מד"א גם בה"ש גזרי ביה, מכ"ש לטלטל מכרמלית דרך ר"ה לרה"י, או מכרמלית לר"ה יותר מד"א דקרוב טפי לאיסור תורה שמא יעמוד מעט (כמבואר שם ר"פ מי שהחשיך ובפוסקים שם) פשיטא דגזרי ביה בה"ש, ותחלה ס"ד דהמקשה דלמטה מי' הוי כרמלית, לזה צריך רש"י לפרש דע"כ אפי' במופלג טובא נמי איירי וקא מטלטל פחות פחות מד"א, והיינו משום דקשיא ליה לרש"י בהא דמשני באילן הנוטה חוץ לד"א עסקינן, א"כ קשה מאי איריא למעלה מי' אינו עירוב דהוי איסור דאורייתא, הל"ל רבותא אפי' למטה מי' אם העירוב רחוק מד"א ממקום שביתתו אפ"ה אינו עירוב, ואף דליכא איסור תורה דהא מכרמלית עקר, אפ"ה כיון דקרוב הוא לאיסור תורה דחיישינן שיעמוד פורתא בר"ה גזרי נמי בה"ש, והל"ל בזה דאינו עירוב וכ"ש בלמעלה מי' דהוי איסור תורה גופא, ע"כ מפרש רש"י דאפילו במופלג טובא נמי הוי עירוב אי הוי למטה מי', והטעם הוא דס"ל לרש"י דודאי פחות פחות מד"א בר"ה עצמו, זה הוא שבות חמור וגזרי ביה בה"ש, וטעמא דמילתא הוא משום דחיישינן שמא פעם א' יצטרך למהר ולחפוז מאוד לדרכו אשר הולך בה וילך בכת א', וכן אם ירצה לילך מכרמלית דרך ר"ה ומופלג טובא נמי גזרי בי' בה"ש, דקרוב הוא לאיסור תורה פן לפעמים לא יצטרך כ"כ ויעמוד פורתא נמצא דמעביר ד"א בר"ה, אבל בנ"ד אם העירוב הוא למטה מי' דהוא כרמלית שרי אפילו במופלג טובא משום דיכול להוליכו פחות פחות מד"ח, ובזה לא גזרי בה"ש דממ"נ אי יצטרך למהר ולחפוז וילך בב"א, לא יעשה איסור תורה דהא עקירה הוא מכרמלית, ואי לא יצטרך למהר כ"כ וילך פחות פחות מד"א פשיטא דברי, נמצא דזה אינו קרוב לאיסור תורה ולא גזרו בזה בה"ש, לכן שפיר נקט דוקא למעלה מי' דאינו עירוב, הא למטה מי' אפילו במופלג טובא הוי עירוב כדפרישת, וזהו כוונת רש"י במ"ש ולקמן פריך הא אי בעי כו', ר"ל דזה שכתבתי דאפי' במופלג טובא שרי, היינו למאי דס"ד דהמקשה דפריך והא אי בעי כו' דע"כ ס"ד דלמטה מי' הוי כרמלית, אבל למאי דמסיק הש"ס דאיירי דרבים מכתפין עליו למטה מי' והוי ר"ה גמור א"א לפרש כן, וגם אין צריכין לפרש הכי, אלא דמתניתין מיירי ברחוק עירובו רק ב' או ג' אמות ממקום שביתתו, אבל אי הוי יתר מד"א כיון דהוא ועירובו בר"ה ורחוק זה מזה ד"א, יש איסור של תורה להעביר ד"א בר"ה, ואפילו אם יטלטל פחות פחות מד"א גזרי בה"ש כיון דקרוב לאיסור של תורה הוא,
<b>והשתא</b> ל"ק קושיא זו דהוי קשיא לרש"י בקס"ד דהמקשה, דאמאי תנן למעלה מי' דאינו עירוב, הל"ל רבותא דאפילו למטה מי' נמי אינו עירוב וכגון שיש רחוק ממנו יתר מד"א, דל"ק מידי כיון דאיירי השתא דלמטה מי' הוי ר"ה גמור, א"כ כיון דהעירוב רחוק ממנו יתר מד"א בר"ה הוי איסור דאורייתא דהוי מעביר ד"א בר"ה א"כ שוה הוא כמו למעלה מי', דמה לי מרה"י לר"ה ומה לי מעביר ד"א בר"ה, א"כ לאו רבותא היא דשניהם שוין באיסור תורה, ואי משום שיש בזה תיקון דיכול לטלטל פחות פחות מד"א, למעלה מי' נמי יש תיקון בזה עוקר וזה מניח או יניח על כתיפו, אלא דבזה דקרוב לאיסור תורה גזרי בה"ש, בזה שניהם שוין דאין יכול לעשות התיקון דהתיקון קרוב לאיסור תורה, ע"כ להמסקנא ניחא דדוקא ברחוק רק ב' אמות או ג' אמות מיירי, אבל במופלג טובא אינו עירוב, וע"כ קרי ליה רש"י מושיט ולא מעביר דהא איירי דאינו רחוק ד"א ממקום שביתתו, אבל למאי דס"ד דהמקשה דפריך והא אי בעי כו'. דע"כ קס"ד דלמטה מי' הוי כרמלית, שפיר הוי קשיא לי' לרש"י דלפ"ז אמאי נקיט מתניתין למעלה מי' דהוי עירובו ברה"י אינו עירוב דהוא איסור תורה, הל"ל רבותא דאפילו למטה מי' דהוי עירובו בכרמלית ואם יטלנו למקום שביתתו ליכא איסור תורה, אפ"ה אינו עירוב אי רחוק ממנו יתר מד"א, לכן צריך רש"י לפרש דלמאי דס"ד צ"ל דאפילו במופלג טובא הוי עירוב, משום דאיירי בכרמלית וגם יוליכנו פחות פחות מד"א, ע"כ אינו קרוב לאיסור תורה בזה ולא גזרו בזה בה"ש, וזה ברור, והשתא אתי נמי שפיר מ"ש רש"י לקמן
<h2>דף לד.</h2>
בד"ה ל"א שמעתי כו' עד דל"מ למשקליה ולאיתוייה לראש המגדל ונמצא מעבירו ד"א בר"ה עכ"ל, והוא תמוה כדפי', אבל לפמ"ש א"ש דבלשון ראשון דלמטה מי' הון כרמלית לא מצי רש"י לפרש דמעביר ד"א בר"ה, דהא יכול לטלטל פחות פחות מד"א, והיינו כיון דהעקירה מכרמלית וגם מטלטלו פחות פחות מד"א אינו קרוב לאיסור תורה, אבל בלשון השני דמיירי דלמטה מי' הוי ר"ה והעקירה מר"ה, בזה וודאי אסור לטלטל אפילו פחות פחות מד"א כדפי', לכן כתב דל"מ לאיתוייה לראש המגדל, ר"ל לפי שראש המגדל נוטה מאוד לארץ וא"א שינוח על ראש המגדל כלום כיון שמוטה לארץ מאוד יפול ממנו, וע"כ צריך להניחו שם בארץ בר"ה, ע"ז אמר ונמצא מעבירו ד"א בר"ה דאז אפילו פחות פחות מד"א אסור כדפי', דבר"ה ס"ל לרש"י דאסור פחות פחות מד"א, ולפ"ז מתורץ נמי מה שהקשו שם בתוס' בד"ה או בראש המגדל כו' וקשה כו' עכ"ל, ולפי מ"ש בכוונת רש"י לק"מ, דכיון שהוציא דרך אויר ר"ה לרה"י הוי שבות חמור שמא יעמוד מעט בר"ה ויוציא מר"ה לרה"י, לכן א"ש הא דפי' רש"י דהמגדל היה גבוה הרבה, דאז אף שהוא עומד בראש המגדל א"א לו להושיט ידו למטה מי', וע"כ צריך לילך דרך ר"ה וחיישינן שמא יעמוד מעט בר"ה כדפרישית, אבל אם אין גבוה רק י' יכול להושיט ידו מראש המגדל ולא הוי רק שבות קיל כמ"ש התוס', כ"ז נלע"ד ברור בכוונת רש"י שהוא האמת בכוונתו והוא כן וברור לדינא העולה מזו דאסור לטלטל פחות פחות מד"א בר"ה גם בבה"ש גם לרש"י, וכן מכרמלית לר"ה אם מעביר ד"א ברה"ר אפי' מטלטל בב"א מכרמלית לר"ה עד שיניחנו בבה"ש וכן מכרמלית לרה"י דרך רה"י כ"ז אסור בבה"ש לדידן אבל מכרמלית לר"ה ומעבירו בר"ה יתר מד"א אך שמטלטל פחות פחות מד"א זה שרי בבה"ש, כ"ז נתבאר ממ"ש וה' יאיר עינינו בתורתו:
<b>שם</b> <b>בא"ד</b> ואע"ג דבאגודו בידו איכא נמי איסורא דרבנן עכ"ל,. תמיה לי דלק"מ על רש"י לפי מ"ש התוס' עצמן לקמן דף צ"ח (ע"א בד"ה אלא כו') ותוס' שבת דף ה' (ע"ב בד"ה היה כו') דאין איסור באגודו בידו בכרמלית, והביאו שם ראיה ברורה מהש"ס לקמן דף ק"ג (ע"א) דאפי' שבות ליכא בזה וצל"ע.
<h2>דף לד:</h2>
<b>גמרא</b> דקאי בכרמלית כו', ורבי היא כו', הקשה בתוס' יו"ט ובס' ת"ח תמה ע"ז דהו"ל להתנא לאשמעינן דין זה ג"כ באילן דאיירי ברישא, דאם עומד האילן בכרמלית אפילו גבוה ק' אמה ה"ז עירוב עיי"ש, ונ"ל דלק"מ דבאילן אפילו לרבנן דרבי הוי עירוב, הואיל וא"א לטלטל העירוב מן האילן כ"א דרך מקום פטור דהוא למעלה מי בר"ה, ובזה לא גזור אפי' בשבת כדאיתא ברש"י (ד"ה אבל כו') ובתוס' (ד"ה רבי יהודה כו') פרק הזורק דף ק"א (ע"א) עיי"ש.
<h2>דף לה.</h2>
תוס' בד"ה בעי סכינא כו' דטלטול סכין כו' עכ"ל, ולענד"נ דרש"י ס"ל דדוקא בחד שבות לא גזרי בה"ש אבל על ב' שבותים גזרי נמי בה"ש (ושוב מצאתי שכ"כ הרבפי' המשנה בפירקן דבב' שבותים גזרי בה"ש לכ"ע) לכן לר"א דאיכא לדידיה ב' שבותים שבות דמטלטל ושבות דמיחזי כסותר ובונה דיעבור שני שבותים בפעם אחת וודאי גזרי בה"ש, והשתא מתורץ מה שהקשו התוס' לעיל, דף ל"ד בד"ה והא אמר ר' זירא כו' דהוי מצי לאוקמי כרבי כו, דשם יש ב' שבותים שבות דמיחזי כסותר ושבות דמוקצה, והרי בברייתא פרק המביא דף ל"א (אמר שם ומודים חכמים לר"מ בחותמות שבקרקע דבי"ט שרי לחתוך, הרי דשייך סתירא באוירא דלבני יותר מחותמות שבקרקע, ובחותמות קייל"ן בשבת דאסור משום סתירה, ח"כ ק"ו באוירא דליבני דשייך בי' סתירה, והשתא מתורץ דברי הטור או"ח סי' שצ"ד שפסק דבאוירא דליבני אסור לסתור בה"ש ותמהו עליו, ולפמ"ש פסק הטור כרש"י, מקשין העולם על פי' הרהנ"ל מהא דלעיל דף ל"ב דגבי למטה מי' על האילן דעירובו עירוב מבואר שם ברש"י ובתוס' דיש שני שבותים, א' שמשתמש. באילן וא' דמפיק מכרמלית לר"ה, ואפ"ה לא גזרי שם בה"ש ותקשה על פי' הרהנ"ל, ונ"ל דלק"מ, דדוקא היכי דשני השבותין באין ביחד בבת אחת ממש, כמו בהא דלעיל דמיחזי כסותר וגם אז מטלטל המוקצה ועובר על שני השבותים ביחד. בזה גזרי בה"ש, אבל לעיל בשעה שנוטל עירובו ועוקרו מהאילן ומשתמש במחובר, עדיין לא קעבר על שבות השני דהוצאה מכרמלית לר"ה, דהא ודאי עקירה בלא הנחה מן הכרמלית אפי' משום שבות ליכא, אלא בשעה שמוציאו לר"ה והניחו שם אץ קעבר על שבות דמכרמלית לר"ה, ואז תו אין משתמש במחובר, ע"כ כיון דשני השבותים אין באין בבת אחת אלא בזה אחר זה, לא גזרי בזה בה"ש, דעל כל שבות הבא לבדו לא גזרי בה"ש, ובמס' ביצה דף י"ח הוכחתי שם שכן דעת רש"י דבב' שבותים גזרו בה"ש עיי"ש. ובזה יש לתרץ דעת רש"י במנחות דף צ"ז (גבי סידור הקנים אין דוחין את השבת, והקשו עליו התוס' מס"פ כל הכלים, ובמ"ש מתורץ דבמקדש לא גזרי על שבות אחד, אבל על ב' שבותים גזרי עיי"ש ודוק. וכן במקלות בפסחים דף ס"ד (דקשה נמי שם על פי' רש"י (בד"ה שחל להיות בשבת) מס"פ כל הכלים הנ"ל, ולפמ"ש אתי שפיר עיי"ש ודוק.
<h2>דף לה:</h2>
ברש"י ד"ה כל בין השמשות כו' מערב שבת הוא עכ"ל, כ"כ רש"י לקמן (דף ל"ו ע"א) ד"ה סוף היום כו' עיי"ש, ודבריו צ"ע דהא פ' במה מדליקין דף ל"ה מבואר דבה"ש ספק כולו מן היום או כולו מן הלילה, לכן מבואר שם אם עשה מלאכה בכל בה"ש דע"ש אין חייב חטאת שמא כולו יום הוא וכן בעשה מלאכה כל בה"ש דמוצאי שבת אין חייב שמא כולו לילה הוא, אא"כ עשה מלאכה בכל בה"ש דע"ש ובמ"ש דחייב ממ"נ עיי"ש, ולפ"ז הא דאמר סוף היום קונה עירוב אי בה"ש כולו לילה קונה עירוב סוף היום, דהוא קודם התחלת בה"ש דאז יש איסור מלאכה דהוספה מחול על הקודש, לכן קייל"ן אם עירובו למעלה מי' ברה"י והוא בר"ה אינו עירוב. ותו קשה לי דלפי' רש"י ותוס' דברי ר' ירמיה תמוהים, דכיון דנטמא וודאי מבע"י א"כ מה הוא הספק דפליגי בו ר"מ ור"י דס"ל הרי זה חמר גמל. ותו למה פריך אי הכי בהא לימא ר' יוסי כו' הא גם ר"ש ס"ל במתני' הכי וה"ל למיפרך גם לר"ש:
ע"כ נלע"ד לפרש דר' ירמיה סבר סוף היום קונה עירוב, ואיירי שהיה עליה שרץ כל בה"ש, ר"ל גם תחלת בה"ש, אך הספק הוא שמא בה"ש כולו לילה, וקונה עירוב סוף היום קודם התחלת בה"ש ואז לא נטמא ע"כ הוי ספק עירוב, לכן ס"ל לר"מ ור"י דהוי חמר גמל, ופריך אי הכי בהא לימא ר' יוסי ספק כו', ר"ל כיון דע"כ איירי שנטמא בבה"ש דר' יהודא, והרי אחר שנשלם בה"ש דר' יהודא מתחיל בה"ש דר' יוסי דהוא כהרף עין זה נכנס כו' כדאי' בשבת (שם), וא"כ לר' יוסי נטמא בוודאי מבע"י, דהא בה"ש דר' יהודא לר' יוסי יממא הוא ואמאי אר"י דכשר וזה ברור. ועוד נל"פ דה"ק שהי' עליה שרץ כל בה"ש, ר"ל ולא ידענו אז אי השרץ חי או מת, עד שחשיכה אז ראינו השרץ מת, בזה מודה ר"מ משום דאיכא תרתי, חדא, מציאת השרץ שמת ואמרי' שגם מעיקרא הי' מת ע"כ הי' טמאה התרומה מבע"י, הב', התרומה נמצאת עתה שנטמאת יצאה מחזקת טהרתה אמרי' גם בה"ש היתה טמאה, אבל התם ליכא כ"א מציאת המת אבל האדם החי לא נמצא עתה שנטמא ולא יצא מחזקת טהרה ע"כ מוקמינן להחי על חזקתו שלא נטמא מעולם, אבל למאי דס"ד דלא ראינו שהי' שרץ עליה עד שחשיכה, וליכא נמי כ"א מציאה א' שהתרומה נטמאה עתה, וכאן עדיף שיש ב' ספיקות ספק אם שרץ הי' חי בה"ש, ואפילו הי מת שמא לא נגע אז בתרומה כלל עד שחשיכה, מש"ה פריך שפיר, ופריך אי הכי בהא לימא ר' יוסי כו', ר"ל דהא לקמן אמרינן היכא דליכא חזקת כשרות כגון עירב בתרומה ספק טהורה, כגון שהיה לפניו שני ציבורין כמ"ש התוס' (בד"ה אבל) דליכא חזקת כשרות, וגם ליכא רעותא דשעת מציאתן והספיקות שוין, אפ"ה ס"ל לר' יוסי דאינו עירוב, ק"ו כאן דנגד חזקת טהרה יש כאן ריעותא דשעת מציאתו, דהא ר' יוסי נמי בכלל הרבנן דפליגי על ר' מאיר הוא מדלא אמר ר"י ור"מ מטהרין, ע"כ דר' יוסי נמי ס"ל דהולכין אחר שעת מציאתן, הרי דשעת מציאתן דוחה לחזקת טהרה דאפילו בר"ה דספיקו טהור אפיה בזה טמא, ואמאי מכשיר ר' יוסי בזה, בשלמא למאי דס"ד דלא ראינו שרץ עליה עד שחשיכה, י"ל כאן לכ"ע לא אזלינן אחר שעת מציאתו, דיש כאן ב' ספיקות ספק שרץ היה חי בה"ש, או שמא לא נגע את התרומה עד שחשיכה
<h2>דף לו.</h2>
<b>גמרא</b> תניא כיצד אמר ר"י ספק כו'. הנה מכאן הקשו התוספות והפוסקים על רש"י בשבת (דף ל"ד ע"א) דכתב בספק עירוב דכשר אפילו היכא דליכא חזקת כשרות,
<b>ואני</b> כתבתי שם דלק"מ על רש"י, דר' יוסי הוא דס"ל דבעינן חזקת כשרות, דר"י לשטתו בספק טבל בטומאה דרבנן דלעיל דמוקמינן ליה אחזקת טמא כדמשני רבא לעיל, ולכן אי לא ה"ל חזקת כשרות מוקמינן ליה אחזקת ביתו שלא עירב, אבל אנן קיי"ל כסתם משנה דאזלינן בדרבנן לקולא אפילו נגד חזקה, לכן אין צריך כאן חזקת כשרות, ע"כ שפיר פי' רש"י שם בדרבא, עיי"ש שהארכתי בזה והבאתי ראיות לזה, ועיין לקמן דף ל"ט עיי"ש.
<h2>דף לו:</h2>
תוס' בד"ה דאי ס"ד כו' לשטת רש"י דשבת שהבא' בסמו' ל"ק מידי
<b>בד"ה</b> לא ס"ד כו' ומתני' דמי שאחזו כו' עכ"ל, מיהו י"ל ממתני' ה"א מספקא ליה אי יש ברירה או אין ברירה. כדאיתא פ' יש בכור והביאו התוס' בסמוך, (דף ל"ד ע"א בד"ה דברי כו') וע"כ מחמיר בעירוב ר' יהודה. דלשטתו אזיל דס"ל לעיל בספק עירוב ה"ז ח"ג, אך מברייתא מבואר דס"ל וודאי י"ב.
<b>בא"ד</b> דקאמר ר' יהודא כו' עכ"ל. זה הלשון אינו במשנה דשקלים רק ברייתא הובא בירושלמי דשקלים פ"ו הל"ח, אך במתניתין איתא (שם משנה ה') על י"ג שופרות אר"י כולן עולות וחכ"א א' חטאת וא' עולה, מבואר דלר"י לא היה קיני חובה דאין ברירה וכ"כ רש"ל:
<b>בא"ד</b> ומיהו קשה דבסוף ביצה כו' עכ"ל, הקשו התוס' בסוגיא זו טובי, חדא זה שהקשו מסוף ביצה, תו הקשו בסמוך דף ל"ז בד"ה דברי ר"מ כו' מהא דפריך במרובה דר"י אדר"י,
<b>תו</b> הקשו (שם) בד"ה ר"י ור"ש כו', תו הקשה שר מקוצי (שם בד"ה אוסרין כו') מפ"ק דחולין. תו הקשו התוס' פ"ק דחולין (דף י"ד ע"ב בד"ה התם כו') דשם קאי הסוגיא לרב וקאמר דטעמא בהלוקח יין משום בקיעת הנוד, הוא להיפך מהסוגיא דכאן אליבא דרב, ונלע"ד לתרץ כל זה דסתמא דש"ס ס"ל כאן לרב דדוחה למתניתין מדתני איו ומברייתא דהלוקח יין, והיינו לשטת רב דס"ל פ' הגוזל דף צ"ז (ע"ב) דדחינן חד מתני' מקמי שני ברייתות, לכן אין צריך רב לדחוק כמו ר' יוחנן בשכבר בא חכם, אלא די"ל חילוק בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו, ומתני' דשקלים דלית ליה לר"י ברירה בתולה בדעת אחרים. היינו משום דאין מתנה ומברר דבריו, ויש הוכחה לחילוק זה, דאל"כ תקשה דר"מ דהלוקח יין אדר"מ דפ' יש בכור, וסובר רב דטעמא דר"י לאו משום בקיעת הנוד הוא, ומסתבר ליה כן מדקדוק לשון הברייתא דא"ל אי אתה מודה שמא יבקע הנוד כו' וא"ל לכשיבקע, דלמה הוצרכו לומר כן הא עיקר פלוגתייהו הוא בהכי, ותו דא"ל אי אתה מודה, דלשון זה לא שייך אלא אי הוי פליג עליה בחדא ובזה מודה להו, אבל כאן במאי יפליג ר"מ, אלא ע"כ בברירה פליגי וא"ל נהי דפליגת בפירות ודגן אבל אי אתה מודה ביין שמא יבקע הנוד כו', אבל ר' יוחנן דס"ל דחינן כמה ברייתות בשביל חדא מתניתין כדסבר הש"ס פ' הגוזל הנ"ל, וע"כ קשיא לר' יוחנן למה דחי איו מתניתין ותנא לברייתא, ועכצ"ל משום מתני' דשקלים וברייתא שם כמ"ש לעיל, דמבואר שם דלית ליה ברירה לר"י, ובספק אזלינן בדר"י לחומרא דהכי ס"ל במשנתינו לר"י דספק עירוב הרי זה חמר גמל, ומדדחי איו למשנתינו ממתניתין דשקלים, ש"מ דאפילו תולה בדעת אחרים נמי לית ליה ברירה, ועכ"צ ר' יוחנן לשנויי שכבר בא חכם, וגם מדדחה איו למתניתין ממתניתין דשקלים ולא מחלק בין היכא דמתנה ומברר דבריו אי לא. ש"מ דלית ליה חילוק זה, וא"כ קשיא דר"מ אדר"מ דפ' יש בכור דמספקא ליה לר"מ שם. ועכצ"ל דהא דהלוקח יין בתרומה בזמן הזה איירי, וא"כ טעמא דחכמים החולקים על ר"מ משום בקיעת הנוד הוא, ויש לזה שני הוכחות חדא כיון דאיירי בתרומה בזמן הזה וס"ל לר"ש דאין ברירה. וקשה דהא ר"ש ס"ל בברייתא לקמן דבעירוב יש ברירה, אע"כ טעמא דר"ש משום בקיעת הנוד הוא ותו כיון דבתרומה בזמן הזה דמדרבנן פליגי, א"כ למה פליגי ביין ולא פליגי כ"א בזמן הזה, ה"ל לאיפלוגי בפירות דלעולם הוא מדרבנן, אע"כ טעמייהו משום בקיעת הנוד הוא דלא שייך אלא ביין, אבל לרב די"ל דבתרומה דאורייתא פליגי לק"מ דר"ש אדר"ש, דשאני עירוב דמדרבנן הוא ע"כ ניחא לן לומר דפליגי בברירה מדקדוק לשון הברייתא כדפי', כך ס"ל לסתמא דהש"ס לרב כאן, אבל פ"ק דחולין לאו סתמא דש"ס הוא אלא ר' אבא ואביי הן, וס"ל דאין חילוק בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו. כי היכי דס"ל לרבותיהן ר' הושעיא ורב יהודה פרק כל הגט לכן צ"ל אליבא דרב כמו לר' יוחנן דטעמייהו משום בקיעת הנוד הוא, ואפ"ה איתא לדאיו ממתניתין דשקלים ומברייתא. לברייתא דאיו, וא"ש במרובה דפריך דר' יוחנן אדר"י, דהוא ע"כ אין מחלק בין היכא דמתנה ומברר דבריו אי לא.
<h2>דף לז.</h2>
בד"ה והתניא כו' וד"ה כשהתנו כו', ולענ"ד י"ל פי' רש"י דבשלמא למאי דס"ד דמיירי בשלא התנו. פריך שפיר על ר' יוסי דס"ל בתולה בדעת עצמו אין ברירה אף שהוא מתנה ומברר דבריו, וא"כ מכ"ש התם שאין מברר דבריו ומתנה, כ"ש דלא ה"ל למימר ברירה אפי' בתולה בדעת אחרים, ותדע דהיכא דמתנה ומברר דבריו ותולה בדעת עצמו עדיף טפי לומר בו יש ברירה, מהיכא דאינו מתנה ומברר דבריו ותולה בדעת אחרים, דהא ר"מ ס"ל כאן יש ברירה הואיל ומתנה ומברר דבריו ואף שתולה בדעת עצמו, ואלו בפ' יש בכור מספקא לי' לר"מ אי אין ברירה הואיל ואין מתנה ומברר דבריו, אף דשם אינו תולה בדעת עצמו, ומשני התם כשהתנו וכיון דשם בהתנו מיירי, שפיר י"ל דתולה בדעת אחרים שאני, וע"ז פריך מה למימרא דהא בפ' מי שאחזו איירי ר"י שם ואמר בחייו מגורשת ואינם מגורשת, וזה דלכי מיית הוי גיטא לא צריך לאשמעינן שם, וע"כ משום דפשיטא ליה כיון דמתנה ומברר דבריו ותולה בדעת אחרים ודאי יש ברירה, וכיון דשם פשיטא לי' תו מאי אתי למימר כאן, ואי צריך לאשמעינן דין זה ה"ל לאשמעינן שם דאיירי ר' יוסי שם, ועי"ש פרק כל הגט דהוכיח הש"ס דף כ"ה (ע"ב) דר"י אית ליה ברירה מדלא פליג את"ק ע"כ דס"ל דכי מיית הוי גיטא וסמיך על ת"ק
<h2>דף לז:</h2>
<b>גמרא</b> קסבר ר' יוסף מאן דאית ליה ברירה כו', לכאורה יש לתמוה למה הוצרך ר"י להביא ברייתא זו הא כבר מצינו כמה משניות וברייתות דפליגי בברירה, תו הקשו התוס' בד"ה אלא איפוך עיי"ש, ונ"ל משום די"ל דכל התנאים שאסר לעיל היינו דמספקי להו אי יש ברירה כמו שמצינו לר"י לעיל פ' יש בכור ובשל תורה אזלינן לחומרא בספיקו, ע"כ בעירוב דמדרבנן הוא הוי עירוב מספק, אבל אי הוי משכחינן תנא דאית לי' בודאי אין ברירה אפילו בדרבנן אין ברירה ס"ל, ע"כ אמר כמאן אתיא הא דאמר משחשיכה אין עירובו עירוב, והיינו עפ"י מה דאיתא לעיל דף ל"ו (ע"א) דאפילו מ"ד ספק עירוב כשר והיינו ר' יוסי ור"ש, היינו היכא דהי' לי חזקת כשרות, אבל אי לא היה לו חז"כ מוקמינן ליה בחזקת ביתו שלא עירב ע"כ אינו עירוב עיי"ש, וה"ק מדאמר דוקא רצה מבע"י בזה הוא דעירובו עירוב, הא לא רצה מבע"י אפילו היכא דאין לו חזקת ביתו כגון שהיו מהלכין בדרך אפ"ה אין עירובו עירוב. ועכצ"ל דס"ל דבוודאי אין ברירה, דאי מספקא לי' הל"ל דמספק הוי עירוב כיון דאין לו חזקת ביתו, ומאן האי תנא, ומשני רב יוסף תנאי היא כו', קשיא דר"ש אדר"ש, פי' אפילו את"ל דר"ש מספקא לי', הי' ראוי שלא להיות עירוב ביש לו חזקת ביתו, דהא ר"ש כר' יוסי ס"ל לעיל, אלא איפוך ר"ש אמר רצה מבע"י הוא דעירובו עירוב, הא לא רצה מבע"י אפי' לא הי' לו חזקת ביתו אין עירובו עירוב, ש"מ דוודאי אין ברירה ס"ל, ואי לא הוי אמר איפוך לא הוי מצי להוכיח מידי מדרבנן דס"ל אינו עירוב, דהוי י"ל דרבנן ס"ל כר"מ ור"י דאמרי לעיל דף ל"ה (ע"א) ספק עירוב ה"ז חמר גמל, הרי דלהחמיר אזלינן משום דתחומין ס"ל דאורייתא אבל אחר דמפכינן ר"ש אומר אינו עירוב, והרי שם ס"ל לר"ש דמקלינן בספק עירוב דתחומין דרבנן, אע"כ דאפילו בדרבנן אין ברירה ס"ל.
<h2>דף לח.</h2>
נאכל עירובו ביום ראשון אין יוצא עליו ביום שני דברי רבי, לקמן מפרש דרבי כר"א ס"ל, וקשה היכא רמיזא דר' ס"ל כר"א, הא לעיל אמרינן דגם רבנן מודים לר"א בהא, א"כ י"ל דר' כרבנן ס"ל ולקמן בפי' הרמב"ם איישב זאת בטו"ד בס"ד
<h2>דף לט</h2>
הרמב"ם פסק בדין ב' י"ט של גליות או י"ט הסמוך לשבת אם נאכל עירובו בראשון אין לו עירוב לשני, כ"כ בה' עירובין פ"ח דין ח"ט, והשיגו הראב"ד וכתב שטעה בזה שאפילו כשני י"ט של ר"ה אעפ"י שהן קדושה א' כו', אבל לקולא לא אמרינן עכ"ל עיי"ש, והה"מ תירץ על זה והוכיח דקדושה א' הן ואפי' לקולא, דאל"כ מאי קא מקשה ר"א לרבנן מנאכל עירובו כו' הל"ל ולטעמיך ב' י"ט של ר"ה כו', ולענד"נ דזה וודאי א"א לומר דאפי' לקולא יהי' קדושה א', דהא ע"כ לרבה דאמר בפ"ק דביצה (דף ה' ע"א) דלבני בבל אף ביצה אסורה. וכן למ"ד (שם ע"ב) דאסורה הביצה משום שמא מהרה יבנה ב"ה ויאמרו אשתקיד כו', א"כ לדידהו לחומרא דוקא הוי קדושה אחת ולא לקולא, מנלן לאפלוגי רבא עלייהו, דוודאי י"ל גם לרבא נמי כן הוא דלקולא לא אמרינן קדושה אחת הן, וכן משמע (שם דף ע"א) דרבא אמר בשני י"ט של ר"ה דביצה אסורה, וא"ל נהרדעי מה דעתיך דלמא מעברי לי' לאלול כו', הרי מפורש דדעת רבא דאסר הביצה משום ספיקא הוא, דלמא עשאוה שני ימים בב"ד כתקנה הראשונה עיי"ש, וכן כתב רש"י כאן (דף ל"ט ע"א) דמספקא לי' לר' יוסי ומספק הוי חדא קדושה, ותו ראייה דא"כ מאי פריך לקמן דף מ' (ע"א) ל"ל לאיפלגי בר"ה ובר"ח דלא הודו לו חכמים להתנות ה"ל לאיפלוגי בר"ה לבד, וקשה דאי הוי פליגי בר"ה לבד, ה"א דוקא בר"ה ל"ש להתנות דהא וודאי קדושה א' הן, אבל ר"ח דספיקא הוא שייך להתנות בהו, אע"כ גם ר"ה נמי ספיקא הוא ושייך להתנות, וע"כ שפיר ילפינן ר"ח דאין מתנין מן ר"ה ותו למה חילק הרמב"ם בין ר"ה לי"ט דגליות בדין שכח מלערב דמתנה עיי"ש בדין ט"ז, דמכל זה אין נשמע דאף לקולא קדושה א' הן, וה"ל להרמב"ם לחלק בינייהו בדין נאכל העירוב בראשון, דאז נשמע דאף לקולא קדושה אחת הן.
<b>ע"כ</b> נלעד"ל דגם הרמב"ם סל דלקולא לא אמרינן קדושה א' הן, אלא הרמב"ם לשטתו שפוסק פ"ו מעירובין דף י"ב דא"צ בספק עירוב חזקת כשרות, דאפילו ליכא חזקת כשרות נמי קייל"ן ספק דדוקא ר' יוסי הוא דס"ל דבעינן חזקת כשרות, דס"ל לר' יוסי בדין ספק טבל בטומאה דרבנן להחמיר בספיקו, הואיל ומוקמינן לטמא אחזקתו, מש"ה כאן נמי כיון שאין לעירוב חזקת כשרות מוקמינן ליה בחזקת ביתו בלא עירב. אבל אנן קייל"ן כסתם משנה דאפילו היכא דיש לו חזקת טומאה, אפ"ה כיון דמדרבנן הוא אזלינן להקל בספיקו, לכן בעירוב אף דיש לו חזקת ביתו שלא עירב אפ"ה הוי עירוב מספק, ולכן פסק הרמב"ם כאן בנאכל העירוב בראשון דר"ה דיוצא עליו בשני, כיון דר"ה ספק הוא שמא קדושה אחת הוא ע"כ כשר העירוב מספק, והא דאמרי רבנן לעיל בשבת וי"ט דמספקי להו ע"כ בנאכל עירובו בראשון אין יוצא עליו בשני.. י"ל משום דרבנן היינו ר' יוסי. כמ"ש הש"ס להדיא מאן חכמים ר"י הוא, ור' יוסי לשטתו דמחמיר בספק עירוב אם אין לו חזקת כשרות. והשתא אתי נמי שפיר הא שהקשיתי לעיל דף ל"ח על רבי דס"ל לקמן כר"א, דהאיך רמיז לנו באמרו דאם נאכל עירובו בראשון אין יוצא עליו בשני דסבר כר"א, הא אפילו אי אמרינן ב' קדושות הן, הדין כן הוא מספק, י"ל דרבי לשטתו דאיהו סתים לן במשנתינו דלא כר' יוסי כדפי' לעיל דף ל"ו וכמ"ש בדף ל"ד בשבת עיי"ש שהארכתי בזה. ע"כ לדידיה אפילו באין לו חזקת כשרות העירוב כשר מספק, ע"כ אי הוי ס"ל לרבי כרבנן כוי עירוב מספק ויוצא עליו בשני אלא ע"כ ר' כר"א ס"ל. מכ"ז ראי' ברורה למ"ש דף ל"ד בשבת לתרץ שם שיטת רש"י והרמב"ם שהוא האמת:
<h2>דף מג.</h2>
גמרא להבריח מים עשויות, פי' מהרש"ל דעכ"פ חשיבי מחיצות כדיר וסהר, אלא דמש"ה לא מקרי שבת באויר מחיצות מבע"י עיי"ש ודבריו דחוקים מאוד, דמלשון רש"י משמע דלא חשיבי מחיצות ובהדיא פרש"י בד"ה אלא אי אמרת כשעמדה ד"ה אסור דמחיצות לא חשיבי כו' עיי"ש. הרי דלא חשיבי מחיצות כלל לר' זירא, ומה שהקשה רש"ל דלמה לא פי' ר' זירא דבריו אמתני' לא קשה מידי דהא וודאי ר' זירא לא פליג על רב דס"ל לקמן דף צ' (ע"א) דמטלטלין בספינה כולה דחשיבי מחיצות גמורות והלכתא כרב באיסורי. אך רבה ור' זירא פליגי אליבא דשמואל, ע"כ אמר ר' זירא דאליבא דשמואל דאמר הלכתא כר"ג בספינה. אי אפשר לפרש טעמא משום ששבת באויר מחיצות מבע"י, דהא שמואל סבר לקמן פרק כל גגות (שם ע"ב) דמחיצות להבריח מים עשויות. נמצא לפ"ז גם ר' זירא ס"ל דטעמא דמתני' משום ששבת באויר מחיצותיה מבע"י הוא, אך אליבא דשמואל ס"ל לר' זירא הואיל וניטלת. וזה ברור (עמ"ש לקמן). שם כי פליגי בשעמדה, פי' בתוס' השתא הדר ביה ממאי דאמרינן לעיל איכא בינייהו שנפחתה כו' עכ"ל.. פירושם דחוק מאוד, דכל כי הא ה"ל להש"ס לפרש, והל"ל אי הכי מאי בינייהו, וגדולה מזו מצינו בריש גיטין דף ד' ע"א עיי"ש. ודוק. ותו למה לא אמר עמדה איכא בינייהו דנ"מ זו יהיה גם לפי האמת, ולקמן בסמוך איישב זאת בטוב טעם בס"ד.
<b>שם</b> רש"י בד"ה הלכתא כר"ג בספינה כו'. מהרש"ל מחק כל זה מפירש"י דהא במהלכת לא פליגי. ותו דה"ל לפרש בעמדה וטעמא הואיל ושבת באוירה מבע"י. ומהרש"א פי' דלר' זירא קאי. וזה אינו דהא מבואר ברש"י דלר' זירא בעמדה ד"ה אסור וכאן כתב בעמדה נמי פליג ר"ג. ותו דלעיל בסמוך בז"ה אין והתניא כו' מבואר דרצו היינו חומרא ולא מדינא ואיך כתב כאן דרצו מדינא, גם אין לומר דרש"י פי' כאן לתרץ דלא תקשה לרב דקייל"ן כוותיה, מברייתא זו דהכריע דלא כר"ג בדיר וסהר, ולכן פי' דהלכה כר"ע בעמדה דהוא קבוע דומיא דדיר וסהר משום דלהבריח מים עשויות ולעולם בדיר וסהר הלכה כר"ג. דקשה הא הכרעה דברייתא לאו הכרעה היא כמ"ש התוספות והפוסקים. ותו דהא רב ס"ל פרק כל גגות (הנ"ל) דמחיצות דספינה חשיבין מחיצות גמורות ע"כ נלע"ד ברור דס"ל לרש"י ז"ל לפי מ"ש רבה לעיל הטעם הואיל ושבת באויר כו', לפ"ז צ"ל דטעמא דר"ע החולק הוא משום דגזר אטו הילוך דבקעה, כדלעיל. וכן נראה מפי' הרמב"ם במשניות, ולפ"ז ס"ל הא דרצו להחמיר במהלכת ולא לאסור מדינא, היינו משום שהן שבתו בה מבע"י דבעמדה גופא שרי מדינא. ע"כ לא החמירו לאסור במהלכת ולחוש שמא עמדה. כיון דבעמדה גופא לא אסרו אלא משום גזירה אטו הילוך דבקעה, אבל אם לא שבת בספינה מבע"י דומיא דדיר וסהר, וכגון שהוציאוהו גוים ונתנוהו בשבת בספינה או אם קפץ מספינה לספינה, בזה גם במהלכת אסור לר"ע מדינא שמא עמדה, ובפרט לר"ע דס"ל לשטתו דתחומין דאורייתא פשיטא דשייך לגזור במהלכת שמא עמדה, והי' קשה לרש"י על ברייתא זו דפסק ר' יהושע כר"ג בספינה, א"כ למה רצה ר' יהושע להחמיר במשנתינו במהלכת שמא עמדה, הא בעמדה גופא לדידי' שרי, דכה"ג פריך לקמן גבי תחומין למעלה מי', ע"כ פרש"י הלכה כר"ג בספינה כעין ספינתו שהיתה מהלכת דלא חיישינן לשמא עמדה אפי' לרב, דומיא דדיר וסהר דלא שבת באוירה מבע"י כגון שגוים נתנוהו בספינה בשבת, או שקפץ מספינה לספינה, ובזה פליג ר"ע לשטתו דסבר תחומין דאורייתא, אבל לר"י לא חיישינן לעולם שמא עמדה, והא דס"ל לר"ע במתניתין דלא חיישינן לשמא עמדה, היינו שם ששבתו באוירה מבע"י דגם בעמדה ליכא איסור מדינא וכדפי'.
<b>ולפ"ז</b> מתורץ מה שיש לתמוה לעיל על הש"ס דקאמר איכא בינייהו שנפחתו דופני הספינה, דלרבה אין לו אלא ד"א, ומיד בסמוך אמר דבמהלכת כ"ע לא פליגי, ומ"ש התוס' לתרץ זה (בד"ה כי פליגי כו') דחוק כדפי' לעיל בסמוך, ותו קשה דלפ"ז לא הו"ל להרי"ף להביא זה האיכא בינייהו ובלא"ה קשה למה הביא הרי"ף פלוגתייהו דרבה ור' זירא ולהכריע כרבה, והרמב"ן ז"ל לא תירץ ע"ז כלום, אבל לפי מה שפירשתי בכוונת רש"י א"ש הכל, דהא דבמהלכת לא פליגי אלא דרצו להחמיר, היינו כמו שם דשבתו באוירה מבע"י דמדינא שרי להלוך בכולה, אבל לעיל בנפחתו דופני הספינה אמר שפיר איכא בינייהו, כיון דמדינא אין לו אלא ד"א בעמדה גם במהלכת אסור לר"ג, דדוקא היכא דיש מחיצות פליגי ר"ג ור"ע, דלר"ג בעמדה נמי שרי להלך בכולה ולר"ע דבעמדה אסור מדינא גם במהלכת חיישינן. אבל אם ליכא מחיצות דאז גם לר"ג אסור מדינא כשעמדה, ע"כ במהלכת נמי אסור, ובזה קמיפלגי ר"ע עם ר' יהושע, ובזה הדרינן לכללין דהלכה כר"ע מחבירו. דכל היכא דכשעמדה אסור גם במהלכת נמי אסור, וא"כ לרבה אסור בנפחתו כו' במהלכת. אבל לר' זירא דס"ל לשטת שמואל להבריח מים הן עשויות ואסור מדינא ואפ"ה שרי במהלכת. ע"כ גם בנפחתו מחיצותיה שרי. והשתא א"ש הא דפריך מאי בינייהו ולא אמר עמדה א"ב, דמ"מ קשה לדינא מאי בינייהו. דהא אנן קיי"ל כרב דספינה חשיבי מחיצות כדפי' לעיל ובזה מודה ר' זירא, והא דאמר ר"ז להבריח מים הן עשויות. ר"ל דשמואל ס"ל הכי כדפי', אבל לדינא ס"ל לר"ז כרב וא"כ מאי נ"מ בינייהו לדינא, ומשני א"ב נפחתו כו', א"נ בקופץ מספינה לספינה. והיינו שעבר במזיד דהא אסור לו לילך מספינתו, ועכצ"ל הא דשרי להלוך בכולה, היינו דחכמים הקילו אצלו להיות כולה כד"א הואיל ואנוס הוא ע"י גוים, ולשון זה פרש"י לעיל דף מ"ב (ע"א) בהא דהקיפו גוים מחיצה בשבת, דמשמע שם דמדינא היה ראוי שלא לילך בספינה אלא ד"א א דחכמים הקילו אצלו, אבל אם לדעת הלך באיסור ודאי לא הקילו בזה ואוקמוהו אדיניה דאין לו אלא ד"א כיון שלא שבת באוירו מבע"י, ולכן בקופץ מספינה לספינה לדעת, דמדינא אין לו אלא ד"א לכן גם במהלכת נמי אסרו שמא עמדה. אבל לקמן דאמר במהלכת לא פליגי היינו טעמא דשם גם בעמדה ליכא איסור מדינא כיון ששבת באוירה מבע"י. אלא דחכמים גזרו אטו הילוך דבקעה. ומזה הוציא הרמב"ם דין זה בהלך לדעת לדיר וסהר דאין לו אלא ד"א כמ"ש סי' ת"ה ס"ו, והשתא מתורץ מ"ש רש"י ד"ה אא"א כשעמדה ד"ה אסור כו'. דלכאורה דברי מותר הם דאין תלה דבר זה באם עמדה ד"ה אסור, אבל לפי מ"ש א"ש דהוא ס"ל דגם לפי האמת לרבה נמי פליגי במהלכת, ע"כ ה"ק בשלמא אי פליגי בעמדה דמחיצות גמורות הם. שפיר ס"ל כיון דמדינא שרי הואיל ושבת כו' רק דגזרו רבנן אטו הילוך דבקעה לכן במהלכת ל"ח שמא עמדה וא"ש הא דתנן רצו. אלא א"א כשעמדה ד"ה אסור דלא חשיבי מחיצות, מאי רצו. הא גם במהלכת ניחוש כדפי' אי פליגי נמי במהלכת. והשתא נתבררו דברי הרי"ף דרבה ור"ז פליגי ויש בהו נ"מ לדינא בנפחתו דופני הספינה דאסור לדידן גם במהלכת, וזהו דעת הגהות אשר"י דמבואר שם כו' והשתא נתבררו דברי הרי"ף דמבואר שם היכא דהלך באיסור לספינה במזיד או שנפחתו דופני הספינה דאין לו אלא ד"א, גם במהלכת אסור מדסתים ולא חילק. אבל הב"י פירשו דוקא בעמדה, ולפענ"ד נראה כדפי' כל זה ברור ואמת:
<h2>דף מה:</h2>
תוס' בד"ה לקנו שביתה כו' ולכך כשבאו בתוך י' עכ"ל, הקשה רש"ל מ"ש מגשמים היורדין ביו"ט. ומהרש"א הקשה מ"ש בישן בדרך דלרבנן אין לו אלא ד"א, ומ"ש מהרש"א דבע"ש קנו שביתה בעיר לא משמע כן מלשון התוס' שכתבו ולא קנו שביתה בשום מקום, ותו דהא רי"ו בשם הרשב"א. וכן הריטב"א (הובא בב"י סי' ת"ד) כתבו מי שבא בספינה והגיע לנמל בשבת אם משנכנס שבת עד שהגיע לנמל לעולם היתה למעלה מי' כו'. הרי מבואר דאם הספינה הלכה במקום א' באמצע המים בשבת למטה מי' קנה שם שביתה אף שלא כיון בע"ש לשבות שם. ותו דאפי' אמר בפירוש לקנות שם שביתה. נמי לא מהני דהא קים לן סי' ת"ט (סי"א) דבעינן שיהא המקים מסויים שיהא מכיר אילן או גדר, ובעינן נמי שיכול להגיע שם מבע"י וכ"ז מבואר שם בש"ס ופוסקים, ע"כ נ"ל דמעיקרא לק"מ דבישן בדרך כיון דבה"ש לא קנה כ"א ד' אמות ואז חפציו כרגליו. וכיון דכבר קנה שביתתו בה"ש רק ד"א נשאר בחומרא זו כל השבת, דומה למה שאמרו במוקצה כיון דאתקצאי לבה"ש כו'. אבל בהא דהיה למעלה מי' אז שרי לילך בכ"מ שירצה דהא לא קנה שביתה בשום מקום, ע"כ כשיגיע למטה מי' קנה שביתה בשבת שם להחמיר עליו שלא לילך בכ"מ שירצה אלא שני אלפים משביתתו לכל רוח, וגבי גשמים שירדו ביו"ט היינו טעמא דהא חזינן דחפצי הפקר קונין שביתה במקומן, ואם הי' להם בעלים נתבטלו שביתת מקומן ונגררו לשביתת בעלים, וע"כ בחפצי הפקר כשיגיעו ביו"ט לרשות בעלים היה בדין לבטל שביתת מקומן ולגוררן לשביתת בעלים, אך מנו דבבין השמשות נקנה כבר מקים שביתתן נקנה לכולי יומא והיינו אם קנו שביתה בה"ש אבל גשמים שירדו ביו"ט דלא קנו בה"ש שביתה. ע"כ אף שיורדין ביו"ט כשיגיעו לרשות בעלים נתבטל שביתת מקומן ונגררו אחר שביתת בעלים. דומה למה שאמרו אין מוקצה לחצי שבת:
<h2>דף מז:</h2>
בד"ה והכלים כו' דהשתא לא הוי כרגלי הבעלים כו' עכ"ל. יש לתמוה דמבואר במשנה בסוף ביצה מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה עיר להביא אצלו מפירותיו לא יביאו לו. ופי' רש"י דהוי כרגלי בעלים. ופירושו מוכרח שם במתניתין דע"כ מתניתין כרבנן דריב"ן אתיא, דהכי מוקי הש"ס שם רישא דמתניתין שם כרבנן עיי"ש והיינו בבא דבור של עולי בבל כרגלי הממלא עיי"ש. וא"כ אמאי לא יביאו לו אי לאו דהוי כרגלי הבעלים. ונ"ל ליישב דברי התוס' דס"ל להתוס' לחלק. דמתניתין דהתם דאתיא כרבנן, ע"כ כיון דלאו בני מקנה שביתה הן, לכן אף שהבעלים בעיר אחרת נגררו אחר הבעלים אבל כאן לריב"ן דחפצי הפקר יש להם שביתת עצמן, אך שהבעלים דוחין שביתתן וגוררין אותן לשביתת עצמן, לכן כל שהבעלים בעיר אחרת לא נדחו משביתת מקומן, זהו מה שנ"ל לתרץ דברי התוס' דלא יהיו נגד משנה ערוכה.
<b>בד"ה</b> חרם כו' וא"ת וכו' וי"ל כו' עכ"ל. דבריהם דחוקים, וע"פ דבריהם אלו הוצרכו לדחוק גם לעיל ד"ה והכלים עיי"ש, ולכאורה יש לתרץ עוד לפי מה שכתבתי לעיל דלרבנן אפילו הבעלים בעיר אחרת הוי כרגלי הבעלים. ולריב"ן אם הבעלים בעיר אחרת ל"ה כרגלי הבעלים, לפ"ז י"ל דלרבנן א"צ מחיצה של ברזל. משום דזה שיש מן התערובות מים של חוץ לתחום שבאו בשבת לתוך התחום לא קנו שם שביתה, אלא כיון שעומדים להתערב ולבוא לתחום זה בשבת אף שבה"ש היו ברשות בני עיר אחרת, אוקמיינהו בני עיר האחרת ברשות בעלים של עיר זה מאחר שעתידין לילך בשבת לתחום עיר זה, דומה לשור של פטם דקייל"ן דהוי כרגלי כל אדם כיון דדעתי' לזבוני. מאתמול אוקמיה בעלים ברשות מאן דייתי ומזבין לי' למחר כדאיתא בביצה דף ל"ח, ה"נ בני תחום זה דעתן הי' בה"ש על מה שהיה אז תוך תחומן. למוקמי ברשות בני עיר אחרת מה שעתיד לילך להתערב לתחום שלהם, וזה ניחא לבני שני עיירות. ול"ל הא בה"ש לא היו תוך תחום שלהם, ומי עדיפי מבעלים גמורין שהיו בה"ש בעיר אחרת דלא הוי כרגלי בעלים, י"ל דלרבנן אף אם היו הבעלים בעיר אחרת הוי כרגלי בעלים כדפי', ע"כ שפיר י"ל בבה"ש הקנו בני תחום זה מימיהן שבתוך תחומן שעתידין להתערב בשבת ולבוא לתחום בני עיר האחרת וזה ניחא לשניהן דאז אין צריכין למחיצה של ברזל, אבל לריב"ן דס"ל אם היו הבעלים בעיר אחרת לא הוי כרגלי הבעלים, לכן לא מצי בני תחום זה לקנות אותן מים שהיו בה"ש חוץ לתחום אלא נקנו לבני עיר אחרת לכן צריך מחיצה של ברזל וזה ברור.
<h2>דף נא:</h2>
בד"ה ויצא עשיר כו' אלא ד"א עכ"ל, לכאורה קשה דזה סותר למ"ש התוס' לקמן דף ס' בד"ה אין אלו כו', דאם לן בעיר אפילו אלפיים שלו כלו בתחלת העיר נחשבת לו כל העיר כד' אמות להלך את כולה, והביאו ראיה לזה שם, וראיתי בהגהות סמ"ק שכתב דדברי התוס' סותרים זא"ז, ולעד"נ פשוט דאין כאן שום סתירה דלקמן מיירי להדיא בנותן עירובו בפת וע"כ מדלא עירב ברגל רוצה להיות בה"ש בתוך העיר, ע"כ הואיל ושבת באויר מחיצות מבע"י לכן כל העיר נחשבת לו כד"א כדאיתא לעיל דף מ"ב (. אבל כאן דהחשיך על התחום בה"ש ולא שבת באויר מחיצות מבע"י. בוודאי משום זה שהולך בלילה באמצע שבת להעיר ללין בה אין העיר נחשבת לו כד"א, וזה ברור. והא דפריך לקמן בסמוך (דף נ"ב האי להקל להחמיר הוא, היינו אם נותן עירובו סמוך כ"כ לעיר בענין שכל העיר תוך תחום עירובו וזה נכון לדינא.
<b>שם</b> <b>רש"י</b> בד"ה עני הוא דאקילו רבנן גבי' כו', ואין עמו פת כו' עכ"ל, מבואר דס"ל לרש"י דתרתי בעינן בא בדרך וגם אין לו פת. וכ"כ עוד רש"י לקמן בד"ה ומחשכין על התחום כו' דאין לך עני שאין לו מזון שתי סעודות עיי"ש, אבל הרמב"ם פסק (בפ"ז מה"ע הל"ג) הן אם בא בדרך אף שיש לו פת והן בביתו והוא עני, לשניהם יש דין עני וסובר הב"י בסי' ת"ט דרש"י והרמב"ם פליגי לדינא. ולפענ"ד א"א לומר כן, דא"כ קשה על הרמב"ם מאי ראי' הביא ר"י לדבריו מעניי כפר שיחין הא בעני גם ר"מ מודה לר"י. ועל דעת רש"י קשה מהא דאמר רב הונא לקמן איהו כיון דנפקא לי' לאורחא ה"ל עני כו', משמע דבדרך אף שיש לו פת הוי לי' דין עני. ותו דהא ר' יוסי בר"י ס"ל לקמן בסמוך (דף נ"ב ע"א) אפי' לא החזיק בדרך פסיעה א' הוי עני, והא בביתו אין לך עני שלא יהי' לו מזין ב' סעודות לרש"י, ואפ"ה לר' יוסי בר"י הוי עני, ומיניה נשמע לר' יהודה דעכ"פ בהחזיק בדרך אפילו יש לו פת כוי עני, ע"כ נלע"ד לומר דרש"י עם הרמב"ם לא פליגי לדינא כלל, והוא דרש"י פירוש דבריו הן אליבא דר"מ ובמקומו דר"מ סבר עיקר עירוב בפת, ע"כ בא בדרך ויש לו פת לא שייך להקל בו כיון דיש לו פת ורוצה לקנות שביתה במקום רגליו, למה לא יניח הפת שעמו בעירוב, וכן יושב בביתו אין לך עני אפי' הנוטל מן התמחוי שאין לו מזון ב' סעודות, ע"כ לא מהני אם ילך לקנות שביתה ברגליו, כיון דבלאו הכי ילך שם להחשיך בבה"ש, למה לא יטול פת עמו מזון ב' סעודות ויאכל שם תחלת הלילה סעודה אחת, כיון דבלא"ה מחשיך שם עד תחלת הלילה, ולמחר כשירצה לילך למקום שצריך לו דהא מש"ה הוא עירב שם, יאכל שם כשיגיע למחר במקום הזה הסעודה השנית, אבל בא בדרך ואין עמו פת בזה הקילו לר"מ לומר שביתתי במקומי, ע"כ שפיר מביא ר"י ראיה מעניי כפר שיחין שהן בביתם, ואין לך עני שאין לו מזון ב' סעודות א"כ ה"ל דין עשיר וכדפי', אבל הרמב"ם דבריו הן אליבא דהלכתא דאנן קייל"ן כר"י דעיקר עירוב ברגל, והחילוק שבין עני לעשיר היינו במקום פלוני, וע"כ אם בא בדרך ומכיר אילן דהקילו בו ולא הטריחו ללכת שם ברגליו, ע"כ ודאי דאין חילוק בין יש עמו פת לאין עמו פת, וכמו דבאין עמו פת לא הטריחו חכמים ללכת שם ברגליו, ה"ה ודאי ביש עמו פת לא הטריחו אותו חכמים ללכת שם עם הפת, וכן אם הוא בביתו אם הוא עני אף שיש לו מזון ב' סעודות, אין מחויב לשלוח לשם להניח העירוב בפת, דאם ישלח לשם מזון שני סעודות לא יהי' לו מה לאכול בשבת בביתו בלילה, ולא הטריחו חכמים לילך לשם ולאכול שם תחלת הלילה, כמו דלא הטריחו אותו חכמים לכ"ע אם אין לו אפי' מזון ב' סעודות, דלא חייבו אותו חכמים לילך ברגליו להחשיך שם בה"ש, לכן אף כשיש לו פת אינו מחוייב לילך לשם ולאכול שם הפת בתחלת הלילה, דאם ישלח פתו לא יהיה לו מה לאכול בביתו, וזה מדוקדק בלשון הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל (שם) בד"א בעני שאין מטריחין אותו, פי' אף כשיש לו מזון ב' סעודות אין מטריחין אותו שילך לשם לאכול בלילה סעודתו מאחר דאין לו כ"א מזון ב סעודות, ובזה מתורץ נמי הא דאמר ר' מאיר אנו אין לנו אלא עני, דזה הוא לכאורה לישנא יתירא דהא כבר אמר ר"מ העני מערב ברגליו הרי מבואר דוקא עני, תו מאי אנו דקאמר ר"מ, ולפי מ"ש א"ש דמלבד פלוגתייהו דפליגי במקומו, דר"מ ס"ל הקולא שהקילו בעני היינו במקומו ור"י סבר הקולא שהקילו בעני היינו במקום פלוני, אבל במקומו א' עני וא' עשיר, מלבד פלוגתא זאת פליגי עוד דלר"י דס"ל דהקולא שהקילו בו בעני היינו במקום פלוני, לדידיה עני לאו דוקא אלא אפי' בא בדרך ויש עמו פת נמי הקילו בו, נמצא דהקולא הוא בין לעני בביתו והן בדרך לעשיר, אבל לר"מ דס"ל דהקולא דעני הוא במקומו, לדידיה בא בדרך ויש עמו פת לא הקילו אלא דוקא עני בעינן, ולפ"ז שפיר אמר אנו אין לנו אלא עני, ר"ל לדידי דסבירא לי דהקולא במקומו, ע"כ אין לנו אלא עני אם בא בדרך בזה דוקא הקילו, אבל לר"י דהקולא הוא במקום פלוני לדידיה אפי' עשיר ובא בדרך נמי הקילו בו. ובזה מתורץ הא דפליג ר"מ על ר"י במשנה דלקמן (שם) ואמר כל שיכול לערב כו' ופי' רש"י (שם בד"ה כי פליגי לומר) דאף כשהחזיק בדרך הוי עשיר. ולכאורה במאי קמיפלגי אבל לפי מ"ש א"ש זה נ"ל ברור לדינא הן כשבא בדרך אף כשיש לו פת עמו, דכן מבואר דאמר בש"ס איהו כיון דנפק לאורחא ה"ל עני כו' והן בביתו ואין לו רק מזון שני סעודות, דכן משמע מדאמר עני אין עשיר לו, ואי הדבר תלוי בדרך לבד למה הזכירו עני ועשיר כלל, אע"כ אפי' עני בביתו הקילו בו כדפירש' כ"ו הוא ברור ואמת ברש"י וברמב"ם ומבואר כן בלשון משנתינו:
<h2>דף נב:</h2>
שם בד"ה אלא אפי' כו' ורישא ר"י היא עכ"ל, הנה אף שהמאור הגדול רש"י ז"ל נדחק בזה. לפענ"ד נראה ברור לתרץ קושית רש"י, דודאי בעלמא סבר ר"מ דהוי כבני עירו מדלא פליג שם ר"מ ברישא, והכא היינו טעמא דר"מ דאזיל לשטתו דסל לעיל דף ל"ה (דתחומין דאורייתא, וא"כ ע"כ ס"ל לר"מ באומר שביתתי במקום פלוני שהוא סוף תחום ביתו דמדינא קנה שביתה שם, דאל"כ איך יקילו חכמים ויתירו מה שאסור מן התורה לעבור בקום עשה, אלא ע"כ ס"ל דכשאמר שביתתי במקום פלוני מדינא קנה שם שביתה מן התורה, וא"כ בעשיר שהחמירו בו חכמים דלא קנה שביתה במקום ההוא, ע"כ היינו לחומרא שלא לילך רק עד סוף תחום ביתו, אבל לילך מעבר ביתו לצד השני ודאי דאסור, מאחר דמן התורה קונה שביתה במקום פלוני ההוא, וא"כ איך יקילו חכמים לעבור על איסור תורה לילך חוץ לאלפיים ממקום שביתתו שקנה שם שביתה מ התורה, ע"כ מש"ה הוי חמר גמל ואין יכול לילך רק ממקום פלוני לביתו, אבל לר"י ס"ל דתחומין דרבנן ובעני הקילו לומר שביתתי במקום פלוני, אבל בעשיר אוקמוה אדיניה וקנה שביתה בביתו. אבל בכל דוכתא דלא קנה שביתה מדינא, כגון הא דנתגלגל הרי זה כבני עירו גם לר"מ, זהו ברור כשמש:
<h2>דף נז:</h2>
תוס' בד"ה התם לל"מ מלי כו', כתב רש"ל סוגיא זו א"א לפרש אלא לרבה בר ר' הונא עיי"ש, ויש לתמוה ע"ז דהא רבא הקשה לאביי בסמוך והא את הוא דאמרת כוותיה דרבא כו', וכיון דידע דסבר אביי כרבא ברי' דרבה בר"ה. למה הקשה לו אח"כ מה דלא קושיא היא אליביה. ותו למה הביא הרא"ש שני תירוצים אלו של התוס' והנ"מ היוצאה מבין התירוצים, הא אליבא דהלכתא אין נ"מ כלל לפי' רש"ל, וכן רי"ו הביא שני התירוצים והנ"מ דבינייהו, ומהרש"א ג"כ תירץ עיי"ש, ודבריו תמוהים דדוקא ביתר מאלפיים בעינן טעמא דאתי דרך בתים, ואפי' באתי דרך בתים פליגי לעיל, אבל באלפיים לכ"ע פשוט דא"צ לטעמא דאתי דרך בתים ואפ"ה שרי, דהא אפי' בפחות מד' אלפים בין ראשי הקשת דאין יכול לבא דרך בתים לאמצע היתר אפ"ה שרי לכ"ע וחשיב כעיר, כיון שאין רחוק יותר מאלפיים מהעיר, מלבד מה שפירושו בתוס' הוא דחוק, וגם קשה מה שהקשיתי דאין נ"מ לדינא בין שני תירוצי התוס', והרא"ש ורי"ו הביאן והנ"מ דבינייהו, ע"כ נלע"ד ברור דלחנם נדחקו גאונים אלו, דודאי הסוגיא אזיל אליבא דהלכתא, להכי פריך מהא דר' הונא דאמר אם יש ד' אלפים אמה והוא יותר מאלפיים בין קשת ליתר מודדין מהקשת, והכא דאיירי דיש אלפיים אמה בהריוח שיש מן האמצעי עד החיצונים ולא החיצונים בכלל נמצא שיש מן האמצעי עם הריוח שבין החיצונים, יתר מאלפים שיעור כל אורך החיצונים ואפ"ה מודדין מהחיצונה, ואמאי ליהוי אמצעי כמו קשת. וריוח שבין ב' החיצונים ליהוי כמו יתר. וכיון דיש מהתחלת החיצונים דהוא היאר, יותר מאלפיים עד האמצעי שהוא הקשת הו"ל למדוד מהאמצעי, ומשני התם איירי במדידת בני הקשת ע"כ ל"ל מלי כמ"ש התוס', ע"כ כתבו אם באו בני ראש הקשת האחד לילך לצד ראש הקשת האחד, מודדין מראש הקשת האחד אפילו יש יותר מד' אלפים, ובלבד שלא יהא יותר מאלפיים בין יתר לקשת כמו בין אמצעי לחיצונה כו', פי' הא דאמרינן מודדין מראשי הקשת האחד, משום דאמרינן רואין שאלו הבתים העומדין בקשת כאלו היו עומדין ביתר בין שני ראשי הקשת, היינו בלבד שלא יהא יותר מאלפיים בריוח המקום הפנוי שבין המקום שעומדין מעתה הבתים עליו בקשת עד המקום שרואין כאלו עמדו הבתים שם ביתר בין שני ראשי הקשת. דהיינו עד מקום ההוא ולא עד בכלל, הא אם יש בריוח ההוא יותר מאלפים לא אמרינן מלי, וכמו בין אמצעי לחיצונה אם יש אלפיים בריוח שמן האמצעי עד החיצונות אף שעם החיצונות יש יותר מאלפיים אפ"ה אמרינן מלי, לאפוקי אם יש יותר מאלפיים מן האמצעי עד החיצונים לא אמרינן מלי, ה"נ אם יש אלפיים בריוח שיש בין המקום אשר עומדים שם הבתים עתה בהקשת, ובין המקום שרואין כאלו עמדו עליו הבתים בין ראשי הקשת על היתר דהיינו עד המקום ההוא ולא עד בכלל, אף שעם המקום ההוא דהיינו מן ראשי הקשת יש יותר מאלפיים עד הקשת, אפ"ה מודדין מראש האחר, אבל אם יש יותר מאלפיים ריוח בין המקום שרואין כאלו עמדו הבתים עליו ובין המקום שעומדים הבתים שם עתה, ודאי ל"א מלי כמו אם יש בין האמצעי לחיצונים יותר מאלפיים, זה ג"ל ברור ואמת:
העולה מזה, אם יש בין יתר לקשת אלפים אמה ולא יותר מודדין מן היתר אפי' לאותן הדרים בקשת לכ"ע, דבזה א"צ לטעמא דמלי, דאפי' לתירוץ האחרון דהתוס' דלא שייך טעמא דמלי כלל בעשוי כקשת, אפ"ה הואיל ויכול לכנוס דרך בתים הוי עיר אחת, וזה דלא כמ"א סי' שצ"ח, ואם יש בין קשת ליתר אלפיים אמה, וגם שיעור רוחב הבתים של הקשת הוא באופן שאם הבתים של הקשת היו עומדים ביתר בין שני ראשי הקשת, הי' נשאר חלל פנוי אלפיים אמה בין מקום הבתים האלו ובין הקשת, אז יש פלוגתא בין שני התירוצים של התוס' ודעת הטור לחומרא דמודדין בזה לכל א' מבני ראשי הקשת מביתו, ובהא דג' כפרים המשולשים, אף שאין בין ב' החיצונים ד' אלפים אמה, אפ"ה לאמצעית דלא אמרינן מלי אין מודדין אלא מחומתה, אם לא שאין בין חיצון לאמצע אלא קמ"א אמה ושליש, וזה ג"כ דלא כמ"א דמדמי שם לעיר העשיות כקשת, וע"כ הניח דברי הטור בצ"ע, ולא דק דשאני התם דמחוברת מרוח אחת כמ"ש הש"ס דף נ"ה (ע"א) דאפילו נפרצה חומת עיר א' מב' ריחותיה יותר מקמ"א ושליש מודדין לכל א' מחומתה, כ"ז ברור ואמת:
<h2>דף סב.</h2>
רש"י בד"ה ואם יש שם ישראל כו' אוסר על כל ישראל כו' המרדכי הביא לשון רש"י, וז"ל ואם יש ישראל אחר אוסר פי' אוסר לאורח להוציא מבית גוי לחצר, אבל אותו ישראל מותר להוציא מביתו לחצר דאין ישראל האורח אוסר עליו כך פרש"י ז"ל עכ"ל המרדכי ריש פרק זה, והיינו מ"ש רש"י (ע"ב) בד"ה אמר מר הרי הוא כדיר כו' והנה הרב בעל תרומת הדשן ק (סי' ע"ו) הבין דברי מרדכי האלו, דהטעם דאוסר לאורח כו הוא משום דבעה"ב אוסר על האורח, ותמה על פסק הזה, וסיים דרפיא בידי' לדחות דברי המרדכי מהלכה, וכתב ב"י עליו (ס' סי' שפ"ב) וז"ל ותמהני עליו היאך רפוי ידיו ולא סתר פסק ל בזרוע נטויה, מפני שהדברים הללו לדברי ר"מ אתמר ולא קייל"ן כוותיה, וסיים דשום תלמוד טועה כתבו במרדכי עיי"ש, ואני אשתומם על המראה דלפי מה שהבינו הת"ה וב"י דברי רש"י והמרדכי לא מצאנו ידינו ורגלינו בבה"מ, דא"כ למה פליג ר"א ב"י על ר"מ בזה ואמר לעולם אין אוסר עד שיהא ב' ישראלים אוסרים זע"ז, הלא דין זה שבעה"ב יאסור על האורח אין ענין לפלוגתייהו כלל, דהא בש"ס אוקי פלוגתייהו דלר"א ב"י לא שכיח דדייר ישראל א' עם גוי, ולר"מ זימנין דמקרי ודייר עי"ש, ותו דבמרדכי פרק כיצד משתתפין הביא ראיה מדברי רש"י אלו שם, ובסמוך אח"כ כתב להדיא דבעה"ב אינו אוסר על האורח ולדבריהם סותר דבריו תכ"ד, ע"כ הדבר ברור דרש"י לא מיירי כלל מדין אורח, שהרי כתב בא"ד אוסר על כל ישראל ולא נזכר כלל בדבריו אורח, אלא דרש"י מיירי לענין אם הגוי אוסר, וזה עפ"י מ"ש רש"י לקמן דף ע"ד גבי חורבא דפי' אף דדירה בלא בעלים לא מקרי דירה, היינו דלא אסר על בני חצר לטלטל מבתיהם לחצר, אבל מ"מ רשות אחרת הוא לאסור לטלטל מחורבה זו לחצר אף דלא דר בחורבה שום אדם עיי"ש, וכ"כ רש"י עוד לקמן דף פ"ה (ע"א) ועיי"ש בתוס' ד"ה ב' בתים כו', ועפ"ז יתכן דברי רש"י כאן, דקס"ד דהמקשה דלר"מ אף שישראל דר בחצר אין הגוי אוסר על ביתו של ישראל לטלטל לחצר, אלא דמביתו של גוי אסור לטלטל והוי כדירה בלא בעלים, וע"ז פריך ממתניתין דאוסר גם על ביתו של, ישראל, ומוקי לה במסקנא דאיירי דאין הגוי בביתו, מש"ה לענין לאסור על ביתו של ישראל לטלטל ממנו לחצר אין אוסר, דהא בישראל גופא מדינא שרי אם אין ישראל בביתו גם לר"מ רק דגזור רבנן, ודוקא בישראל אבל בגוי לא גזרו, אבל לטלטל מביתו של גוי לחצר אף דאין הגוי בביתו כיון דבישראל בזה אסור מדינא, דהא רשות אחרת היא כפרש"י דלעיל, לכן גם מבית גוי אסור כיון דישראל א' דר בחצר הוי דין גוי כישראל לר"מ, אבל לראב"י דבישראל א' הדר בחצר הוי גוי כבהמה כמ"ש רש"י וז"ל דאין חילוק רשות בגוי, פירוש אף דבישראל הוי רשות אחרת לאסור לטלטל מביתו לחצר אף דישראל אינו דר בביתו, אבל גוי הוי כבהמה וליכא איסור כלל, אבל אם שני ישראלים דרים בב' בתים בחצר, אז הדין כן גם לראב"י דאסור לטלטל מבית הגוי לחצר אף שאין הגוי בביתו, והשתא א"ש הא דהביא המרדכי דברי, רש"י מה שכתב בדברי ר"מ, ונ"מ לדידן באם שני ישראלים דרין בב' בתים בחצר, אף שאין הגוי בביתו אסור לכל ישראל לטלטל מבית הגוי לחצר, אבל מבית ישראל לחצר שרי, דאין הגוי אוסר כיון שאינו בביתו, זה הוא כוונת רש"י ומרדכי בלי ספק, אבל התוס' והרא"ש חולקים על דין זה בדף פ"ה וס"ל אפי' מביתו של ישראל, אם אין הישראל דר בבית מותרין לטלטל לחצר, דדירה בלא בעלים אינה דירה כלל, והנה עינינו רואות דשטה זו א"א להתפרש אלא עפ"י פירש"י, דאל"כ מאי פריך והאנן תנן הדר עם הנכרי אוסר, וכאשר כתב המרדכי פ' כיצד משתתפין דסוגיא זו א"א לפרש אלא עפ"י פירש"י עיי"ש, הרי דהמרדכי כרש"י ס"ל, וכן פסק הרוקח דבחורבה שאין דרין בה אסור לטלטל ממנה לחצר, וכתב דין א' בירושלמי (עיימ"ש לקמן בדף ס"ה ומ"ש בחידושי לאו"ח סי' שס"ו) כ"ז נ"ל ברור כשמש:
<h2>דף סג:</h2>
תוס' בד"ה בטילו רשותייכו כו', דאי לא היו מערבין א"כ היו מפסידין כו' עכ"ל, לכאורה לזה לא היו צריכין לשום הוכחה, דאי לא עירבו א"כ בלא ביטול הוי שרי לטלטל בתוכו וכן הקשה מהרש"א, ונ"ל דאי מיירי בלא עירבו והם ביטלו רשותן שיש להם בחצירן ומבואן א"ש. וקושיית רש"י אע"ג דאינהו אסורין לחצר למבוי כו', ר"ל מה מרוויחין בביטולן רשותן לא' מבני מבוי, בשלמא מה שביטלו רשותן שבחצר ניחא להו, דע"י זה רשאין לטלטל כליהם שבחצר לא' מבתים של אחרים שבחצר, דדוקא להכניס לביתו אסור דנראה כחוזר מבטולו כמ"ש התוס' בד"ה אם כן כו', וגם בלא"ה ניחא להו להטיב לאחרים מה שאין חסר להם בזה, אבל הא קשיא לרש"י למה יבטלו רשותן שבמבוי לא', יותר טוב הי' להם לבטל בכל חצר וחצר רשותן לא' מבני אותן החצר, דאז בכל חצר וחצר יהי' אחד שבטלו לו רשותן שבחצר ההוא ואותו אחד בכל חצר וחצר יהא רשאי לטלטל מביתו לחצר, ואף שאז יהי' כולם אסורין במבוי הא השתא נמי אסורין במבוי כדתנן נתנו רשותן כו', ע"ז תירץ רש"י דאל"ה הא אסורין בטלטול במבוי, פי' אם היו מבטלין בכל חצר בני החצר רשותן לאחד, אז היו שכיחין כלי בתים בכל חצר וחצר ע"י הא' שבטלו לו שהוא רשאי להוציא כלי ביתו לחצר. וע"כ יהיו אסורין נמי לטלטל במבוי, אבל השתא שבטלו רשותן לא' מבני המבוי תו ליכא למיגזר משום דזה הא' שביטלו רשותן לו, יכול לטלטל אפי' כלי בתים למבוי, וכלי בתים של כל בני המבוי לא שכיחין בחצר ע"כ הוצרכו התוס' להקשות דא"כ הי מפסידין כו'.
<b>בא"ד</b> לא יתכן מה שפי' הקונטרס דאהני ביטול כו' עכ"ל, יש לתמוה על התוס' בקושייתם זה, דהא לקמן דף נ"א (ע"ב) בד"ה וכלים כו' כתבו התוס' בשם רש"י הטעם דבעירבו אסור לטלטל תוך המבוי בד"א, משום דאסור להוציא הכלים ששבתו בחצר למבוי וע"כ אין במבוי שום תשמיש ודמי לכרמלית עיי"ש, ולפ"ז ל"ק על רש"י, דאי לאו הביטול אז לא הי' שום תשמיש במבוי והוי כמו כרמלית, אבל עתה שבטלו רשאי זה שביטלו לו לשמש במבוי ולא הוי כרמלית, וא"ל דס"ל להתוס' לפי מה דקייל"ן דאין המבוי ניתר עד שיהא שני חצירות פתוחות לתוכו, ע"כ בעינן שימוש של שני חצירות במבוי, אי משום הא לא איריא דגם כאן יש שימוש של שני חצירות במבוי, הא' חצר של גוי לפי מ"ש התוס' לקמן דף ע"ד והרא"ש שם והטור סי' שס"ג דחצר של גוי הוי דירה לענין ב' חצירות הפתוחות למבוי, והב' החצר זה שבטלו כל בני המבוי רשותן לאותו החצר לפי מה דקייל"ן סי' שצ"א (ס"א) דחצר של ישראל אף שבתים הרבה פתוחין לתוכו מקרי יחיד במקום גוי, וע"כ יכולין לבטל בני המבוי רשותן לבני חצר האחד כמ"ש סי' שצ"א, וא"כ הוי כאן שימוש שני חצירות במבוי, זה נ"ל ברור לדעת רש"י לתרין קושיית התוספות:
<b>שם</b> <b>בא"ד</b> מיהו לגבי בית כו'. עיימ"ש לקמן בתוס' ד"ה אם כן כו' מה שהקשיתי על קושיית רש"י ותוס' כאן.
<b>בא"ד</b> ומ"מ יחיד במקום גוי כו', ר"ל אף דהעירוב עושה אותן כבית א' וע"כ לא שייך לומר הא קדיירי כיון דכבית א' חשיבי, וע"ז כתבו דא"כ לא היה כו', ולקמן הקשו כשביטלו לא' למה אסורין כו' ואי משום דא"כ לא הי' צריך לשכור, אימא דבזה שבטלו כולם לא' באמת, לא יצטרך לשכור דמילתא דלא שכיחי כו', זה פשוט ומ"ש מהרש"א הן דברים מתמיהין עיי"ש:
<h2>דף סד.</h2>
בד"ה אם כן בטלת כו', הנה האחרונים הבינו דס"ל להתוס' הא דאיתא במשנתינו לקמן (דף ס"ט ע"ב) שכח א' ולא עירב וביטל א' רשותו להן. ביתם מותר להכניס ולהוציא גם לזה שביטל דה"ל אורח לגבייהו, ואם הן ביטלו רשותן לו גם ביתו אסור להם דרבים לא הוי אורחים ליחיד ע"כ, הבינו דס"ל להתוס' דה"ה לגבי יחיד לא הוי אורח ואסור להמבטל, וע"כ בביטול רשות שמבית לבית הוי כל בית ובית יחיד לגבי יחיד, וע"כ מוכח מדברי התוס' דגם רבים שביטלו ליחיד דהן אסורין היינו להוציא מביתו, אבל להכניס מחצר לביתו שרי, דבזה אין כחוזרים מביטולן וכ"כ המ"א סימן ש"פ (ס"ד סק"ז). וע"כ כתבו ב"י ומ"א רס שפ"א (סק"א) ובביטול רשות חצירו והכניס לביתו אינו אוסר מטעם זה דאין נראה כחוזר מביטולו. ולפי הבנתן בדברי התוס' אלו קשיא טובא. חדא איך נעלם מעיני ר"י הא דמבואר במשנה ערוכה לקמן. ברבים שביטלו ליחיד דאסור מבית חבירו לביתו, וא"כ פשוט במעשה זה אף שביטל, מ"מ מבית חבירו לביתו אסור דנראה כחוזר מביטולו. וא"כ לא בטל תורת עירוב ואיך פסקו המרדכי ורוקח וסמ"ק כר"י, תו קשה מנליה לב"י הא דברבים שביטלו ליחיד דדוקא מביתו לחצר אסורים. הא סתמא תנן במשנתינו לקמן והן אסורים משמע אלהכניס ולהוציא דרישא קאי. ועוד אסורין משמע בין בביתו ובין בביתן, וע"כ בביתן אפילו להכניס נמי אסורין. דהא בביטול רשות חצירן לחוד איירי דומיא דרישא וע"כ ה"ה לביתו נמי אסורין גם להכניס, וכן כתב הרשב"א בס' עבודת הקודש וז"ל והן אסורין להכניס ולהוציא אף בשלו כו' (בשער ד' דין ז). ותו קשה דלקמן דף ס"ח (ע"ב) כתבו התוס' בד"ה והוציאו דהא דתנן מי שנתן רשותו והוציא וכו', לאו דוקא נקט והוציא אלא הה הכניס נמי אוסר עכ"ל, והרי שם במתניתין מיירי דנתן רשות חצירו לבד דומיא דרישא דמתניתין. ותו סתם נתינת רשות הוא רשות חצירו ולא ביתו כמ"ש סי' ש"פ (ס"א)
<b>ועוד</b> דהא מבואר בברייתא שם (דף ס"ט ע"א) וז"ל בד"א שלא החזיקו בני מבוי במבוי כו'. משמע דאיירי דעירבו כל החצירות רק שחצר א' שכח לשתף עמהם במבוי וביטל רשותו במבוי איירי, וכיון דע"כ איירי דנתן רשות חצירו, שפיר י"ל דנקט דוקא הוציא אבל אם הכניס אינו אוסר דאין נראה כחוזר מביטולו. ותו יש לתמוה על התוס' ורש"י בסוגיא דלעיל בסמוך דהקשו מה מרויחין כלום בביטולן לא' כו' עיי"ש, הרי שפיר הרוויחו דיכולין להכניס כליהם אשר שבתו במבוי אל הבתים שבחצירו של זה שביטלו לו, שבזה אין נראה כחוזרין מביטולן, ואי לאו שביטלו היו אסורין לטלטל הכלים אשר שבתו במבוי להבתים, דדוקא לחצר שרי כדלקמן דף צ"ב. ותו דאי ס"ד דהתוס' ס"ל דמבית לבית הוי דיך רבים שביטלו ליחיד, מה זה שכתבו התוס' אע"ג דהמבטל רשות חצירו אסור להוציא מביתו כו', דמשמע דביחיד המבטל לרבים איירי, חדא מדנקטו המבטל רשות חצירו לשון יחיד, ותו מדלא כתבו אסור להוציא מבתים לחצר, משמע דוקא מביתו אסור כדאי' ס"פ עושין פסין, תו מדכתבו אפי' למ"ד כו' רשות ביתו ביטל, פי' וכ"ש למ"ד דלא ביטל רשות ביתו דאסור מביתו דהוי רשות אחר לגבי חצירו, מבואר דמאיסור ביתו לחוד מיירי, וכן מבואר ברוקח דקושיית התוס' מהא דס"פ עושין פסין הוא, דשם איירי ביחיד המבטל לרבים. וקשה כיון דהתוס' איירי ביחיד לגבי יחוד ה"ל להתוס' להביא מדין רבים המבטלין ליחיד, דמבואר במשנה לקמן דגם ביתו אסור להם לעולם וה"ה ביחיד לגבי יחיד,
<b>תו</b> מה שכתבו התוס' בסתירת ראייתו של ר"י דשפיר חוזר מביטולו כשהכניס לתוך בית חבירו והחזיק לביתו שהוא רשות המיוחדת לו כו', אריכות לשון זה שלא לצורך הוא דהא גם מביתו לחצר אסור דאין מיוחדת לו, והו"ל להתוס' לכתוב בקיצור דשפיר חוזר מביטולו כשמביא כלים מבית חבירו לביתו. וז"ל המרדכי אע"ג דהמבטל רשות חצירו כו' שאני התם שיש לו חלק בחצר וכשהוא מוציא מביתו שהיה רשותו לחצר שיש לו חלק בה נראה כחוזר כו' אבל כשמוציא מביתו לבית חבירו שאין שלו אינו דומה כחוזר כו' עכ"ל, זה הלשון מביתו שהיה רשותו אך למותר הוא. ע"כ נלע"ד ברור בכוונת התוס' דס"ל להתוס' דדוקא רבים לגבי יחיד לא הוי אורחים, אבל יחיד לגבי יחיד הוי אורח כדין יחיד לגבי רבים וכמ"ש אני לקמן דף ס"ט עיי"ש. וע"כ כאן בביטול רשות מבית לבית דכל בית לעצמו הוי יחיד לגבי יחיד דה"ל אורח כדין יחיד לגבי רבים, לכן כתבו אע"ג דהמבטל רשות חצירו אסור להוציא מביתו לחצר והיינו הא דס"פ עושין פסין דביתו אסור לו, ומשמע להו דלעולם אסור ולא בטלה תורת עירוב, ע"ז כתבו דשם מביתו הוא דאסור הא מביתן לחצר שרי, וע"כ הטעם דמביתו שהיה שלו וגם בחצר יש לו חלק בו, לכן בזה שמטלטל מזה לזה גילה דעתו דמחזיק בהם ועושה שניהם חד רשות, אבל מבתים שלהם לחצר דהבתים אינו שלו ואי אפשר להיות שניהם חד רשות ולהיות שלו, אדרבה גילה דעתו מדמטלטל מזה לזה דשניהן אינו שלו ומוציא מזה לזה כאורח, וא"כ ה"נ מבית חבירו לביתו או להיפך מותר לטלטל כיון דבית א' הוא של חבירו אין נראה כחוזר מביטולו, (וזה מדוקדק בלשון המרדכי הנ"ל), וע"ז כתבו התוס' דאין ראי' כו' כשנוטל כליו מביתו וחזר והכניסן לביתו שהוא רשות המיוחדת לו'. פי' דבזה סתרי התוס' ראייתו של ר"י דמדמי כמו דבס"פ עושין פסין מותר מביתן לחצר ה"נ מותר מבית חבירו לביתו, משום דלא דמי דשם כשמוציא מבתיהם לחצר י"ל דמוציא אותן להשתמש בחצר, דלא שייך לומר דלהצניען הניחו שם בחצר, דהא החצר אינו מיוחדת לו לבד ואין דרך להצניע שם כליו, ע"כ לא נראה כחוזר מביטולו, אבל בנ"ד כשנוטל כליו מביתו לבית חבירו, ע"כ הי צריך להם לאיזה ענין שם בבית חבירו וכשחוזר ומביאן לביתו ע"כ להצניען חוזר ומביאן לביתו שהוא רשות המיוחדת לו לבד ודרך להצניע שם כליו. ע"כ נראה כחוזר מביטלו להחזיק ברשותו, נמצא נתברר לפי מ"ש דדוקא ברבים לגבי רבים או יחיד לגבי יחיד, או יחיד לגבי רבים בזה מחלקין התוס', דהיכא דאין נראה כחוזר מביטולו הוי אורח ומיתר כדאיתא במשנה דביתו מותר לו, אבל ברבים שביטלו ליחיד אפי' היכא דאין נראה כחוזר מביטולו לעולם הן אסורין כיון דהן לא הוי אורחים כמבואר לשון המשנה והן אסירים, והיינו אפי' להכניס לביתו אסורין כאשר מבואר ברשב"א בס' הנ"ל, וע"כ שפיר הקשו רש"י ותוס' לעיל דבני מבוי אינן מרוויחין כלום בביטולן דגם אחר ביטולן אסורין להכניס כליהם שבמבוי אל הבתים, וכן א"ש נמי הא דהקשו התוס' לקמן דף ס"ח דה"ה בהכניס נמי אסור דבזה גילה דעתו דשניהן רשות שנו הם ודברי התוס' הנ"ל הביאן המרדכי והרוקח והאגודה וסמ"ק, ומבואר מפי' זה כמה דינים, דלא כהאחרונים, דין הא' הא דאיתא בב"י ובמ"א ר"ס שפ"א אם ביטל א' רשות חצירו והכניס אינו איסר, ליתא מכמה ראיות ברורות אשר הבאתי דין ב' רבים שביטלו ליחיד אפי' להכניס מהחצר לביתו הן אסורין כפשט לשין המשנה, וכ"כ הרשב"א להדיא דלא כמ"א סי' ש"פ, דין ג' דהתוס' והרוקח ומרדכי ואגודה וסמ"ק ס"ל דיחיד לגבי יחיד ה"ל אורח כדין יחיד המבטל לרבים דלא כש"ע בסי' ש"פ בשם הה"מ, דין ד' הא דאיתא ס"פ עושין פסין יחיד שביטל רשותו ביתו אסור לו היינו אפילו אחר שהחזיקו, דאל"כ מאי כתבו התוס' אע"ג דהמבטל רשות חצירו כו'. הא קשה דמ"מ שייך למימר בטלת תורת עירוב בנדון דרש"י כיון דאחר שהחזיקו שרי אלא וודאי אפי' אחר שהחזיקו אסור, דלא כב"י ומ"א סי' ש"פ, ובחידושי לאו"ח (שם) הארכתי בדין זה כל הצורך, כל זה ברור ואמת בס"ד:
<h2>דף סד:</h2>
בד"ה ולמדנו שחמצו כו' הי' לו לאסור מספק עכ"ל, פי' דאי חמצו של גוי אסור בהנאה אחר הפסח, ע"כ מדאורייתא הוא אסור כר' יהודה דאמר לאחר זמנו עובר בלאו כדאיתא פרק כל שעה דף כ"ח (ע"א) וספק דאורייתא לחומרא, אבל מ"ד לאחר זמנו שרי מן התורה לא אסרו חכמים אלא בחמץ של ישראל משום קנס הואיל ועבר עלה בב"י, אבל של גוי שרי אפי' מדרבנן עיין מהרש"א שנדחק:
<h2>דף סה:</h2>
בד"ה איקלעו לההוא פונדק כו' דלגמרי קאמר הני כללא כו' עכ"ל, פי' ובתוך אלו הכללים הוא דר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, ורבי יוסי הא קאסר בגוי.
<b>שם</b> <b>בד"ה</b> דאתא גוי בשבת כו' ודבריו תמוהין כו' עכ"ל, הנה כאן נדחקו התוס' מתוך ההלכה והוכיחו מזה דאין עירוב חוזר וניעור בשבת, ונראה מלשונם שמתוך הסברא היה נראה להם דהעירוב חוזר וניעור כמו שמצינו בספינה ובא' ששכח לערב, אלא שמתוך הסוגיא מוכרח לומר כן, ועפי"ז מחקו פירש"י שלפנינו ועפי"ז פסק בטור או"ח סי' שפ"ג דהעירוב אין חוזר וניעור
<b>והנה</b> אני הקטן איני כדאי להשיב על דבריהם מ"מ תורה היא ואומר אני באימה וביראה דדברי רש"י שלפנינו הם כנים וברורים ואין צורך למחקן. ועפי"ז הדין אמת שהעירוב חוזר וניעור כדמצינו בספינות ובא' ששכח ולא עירב, דלפי פירושן קשה למה לי שכירות מגוי תסגי בביטול לבד והוי יחיד במקום גוי, ומ"ש התוס' הוא דחוק, דלפ"ז יהי' אביי שהתיר לעיל דף ס"ג ע"ב) לבטל להיות יחיד במקום גוי, נגד כל אמוראי קמאי ר' יוחנן ור' חנינא ור' חייא ור' אסי, תו יש לדקדק בלשון רב ששת לקמן בסמוך שהקשה מדשמואל רביה, אלא לאו דאתא בשבת וקתני אוסרין ואין מערבין אין מבטלין לא הל"ל אלא דאתא בשבת וקתני אין מבטלין, ע"כ נלע"ד לפרש כוונת רש"י ז"ל במ"ש ז"ל ומאתמול לא ה"מ לערובי דיורין דישראל דהיו ביה כו', דלכאורה בקיצור הל"ל ומאתמול לא ה"מ לערובי, אע"כ דה"פ עפ"י מ"ש לעיל דף ס"ב והוכחתי שם עפ"י שטת רש"י, דלר"מ בישראל א' וכן לראב"י בב' ישראלים הדרים עם הגוי בחצר והגוי אינו בביתו אסור לכל ישראל להוציא מבית גוי לחצר והא דאין כגוי אוסר כיון שאין בביתו, היינו לענין לאסור לטלטל מבית של הישראלים לחצר, אבל לטלטל מבית גוי לחצר דעכ"פ רשות אחר הוא אסור, עיי"ש שזה מוכרח שם בסוגיא, ועפ"ז הן דברי רש"י בכאן, ועפ"י פירש"י שלפנינו הביאו התוס' לקמן בסמוך בד"ה איקלע דהי' שם בחצר הרבה בתים של ישראל פתוחין לה וגם הפונדק של גוי פתוח לחצר וחכמים אלו נתארחו בפונדק, ע"כ פירש"י דמאתמול לא הוי מצי לערובי דיורין דישראל הוו ביה, פי' ודאי הבתים של ישראל הפתוחין לחצר הם עירבו מאתמול, דהגוי אינו אוסר עליהם כיון דליתיה בביתו, אבל דיורין דישראל דהוו בפונדק דהיינו האורחים, הן לא מצי לערובי מאתמול להתיר ץ לטלטל מבית הגוי לחצר, דהגוי אוסר אע"ג דליתי', פי' אף שאין על בתים שבחצר איסור לטלטל מהם לחצר, מ"מ אוסר מיהא לטלטל מבית הגוי לחצר דרשות אחרת הוא ואוסר בזה, אע"ג דליתיה כדפירשתי, ע"כ האורחים שבפונדק לא עירובו מאתמול, לכן אם האורחים שהם חכמים אלו היו שוכרים בשבת מן הגוי אע"פ כן הי' אוסרין הם עם הבתים שבחצר זע"ז, ע"כ אחר ששכרו מהגוי הוצרכו חכמים אלו לבטל רשותן שבפנדק לבני הבתים של החצר דהוי כיחיד שביטל רשות ביתו וחצירו לרבים דגם המבטל יכול לטלטל מביתו לחצר כמ"ש סי' ש"פ, ע"כ ה"נ תן שבפונדק דהוי כיחיד כיון שכן בבית א' וביטלו לבני חצר יכולין גם הם לטלטל לחצר, משא"כ אם לא היו שוכרים והיו מבטלין רשות רבים ליחיד, אז לא יוכלו כולם לטלטל רק זה היחיד שביטלו לו כמ"ש סי' ש"פ, נמצא לפי' זה מוכח דהעירוב חוזר וניעור בשבת כדפירשתי. והשתא א"ש הא דקאמר לקמן בקושייתו מדשמואל רביה וקתני אוסרין ואין מערבין אין מבטלין. פי דקשה בתרתי. חדא דקרי לבתי ישראל שדרים בחצר הגוי אין מערבין. ואי שרי לשכור בשבת הרי תחלת שבת אין הגוי אוסר עליהם דלא הי' בביתו וגם בשבת כשבא יכולין לשכור ממנו, לפ"ז מערבין קרינן בהו, אע"כ אסור לשכור בשבת, וע"כ כיון שבא בשבת והעירוב נתבטל אין מערבין קרינן ביה, ואי לאו הא דאמר שמואל אוסרין הוי י"ל הא דאמר אין מערבין מיירי באותן ישראל שנתארחו בבית הגוי הם אין מערבין מאתמול כיון שהבית אין שלהם, וע"כ אף כששכרו בשבת אין מבטלין לבני החצר, אבל השתא דאמר שמואל אוסרין, והרי אלו האורחים אינן אוסרין, אע"כ אוסרין קאי על בני החצר שהן אוסרין זע"ז וקרי להו אין מערבין, וע"כ מוכח דאסור לשכור בשבת ולעיל התירו לשכור ותו דשמואל אמר לעיל מבטלין וכאן אמר אין מבטלין קשה בתרתי, ולפ"ז הא דאמר שמואל אין מבטלין, עכצ"ל דשמואל לשטתו דפסק לעיל כר"א ב"י לכן בביטול לחוד סגי דהוי יחיד במקום גוי, זהו כוונת רש"י ואין צריך למחוק פירש"י מהספרים, ועפי"ז הדין מבורר דהעירוב חוזר וניעור, זה ברור בהסוגיא וברש"י. ותו נלעד"ל דאף לשטת התוס' והרא"ש החולקים על רש"י לקמן בדף פ"ה וס"ל דכשאין הבעלים דרים בבית אפילו לטלטל מן הבית לחצר שרי, אעפ"כ יש לישב דברי רש"י ע"פ מה שהוגה בפירש"י הביאו התוס' בד"ה איקלע וכו' הנ"ל, דהאכסנאים אוסרין זע"ז, ועפ"י מ"ש התוס' לעיל בד"ה איקלעו כו'. דס"ל לרבי יוחנן דהלכה כר' יוסי דהגוי אוסר אע"ג דליתיה, והרי רכ אסי ס"ל לעיל דף מ"ו (ע"ב) כר' יוחנן דהגוי אוסר ולכן שפיר פי' רש"י ומאתמול לא הוי מצי לערובי כל הדיורין, ר"ל דהא רב אסי ג"כ הוצרך לערב, והא בוודאי לא עירב דהא ס"ל דהגוי אוסר אע"ג דליתיה. ואף שיבא בשבת הא ס"ל לרב אסי דאסור לשכור בשבת, וע"כ ודאי רב אסי לא עירב, ולפ"ז עולה הסוגיא שפיר וקושית התוס' דהקשו הא בביטול לחוד הוי סגי, י"ל דר' חנינא ור' חייא הן ודאי עירבו מאתמול דהם ס"ל כהלכתא דהגוי אין אוסר אי ליתיה וע"כ נ"מ להו בעירובן, דאי יבטל רב אסי רשותו להם יהיו רשאין לטלטל כדפי', ואפי' אי סבירא להו דגוי אוסר אע"ג דליתיה, יש נ"מ להו מ"מ בעירובן אם ישכרו בשבת מן הגוי ורב אסי יבטל להם רשותו רשאין הם לטלטל, דהא לשטתם שוכרין בשבת, וא"ש נמי דקשיא מדשמואל דמדקרי ליה אין מערבין ש"מ דאסור לשכור בשבת וקאמר נמי אין מבטלין, תו נלעד"ל דאפי' אם נניח סברת התוס' והרא"ש שבאמת עירבו מאתמול, אעפ"כ אין צריך לדחוק ולומר דאין העירוב חוזר וניעור הא דהוצרכו לבטל הוא משום דבעינן דכל בני החצר ביחד ישכרו מן הנוי, דהא דאמר א' שוכר ע"י כולן. הטעם כמ"ש דף מ"ט (ע"ב) באם חצר א' רצה לערב עם חצר האחר אמרינן א' מערב ע"י כולם ואמר משום דשליחות דכולהו קעביד עי"ש, וזה בודאי אם א' גלה דעתו שאין רצונו לשכור מהגוי לא מהני שכירות שלהם דלא נעשו שלוחו בעל כרחו וראיה מדף מ"ח ע"ב, וליכא לאקשויי למה באמת צריך לשכור בשביל כולם ולא סני אם א' שכר מהגוי דהא קייל"ן שכירו נותן עירובו ודיו, לק"מ דהנ"מ אם שכר מבע"י מן הנוי, אבל אם שכר מהגוי בשבת הרי ביתו של גוי בא לרשות ישראל בשבת, ע"כ לא מהני עירובו שעירב עמהם מבע"י, דהא לבית זה שבא לרשותו בשבת לא עירב עמהם מבע"י, מידי דהוי בירש אחד מבני חצר בית בחצירו בשבת דקייל"ן סי' שע"א (ס"ג) דלא מהני עירובו למה שירש בשבת, ה"נ בשוכר א' מבני החצר מהגוי בשבת הי' אוסר על כל בני החצר, מש"ה צריך לשכור בשביל כולם, ועיין ברש"י סוף פרק עושין פסין (דף כ"ו ע"ב), וע"כ אם א' גילה דעתו שאין רצונו בשכירות הבית מן הגוי אוסרין זע"ז כדפי', וע"כ רב אסי דס"ל דאסור לשכור בשבת בודאי לא היה רצונו לשכור בשבת, וע"כ הוצרך לבטל רשותו להן ואז אם יבטל רשותו אחר שכירות שרי להו בטלטול כדפי', אבל בביטול לחוד לא היו רשאין שניהם בטלטול. שהגוי הי' אוסר עליהם דהן רבים, ואין לומר רב אמי חזר מדבריו והתיר שכירות בשבת, ז"א מדאמר לקמן (דף ס"ז ע"א) למ"ד אין שוכרין קמבעי לן כו' ש"מ דרב אסי לא חזר בו, ולשני דרכים האחרונים כיונו המגיהים ברש"י ובתוס' בד"ה אקלע כו', כל זה ברור ונכון, ועל הב"י יש לתמוה שכתב בסי' שפ"ג דגם הרמב"ם פסק כתוס' והרא"ש, וזה אין נ"ל דהא עיקר יסוד דין זה שבנו התוס' והרא"ש עליו דאין העירוב חוזר וניעור הוא מדקייל"ן דגוי אינו אוסר היכא דליתיה לגוי בביתו, ועפי"ז הוכיחו התוס' מהסוגיא דע"כ הדין כן, והרי הרמב"ם פוסק כר' יוסי דגוי אוסר אע"ג דליתיה. ולפ"ז עולה הסוגיא כפשוטו, הן לא עירבו מאתמול דהא הגוי אוסר עליהם לכן ע"כ לא היה אפשר להו לערב, ולפ"ז גם מ"ש התוס' והרא"ש תסגי בביטול לחוד, י"ל לשטת הרמב"ם דהם דס"ל דשוכרין בשבת ודאי עירבו מאתמול כדי שאם יבא הגוי בשבת ישכרו ממנו ויטלטלו, אבל ר' אסי דס"ל אסור לשכור מגוי בשבת, ודאי לא עירב עמהם. דבתחלת השבת אוסר הגוי וכשיבא הגוי הא אסור לשכור לדידי' וכיון דהוא לא עירב עמהם והן עירבו, הוצרך ר' אסי אח"כ לבטל להם רשותו דהוי כיחיד המבטל לרבים וכדפי', ולפי שטה זו א"ש דקושייתו מדשמואל דקרי ליה חין מערבין, ש"מ דאסור לשכור בשבת דאל"כ תקשה אמאי קרי ליה אין מערבין דהא סבר שמואל דף פ"א (ע"ב) כל מקום ששנה ר"י בעירוב הלכה כמותו, ור"י הא סבר דחם אין הגוי בביתו אינו אוסר, אלא עכצ"ל דאין שוכרין בשבת ולכן כשבא הגוי בשבת נתבטל העירוב מש"ה קרי ליה אין מערבין כמ"ש התוס', או י"ל דפריך מהא דאמר שמואל כל דאין מערבין אין מבטלין ולעיל נמי מאתמול ל"מ לערובי דהגוי אין כביתו ואפ"ה אין מבטלין, ולענין קושיות התוס' נ"ל כתירוץ התוס' דס"ל לאמוראי דלא כראב"י, ומ"ש הרמב"ם פרק ב' מה' עירובין (הל' י"ג) וז"ל ב' ישראלים וגוי הדרים בחצר א' ושכרו מהגוי בשבת חוזר האחד ומבטל רשותו לשני ומותר עכ"ל, היינו דלא איירי בעירבו ופסק כמ"ד מבטלין, ותדע דאי איירי הרמב"ם בעירבו דלא סגי בשכירות, א"כ קשה דדין זה חידוש הוא דבעלמא קייל"ן דעירוב חוזר וניעור כמו בספינות שנקשרו ובא' ששכח ולא עירב דמבטל להם ושרי, א"כ עיקר דין זה חסר מספר הרמב"ם דה"ל נבחר דאפי' בעירבו צריכין לבטלו, תו הכי הל"ל צריך לבטל דהוי משמע בלא ביטול נח סגי בשכירות, אבל מלשון הרמב"ם משמע דזהו שאסור בלא ביטול לא צריך לאשמעינן רק דאשמעינן דבביטול מותר וכמ"ד מבטלין בדף ס"ז (ע"ב), וזה אינו דדין זה דבעירבו צריך נמי לבטל הוא חידוש גדול, אלא ע"כ פשוט דהרמב"ם מיירי בלא עירבו, העולה מזה לדינא נ"ל דהעירוב חוזר וניעור, לפי שנראה מלשון התוספות והרא"ש שגם בעיניהם היה מסתבר לומר שחוזר וניער אך שהוצרכו לדחוק מכח ההלכה, וכבר פירשתי הסוגיא בדברים ברורים וא"צ למחוק רש"י שלפנינו כי דברי רש"י ברורין, זה נ"ל ברור ואמת בס"ד:
<h2>דף סו:</h2>
רש"י בד"ה ליבטל לבני הפנימית כו' וחיצונה תאסר מפני דריסת רגלו של זה כו' עכ"ל, משמע מדברי רש"י דאי לאו מפני דריסת רגלו של זה הוי מהני למיבטל רשותו לבני הפנימית, דאז קנו כלם רשותו בשותפות ומותרין בחצירן, וכיון דהפנימית במקומן מותרין מהיכי תיתי יאסרו על החיצונה, אף דיורן בחיצונה מ"מ בשביל שקנו בני הפנימית בחצירן רשות חדש בשבת ודאי מש"ה אין שייך לחסור על החיצונה, כמו אם בן חצר זה ירש בשבת בית בחצר אחר ודאי אין אוסר מש"ה על חצר זה, וה"נ כיון דבמקומן מותרין, ולפ"ז קשה בסיפא בנתנו עירובן בפנימית ושכח א' מחיצונה אמאי חיצונה אסור, ה"ל לבטל לבני חיצונה דהא שם אין לזה דריסת רגל על הפנימית ותו למה הזכיר רש"י כלל הא דחיצונה תאסר כו' בענין שריותא דליבטל לבני הפנימית, אלא כך ה"ל לרש"י לכתוב ליבטל לבני הפנימית דתיהוי בני הפנימית שריא א"כ החיצונה בע"כ תאסר כו', תו יש לתמוה בבבא דנתנו עירובן בפנימית ושכח א' מהפנימית דכתב שם רש"י ד"ה אין ביטול רשות כו' כיון דפנימית אסורה חיצונה נמי אסורה מפני דריסת רגל כו', למה הוצרך לאסור חיצונה מפני איסור פנימית ולא אסר לחיצונה מפני דריסת רגלו של זה שביטל האוסר עליהם וכן תמה מהרש"א והניחו בצ"ע, ונלעד"ל דלכאורה יש לתמוה עוד ברישא בשכח אחד מהפנימית ועירובן בחיצונה, ליבטל לבני הפנימית רשות ביתו וחצירו בפירוש וקייל"ן סי' ש"פ ס"ב דגם להמבטל נמי מותר גם ביתו וליכא רגל האסורה במקומה, עכנ"ל משום דקשיא ליה לרש"י על הסיפא דעירובן בפנימית ושכח א', מהחיצונה, אמאי לא מבטל להחיצונה ולשתרי גם החיצונה וכדפי', אלא עכצ"ל דטעמא הוא משום דכיון דחיצונה עירובן בפנימית הוי דירתן בפנימית והוין ממש כבני חצר הפנימי כיון דדיירי שם, ולכן זה שלא עירב עמהם ודר בחיצונה א"י לבטל להם רשותו דהוי לגבייהו כבן חצר אחר, דבן חצר זה א"י לבטל לבן חצר אחר, וכיון דע"כ צ"ל כן, א"כ קשיא ליה לרש"י הא דאמר כאן ליבטל לבני הפנימית, איך אפשר לו לבטל לבני הפנימית הא עירובן בחיצונה וה"ל כבני חיצונה דדיורן הוא שם בחיצונה, ואם שלא עירב עמהם (אינו) דר בחיצונה ואין ביטול רשות מבן חצר זה.. כו', ותירץ על זה רש"י דה"ק יבטל להם רשות חצירו לבד ולא רשות ביתו דאז חיצונה אסורה מפני דריסת רגלו של זה שאסורה במקומה, וא"כ דירתן של בני הפנימית בפנימית ואז יכול לבטל להם רשותו, ע"ז אמר ליתא לעירובייהו גבייהו, דכיון דע"כ יבדילו מהחיצונה ודירתן בפנימית ליתא לערובייהו גבייהו. והשתא א"ש בעירובן, בפנימית דלקמן צריך רש"י לתלות חיסור דחיצונה מחמת איסור הפנימית, ולא אסר מחמת דריסת רגלו של זה, משום דשם עירובן בפנימית, ויכול לבטל להם גם רשות ביתו בפי' דאז גם הוא שרי במקומו כדפי'. זה ברור בכוונת רש"י:..
<h2>דף סז.</h2>
תוס' בד"ה שכח א' כו' י"ל דההוא דלעיל ליכא שום פשיעותא כו' עכ"ל, אין להקשות בשכח א' מחיצונה דסיפא אמאי צריכין למיחד דשא לרבנן וביטול לר"ע הא אין דיורין לחומרא, די"ל דאפשר לזה כיון רש"י באמרו העירוב מרגילה לתוכה, ע"כ החיצונה ע"י הרגל עירובן דריסת רגלן אוסרות על הפנימית דה"ל רגל האסורה במקומה ואוסר שלא במקומה. אבל בשכח אחד מהפנימים ע"כ איסורה משום דיורי חיצונה שבפנימית דאי משום רגל האסורה דחיצונה, הא חיצונה גופא לא נאסרה רק מחמת פנימית כמ"ש רש"י בד"ה אין ביטול רשות כלומר כו', ותו דעפ"י שיטת ר"ת והתוס' בלא"ה לק"מ, דבשכח א' מהחיצונים מש"ה אמרינן יש דיורין בפנימית כדי להחמיר על החיצונה דפשעה, ע"כ אין יכול לבטל רשותו לבני חיצונה משום דבני חיצונה ל"מ למישקל עירובייהו מן הפנימית כיון דפנימית עצמה אסורה במקומן כיון שדירתן של חיצונה בפנימית, ע"כ אסרי נמי לבני חיצונה אבל אי הוי אמר אין דיורין להחמיר דאז לא הוי בני פנימית אסורין במקומה ומצי בני חיצונה. למישקל עירובן מהפנימית ע"כ גם חיצונה שריין וכמ"ש ר"ת לעיל, ומהרש"א נדחק בזה.
<b>שם</b> <b>בד"ה</b> כמאן כר"א כו' לעיל בשמעתין כו', לע"ד נראה דרש"י כיון לתרץ זה לעיל בד"ה איכא פנימית דאסרה כו' משום דפנימית הוי רגל האסורה במקומה כו' עיי"ש, ולא פי' הטעם משום דהעירוב מרגילה לתוכה לדור שם כמ"ש בסמוך באיכא חיצונה דאסרה כו', באשר דיש כאן לכאורה תמיה גדולה על הש"ס בהא דאמר כמאן כר"א, הא אם ביטל בפירוש רק לבן חצר אחד לבד ולא לכולן ודאי מודה ר"א ג"כ דלא מהני, אלא דר"א ס"ל המבטל בעין יפה מבטל ומסתמא הי' דעתו לבטל לכל א' וא' מבני החצר אף שלא פירש וכמבואר להדיא בס"פ עושין פסין עיי"ש, א"כ גם לר"א הא אין ביטול מחצר לחצר וע"כ כדי לתרץ קושיא זו נ"ל, ע"פ מה שפי' רש"י גבי עירובן בפנימית ושכח א' מהפנימים אין ביטול רשות מחצר לחצר כלומר מבן חצר זה לבן חצר אחרת כו', ולכאורה הוא תמוה דלא פי', כלומר זה גם בשאר הבבות דלעיל, וצ"ל בשלמא בכל הבבות דלעיל הביטול לבני החצר האחרת הוא משום כדי שלא ליהוי בני חצר האחרת רגל האסורה במקומה ויאסר על החצר, הרי דעיקר הביטול הוא כדי להתיר את החצר האחרת להיות מותרת במקומה בטלטול ושפיר אמר אין ביטול מחצר לחצר פי' להתיר החצר האחרת, אבל כאן בניתן עירובן בפנימית ושכח א' מהפנימים, הביטול לבני חיצונה הוא כדי שלא יאסרו הפנימים בחצירן. כיון שהעירוב מרגיל לבני חיצונה אל הפנימית והוי כאלו דרים בפנימית. אבל בחצר חיצונה לא שייך לאסור אלא דהפנימית, אם היא אסורה אז אוסרה כמ"ש רש"י כיון דהפנימית אסורה כו', א"כ עיקר הביטול משום היתרא דחצר הפנימית הוא ומאי אין ביטול מחצר לחצר דקאמר, ע"כ פי' רש"י כלומר לבן חצר אחרת, פי' אף דעיקר הביטול כדי להתיר חצר זה הוא, מ"מ הוא לבן חצר האחרת שלא יאסר הפנימית כיון שהעירוב מרגילן בפנימית, וא"ת כיון דעירובן דחיצונה בפנימית ה"ל דירת בני החיצונה ג"כ בפנימית א"כ מה שביטל בן פנימית לבני חיצונה הוי כמבטל לבני חצירו י"ל כיון ששכח א' ולא עירב נתבטל העירוב ואז חשוב כבן חצר אחר לכן הוי הביטול לבן חצר אחר, ואף שאחר שביטל ד"ה חוזר העירוב וניעור ונעשה בן חצירו, אך בשעה שבא לבטל אז. לא היה עדיין בן חצר שלו (עיין בתוס' לעיל דף ס"ה ע"ב) בד"ה דאתא גוי כו', והשתא י"ל דבשלמא לר"א שפיר אמר ליבטל לבני הפנימית ואם אתה באת לאסור מכח זה שהעירוב מרגיל לבני חיצונה בפנימית להיות דירתן בפנימית ואסרי בני חיצונה עלייהו, א"כ ע"כ משוית לבני החיצונה מבני חצר הפנימית, א"כ פשיטא דממילא הוי הביטול גם להם דלר"א דאמר א"צ לבטל לכל א' וא' מסתמא הוי הביטול לכל בני החצר וא"כ לא הוי הביטול מבן חצר זה לבן חצר האחרת, דממ"נ אי לא משוית בני חצר החיצונה כאלו דיירי בפנימית, פשיטא דלא אסרי על הפנימית ומהני ביטולו לבני חצר הפנימית, ואם אתה באת לאסור משום דבני חיצונה דיירי בפנימית א"כ דדיורין בפנימית ממילא גם להם ביטול הרשות לר"א, אבל לרבנן דאמרי צריך לפרש הביטול לכל א' וא', כאן שהעירוב נתקלקל וחזרו כבני חצר אחר לגמרי, ע"כ לא מצי לבטל בפירוש לבני חצר החיצונה דהוי ביטול לבן חצר אחר. וכיון דעל כרחינו בהכרח צריכין לפרש כדפירשתי. ע"כ א"ש לתרץ נמי קושית התוס' דלעיל ל"מ למיפרך הכי, דהתם אין אנו באין לאסור משום דדירתן בחיצונה דהא אפי' אם אין דיורן בחיצונה מ"מ כיון שהעירוב בטל ה"ל פנימית רגל האסורה במקומה, לכן אסרינן אף אם לא תחשבם כבני חצירן, לכן אף לר"א הוי ביטול מחצר לחצר דעיקר ביטול שמבטל לבני הפנימית להתירא דחצר הפנימית הוא שלא תהא אסורה במקומה, והרי גם לר"א צריך לבטל לכל א' וא' אלא דלא בעי לפרש כן להדיא דמסתמא בעין יפה מבטל כדפי' לכן פירש"י לעיל ד"ה איכא פנימית משום דפנימית הוי רגל האסורה כו' ולא פי' משום דעירוב מרגילן כו'. אבל כאן בסיפא עיקר הביטול בשביל היתר אותו החצר שלהם הפנימית אך דהוי לבן חצר האחר, ע"כ פריך ליבטל לבני הפנימית ואם תרצה לאסור משום בני החיצונה דהוי כדרין בפנימית, א"כ גם להם הביטול לר"א דא"צ לפרש, ומשני כרבנן ס"ל, ובפירוש ל"מ לבטל לבני החיצונה דעד עתה הוי בן חצר אחר כ"ז לדעתי הוא נכון ואמת בפי' הש"ס וברש"י
<h2>דף סז:</h2>
בד"ה נסמוך אשיתוף כו', לא היה לו להביא מאותו משנה כו' עכ"ל, לענ"ד י"ל בכוונת רש"י עפ"י מ"ש לקמן דף ע"א דע"כ לא פליגי ר"מ וחכמים אי סומכין על שיתוף במקום עירוב אי לא, אלא אי סומכין על שיתוף לטלטל מחצר לחצר הפתוחות זו לזו דרך הפתחים במקום עירוב חצירות, דחכמים ס"ל אין סומכין משום דעשו היכר דלא לישתכת תורת עירוב מהתינוקות, אבל לטלטל בחצירות עצמן לכ"ע אין סומכין על שיתוף בזה כיון דכל א' וא' נתן עירובו לשיתוף, והוכחתי שם כן מפירש"י עיי"ש, ויש ראיה ברורה לזה מכאן דקאמר נסמוך אשיתוף ובאמת לא שיתפו רק רבה היה סבר שהן שיתפו כמו בכל מבואות, וא"כ ע"כ סתם שיתוף ביין. ולקמן (שם) אמר וחד אמר ביין דכ"ע לא פליגי דלא סומכין, ואמאי לא אמר שם תסתיים דרבה הוא דאמר בפת דכ"ע לא פליגי, וכן קשה לקמן בסמוך אמר נקני להו רביעתא דחלא בחביתא משמע דסמכינן אשיתוף דיין. ולפמ"ש א"ש דלטלטל בחצירות עצמן לכ"ע סומכין על שיתוף כדפי', וכאן היו חמין באותו חצר ע"כ ניחא דרש"י הביא ראיה לדין זה דלכ"ע סומכין על שיתוף לטלטל בחצירות עצמן ממשנה דקאמר אם נשתתפו במבוי מותרין, דע"כ אפי' לא עירב בחצר קאמר דאפ"ה מותרין כאן וכאן, דהיינו לטלטל בחצירות עצמן ובמבוי, דהא דאמר אם נשתתפו נמי קאמר, היינו למאי דס"ד דשם דתנן שם חצירות הפתוחות מזו לזו, ע"כ לא קשה פשיטא דאם נשתתפו נמי במבוי דמותרין, די"ל דאשמעינן דאפילו כל החצירות פתוחות מזו לזו נמי שרי לטלטל במבוי דלא כרב, אבל למסקנא שם דרב לא תני פתוחות מזו לזו, א"כ תו א"ל דאם נשתתפו נמי קאמר, דא"כ פשיטא דמותרין, אלא וודאי למסקנא אפי' לא עירבו נמי איירי דמותרין בחצירות עצמן, ומתני' ע"כ כר"מ אתי מדתנן בסיפא עירבו בחצירות ונשתתפו במבוי ושכח א מבני חצר ולא עירב כו', וסיפא מדעירבו בחצירות ונשתתפו נמי במבוי ע"כ ביש קצת חצירות במבוי שהם פתוחות מזו לזו. דאל"כ עירוב ושיתוף למה לי דהא לכ"ע בשיתוף סגי, אלא ע"כ מדעירבו ג"כ ע"כ יש קצת חצירות פתוחין מזו לזו ע"כ אשמעינן אם שכח א' מותרין כאן וכאן, זה ברור:
<h2>דף סח:</h2>
בד"ה והוציאו כו' ל"ד נקט והוציא כו' עכ"ל, עמ"ש לעיל דף ס"ד מזה.
<b>שם</b> <b>בד"ה</b> למימרא כו' ותימא כו'. לעד"נ לתרץ תמיהת התוס' עפ"י מה שנ"ל לפרש בהא דאמר בברייתא לקמן בד"א בשלא החזיקו בני מבוי במבוי כו' דפירשו רש"י ורז"ה והרא"ם דלאו ד"ה הוא אלא ר"מ קאמר לה, וזה דוחק, לכך צ"ל דד"ה הוא, דלכ"ע אם כל בני המבוי החזיקו במבוי אינו אוסר ואין בזה שום חילוק ובזה איירי ברייתא, אבל מתני' מיירי דלא החזיקו במבוי אלא בניו של ר"ג, לכן יכול לחזור בו מביטולו לשאר בני המבוי הלכך כולן אסורים לר"י, אבל ר"מ ס"ל די"ל דלא היה באותו מבוי אלא שני חצירות א' של ר"ג וא' של צדוקי, אבל ר"י סבר ע"כ היה עוד חצירות במבוי, דאל"כ קשה מנא ליה לר"ג ללמוד משם דצדוקי דינו כישראל לאפוקי מת"ק, הא ודאי גם לת"ק מומר אף שחטא ישראל הוא לענין ביטול ע"ז בסי' קמ"ז ביו"ד ולענין ריבית דאסור ליתן לו ריבית ביו"ד סי' קנ"ט (ס"ב) ולענין קדושין אם קידש בת ישראל, אך לחומרא כזה ס"ל לת"ק דדינו כנוי כמו דשחיטתו אסורה כגוי, וא"כ מנא ליה לר"ג ללמוד משם לאפוקי מת"ק אימא לעולם לחומרא דינו כגוי, וע"כ ביש ב' ישראלים האוסרים זע"ז במבוי הוי כגוי לאסור עליהם ובעי שכירות, אבל שם הוי חצר א' של ר"ג וקיי"ל דהוי יחיד במקום גוי וא"כ אם נשוה אותן כמו גוי לא יאסר כלל, ע"כ לחומרא עשאוהו כישראל ע"כ סני כביטול, אלא ודאי דהיה עוד חצר מלבד של ר"ג, ע"כ שפיר מביא ר"ג ראיה משם דע"כ כיון שר"ג לבדו החזיק במבוי לכן לא מהני, ע"כ ס"ל לר"י בלשון אחר אמר להם, אבל ר"מ לשטתו דס"ל לעיל דגם יחיד במקום גוי אוסר עליו, וא"כ לעולם י"ל דהיה במבוי רק חצירו של ר"ג ואפ"ה מביא ר"ג שפיר ראיה משם, זה הוא פלוגתייהו לפי האמת אחר שהביא הס"ס ברייתא דבד"א בשלא החזיקו כו', אבל בלא הברייתא הוי ס"ד דגם ר"י כר"מ ס"ל בהא דלעיל דיחיד במקום גוי אוסר, ועכצ"ל דר"י ס"ל אפי' החזיקו במבוי אוסר וע"כ צ"ל הטעם דגזרינן אחר שהחזיקו אטו קודם שהחזיקו, ור"מ לא גזר, ע"כ פריך שפיר מדתנן מי שנתן רשותו והוציא בין בשוגג כו' אוסר ור"י אומר במזיד אוסר כו', ור"מ איירי דומיא דר"י ור"י ע"כ איירי אפי' בהחזיקו דהא ר"י ס"ל דהחזיקו לא מהני, ותו דכאן ר"י גזר אחר חזקה אטו לפני חזקה ור"מ לא גזר, ובמתניתין מבואר להיפוך ר"מ גזר שוגג אטו מזיד ור"י לא גזר ומשני כאן שהחזיקו כו, פי' גם ר"י איירי דוקא בלא החזיקו וכדתניא בד"א בשלא החזיקו כו', דע"כ ר"י קתני לה, וע"כ, צ"ל כדפי' לעיל דר"מ לשטתו ור"י כראב"י ס"ל, ומכאן ראיה למ"ש לקמן דף ע"ד דחצר א' הוי כיחיד עיי"ש.,
<h2>דף סט:</h2>
גמרא ונהוי אינהו לגביה כי אורחים כו' ה לגבי חד כו', ונלעד"ל דדוקא רבים לגבי יחיד לא הוי אורחים אבל יחיד גבי יחיד או רבים לגבי רבים הוי אורחים, דהא המקשה ס"ד דאפי' רבים לגבי יחיד הוי אורחים, ע"כ אף שהמתרץ דחה סברת המקשה ופליג עליה הבו דלא לוסיף עלה, ודוקא מה דחזינן דפליג המתרץ בהדיא והיינו רבים לגבי יחיד לא הוי אורחים, אבל יחיד לגבי יחיד נשאר סברת המקשה דהוי אורח, וכן מוכח בהרמב"ם בפי' המשניות, וטור וסמ"ק ורוקח כולם כתבו הא דרבים לגבי יחיד דלא הוי אורחים, משמע להדיא הא יחיד גבי יחיד או רבים לגבי רבים הוי אורחים, וכן נ"ל ראיה משמעתין לקמן דפריך על אביי דס"ל אין צריך לבטל לכל אחד ואחד דא"כ ליתני לא' שעירב ואסקיה בקשיא, וקשה מאי פריך אימא הא דא"צ לבטל לכל א' ואחד היינו טעמא משים דאמרינן בעין יפה מבטל, דמסתמא מבטל לכולהו וכדאיתא ס"פ עושין פסין. והיינו דכיון דמבטל לכולם רשאי גם הוא להשתמש בביתן דהוי כאור לגבייהו, משא"כ אם לא יבטל רק לאחד, אף שאח"כ יבטלו גם כולם רשותן אליו, מ"מ רבים לגבי יחיד לא הוו אורחים ואז אסור להמבטל להשתמש אפי' בביתו, ע"כ אמרינן מסתמא דעתו היה שיבטל רשותו לכולן דאז רשאי להשתמש בבית כולם והיינו ביחיד שביטל רשותו, ע"כ א"ש רישא דברייתא אחד שלא עירב נותן רשותו לא' שעירב, אבל בסיפא בב' שלא עירבו שביטלו רשותן, בעינן דוקא שביטלו רשותן לב' שעירבו אבל לאחד לא, די"ל דדעתן הי' שיבטלו רשותן רק לא', וגם השני שעירב יבטל ג"כ לזה רשותו, משום דאף כשיבטלו לב' הוו רבים לגבי רבים ואסורים מ"מ להשתמש אף בביתן של אלו שנתבטלו להם ע"כ לא הרוויחו כלום, ע"כ י"ל בעין רעה מבטל ולא בטלו רק לאחד כדפי', וא"כ אמאי הניח דברי אביי בקושיא, אע"כ דוקא רבים לגבי יחיד הוא דלא הוי אורחים, וכבר הארכתי לברר כן מן התוס' לעיל דף ס"ד (הביאו דבריהם רוב הפוסקים עיי"ש, אבל ב"י וש"ע הביא דברי הה"מ בשם הרשב"א להיפך מזה וצל"ע.
<h2>דף עא:</h2>
רש"י בד"ה רבנן סברי כיון דנשתתפו כו', לכאורה משמע מלשונו דחצירות לעצמן צריכין לערב לכ"ע רק דפליגי אי סומכין על שיתוף שלא לערב מחצר לחצר דרך פתחים, ותמיה לי דלקמן בד"ה מערבין בחצירות כו' מבואר דאם עירבו חצירות לעצמן לכ"ע סומכין על שיתוף, כי פליגי כשלא עירבו חצירות לעצמן, ע"כ נלע"ד לפרש בכוונת רש"י דס"ל ודאי לכ"ע אם נשתתפו במבוי, דהיינו כל א' מבני החצירות לך עירובו לשתף במבוי ודאי מותרין חצירות לעצמן ולטלטל למבוי כיון דכל א' נתן עירובו, אך דמחצר לחצר דרך הפתחים קמיפלגי, מ"ס אין סומכין על שיתוף כדי שלא לשכח תורת עירוב מתינוקות, ע"כ אסרו מחצר לחצר ובזה הוי היכר. לכן בחצירות עצמן למבוי שרי, ע"כ ניחא הא דכתב רש"י דאין צריכין לערב חצירות מזו לזו ר"ל אבל החצר עצמו לכ"ע סומכין, אלא דפליגי אי רשאין להוציא מחצר לחצר דרך פתחים, וא"ש נמי הא דכתב רש"י דבן תדאי מודה דמבוי מותר ובחצר פליגי ר"ל דמחצר למבוי מותר, ועיימ"ש ראיה ברורה לזה מהש"ס לעיל דף ס"ז בתוס' ד"ה נסמוך אשיתוף ומשם יצא לו לרש"י זאת.
<b>שם</b> <b>בתוס'</b> בד"ה דלא עבדינן כתרי חומרא כו' לא יתכן כ"כ עכ"ל, לעד"נ דגירסת ר"ח ז"ל א"ש טפי, וגירסת רש"י ופירושו הוא דחוק, דכיון דלר"מ אין חילוק בין פת ליין מאי שני חומרי דאיכא, אבל לר"ח א"ש דפריך תרתי למה לי, בשלמא הלכה כר"א בן תדאי איצטריך לומר דדוקא ביין אין סומכין כו' דבזה איירי ר"א בן תדאי ולא בפת. דאם היה אומר הלכה כר"מ, לא הייתי יודע אי ר"מ איירי אפי' בפת או דוקא ביין ומספיקא הייתי מחמיר כמ"ד אף בפת איירי והלכה כר"מ, קמל"ן כר"א בן תדאי דביין דוקא, אלא הא קשיא לימא הלכה כר"א בן תדאי ול"ל תו למימר הלכה כר"מ, ומשני הא קמל"ן דעבדינן כתרי חומרא בעירוב, פי' מדאיצטרך לומר הלכה כר"א ש תדאי, דל"ת מספק נחמיר דאפי' בפת קאמר ר"מ דאין סומכין, א"כ מספק הייתי מחמיר תרי חומרא, חדא הלכה כר"מ נגד רבנן, ועוד חומרא דמספק נחמיר כמ"ד דר"מ אפי' בפת אמר, ש"מ דעבדינן כתרי חומרי בעירוב. ואפשר דלא ניחא להתוס' לפרש כן משום דמצינו דרב גידל בשם רב אמר לקמן בסמוך דאפי' בפת אמר ר"מ, אבל לע"ד האמת יורה דרכו דרב יהודה בשם רב חולק על הא דרב גידל דלקמן דאמר בשם רב, וס"ל לרב יהודה דדוקא ביין קמיפלגי כאשר נברר בס"ד דף ע"ד (בתוס' ד"ה מבוי שצדו כו') בראיות ברורות עיימ"ש שם.
<b>שם</b> <b>בד"ה</b> בפת כ"ע לא פליגי כו' ואין הלשון משמע כן ועוד תנן כו' עכ"ל, ולעד"נ פירש"י עיקר דכן מוכח לשון כ"ע ל"פ דבחדא סגי ולא אמר בשיתוף סגי, ש"מ באיזה מינייהו סגי דומיא דאמר לקמן דף ע"ג (ע"ב) אתאן לרבנן דאמרי בחדא סגי, אך מ"ד בפת כ"ע לא פליגי ע"כ כרב ס"ל דמסיק לקמן (שם) דלא תני פתוחות זו לזו, וכבר כתבתי לקמן דף עד דאליבא דרב עכצ"ל פלוגתייהו דר"מ ורבנן במבוי שחצרותיה פתוחות זו לזו, מלבד חצר א' שבמבוי שלא היה פתוח להם, ודקאמרי רבנן או מערבין, פי' אותן חצירות הפתוחות זו לזו סגי בעירובן שמזו לזו ואין צריכין כולם ליתן לשיתוף המבוי אלא א' מהם ישתף עם החצר האחר שאין פתוח להן או משתתפין, פי' כולם יתנו לשיתוף ואין צריכין כלל לעירוב. ולפ"ז שפיר אמר ר"מ מערבין, בחצירות הפתוחות מזו לזו דרך פתחים ומשתתפין עם חצר האחר שאין פתוח להם ומשום הך חצר בעי שיתוף, וא"כ לא פליגי אלא אי סומכין על שיתוף יין במקום עירוב, דלר"מ לא סגי בשיתוף ולרבנן סגי בשיתוף לחוד. אבל בעירוב כ"ע לא פליגי דהנך חצירות סני בעירובין וא"צ כולם ליתן לשיתוף אלא א' מהם יתן לשיתוף לחצר שאינו פתות להם כמ"ש לקמן עיי"ש, ולפ"ז לק"מ מה שהקשו מדתנן אסורין במבוי ואוקמינן כר"מ דהא למאי דס"ד שם דלא כרב אלא דמיירי דכולן פתוחין מזו לזו ובהא קמיפלגי רבנן ור"מ, ודאי א"א לומר בלא"ה דבפת כ"ע לא פליגי, דהא ר"מ אומר מערבין ומשתתפין, הרי מבואר דעירוב דהוא בפת לא סגי דגם שיתוף בעינן, אבל מ"ד בפת כ"ע לא פליגי היינו למסקנא דרב דלא תני פתיחות מזו לזו, ע"כ בעי חד חצר דלא הי' פתוח להם, ע"כ ניחא הא דתני מערבין ומשתתפין, ובזה מתורץ ג"כ מה שהקשו התוס' דף ע"ג (שם) בד"ה אימא מציעתא כו' עיימ"ש, ועפי"ז מיושב דעת הרמב"ם דפסק (פ"א מהל' עירובין הל' י"ט) סומכין על שיתוף פת ולא על שיתוף יין, משום דס"ל דף ע"ד דלכ"ע הלכתא הכי, דלרב יהודה אמר רב דפסק כר"מ, הא כתבתי לעיל דרב יהודה ס"ל דוקא ביין קמיפלגי כדפי' לעיל, וא"כ מבואר דרב פסק ביין כר"מ דאין סומכין ובפת סומכין לכ"ע, ור' יוחנן דאמר הלכתא כרבנן, הא ס"ל בפת קמיפלגי, דהא מ"ד ביין פליגי ס"ל כרב, ור' יוחנן הא פליג לקמן וס"ל דא"צ ב' חצירות במבוי, ע"כ ס"ל לר"י כמ"ד בפת פליגי, והלכה כרבנן דסומכין, הרי לכ"ע להלכה יש חילוק בין פת ק זה ברור:
<h2>דף עד.</h2>
בד"ה עד שיהא בתים כו' וי"ל כו' עכ"ל, מלשון רש"י משמע דאין חילוק אלא כל שיכול לערב בלא שיתוף מבוי חדא חשיבא, ונ"ל לתרץ קושית התוס' דודאי משכחינן שפיר לפלוגתייהו היכא שהיה חצירותיהם פתוחין זו לזו, חוץ מחצר אחד שלא הי' פתוח להם, ר"מ סבר בעינן עירוב לכל חצר לעצמה, ואף אחר שעירבו כולם מזו לזו בעינן נמי שיתוף לכל חצר וחצר במבוי, אבל אם עירבו חצירות מזו לזו וגם שיתפו עם חצר הא' שאין פתוח להם, וחצר א' מהחצירות הפתותות מזו לזו לא נתנה לשיתוף אסורין כולן במבוי, וכן מבואר במשנה לר"מ בסיפא שכח א' מהמבוי ולא נשתתף אסורין במבוי ור"מ הוא כדקאמר רישא וסיפא ר"מ ומציעתא רבנן, אבל רבנן ס"ל אותן חצירות הפתוחות מזו לזו סגי בעירוב מזו לזו דרך פתחיהן ולא בעי שיתוף, רק חד מינייהו ישתף עם חצר זה שאין פתוח להם ואז אין צריך כל חצר וחצר ליתן לשיתוף זה ברור, ועפ"ז ישבתי לעיל דף ע"א מה שהקשו התוס' שם על רש"י ד"ה בפת כו' עיי"ש.
<h2>דף עד:</h2>
בד"ה מבוי שצדו א' גוי כו' והא דנקט דרך חלונות כו' עכ"ל, לענ"ד נראה לתרץ ברווחא הא דנקט דרך חלונות, וכן הא דנקט דרך פתחים דמשמע דפתוח לבית ולא נקט דרך פתח דליהוי משמע שפתוח לחצר, ויתיישב נמי מה שהקשו התוס' בד"ה ה"א טעמא דרב כו' ושם נדחקו התוס' דלא איירי בחצר א' של ישראל כמו דאיירי לפי האמת אלא בחצירות הרבה עיי"ש, וזה דוחק, ע"כ נלע"ד לתרץ כל זה דהא ודאי י"ל דרב איירי שפתוח חצר אחר לבית זה דרך חלונות כמו די"ל שפתוח בית אחר לבית זה, ע"כ א"ש הא דאמר לקמן ה"א טעמא דרב כו', ואשמעינן דאין מערבין דרך חלונות כו', ואיירי שחצר אחר פתוח אל בית זה, ואשמעינן דלא מקרי שני חצירות פתוחות למבוי, והשתא מתורץ הא דנקט לפי אמת דרך חלונות, וזה ע"פ מה שכתבו התוס' לקמן בשטת ר"י, דעוד י"ל אם היו פתוחין בתים זה לזה דרך פתחים ועירבו חשיבי פתוחין לחצר, אבל דרך חלונות לא חשיבי פתוחין לכאן עיי"ש, וע"כ א"ש הא דנקט רב דרך חלונות, דרב בעי לאשמעינן דדירת גוי שמה דירה, דאל"כ קשה אפי' אי יערבו יחד הא אין ב' חצירות פתוחין להמבוי, ע"כ אי הוי נקט רב דרך פתחים, סד א דמיירי בחצר אחר כפתוח לבית זה ולכן חשיב ב' חצירות פתוחות למבוי כיון דדרך פתחים הוא, ולעולם דירת גוי לא שמה דירה, לכן נקט דרך חלונות דלא חשיבא כפתוח למבוי זה כמ"ש ר"י לקמן ועל כרחך דירת גוי שמה דירה, והשתא א"ש דנקט להתירו דרך פתחים לומר דוקא בפתוח לבית זה, משום דרב איירי נמי בפתוח חצר אחר לביתו של זה, ע"כ אי הוי פתוח חצר אחר לחצירו של זה יכולין באמת לערב יחד, דזיל בתר טעמא אסור לערב יחד, משום דהשתא שישתמשו לכאן לא יירא היחיד מן הגוי ויגרמו לעשות יחיד במקום גוי, דהרי אפי' אם לא יערבו לכאן מחצר האחר וגם בחצר האחר גופא לא יערבו בתוכה, אפ"ה רשאין לטלטל מחצר האחר כלים ששבתו בחצר האחר אל חצר זה ולמבוי כדלקמן דף צ"א, וא"כ בלא"ה לא יירא היחיד מן הגוי כיון שבני חצר האחר ישתמשו בכאן במבוי זה עם הכלים אשר שבתו בחצירן, אבל בפתוח חצר האחר לביתו של זה דקייל"ן ק דף צ"ב אפי' כלים ששבתו בחצר אסור להוציא לבית חצר אחר בלא עירוב, וע"כ אם לא יערבו לכאן אסור להשתמש כלל בחצר זה ולמבוי ויירא יחיד מהגוי לכן אסור לערב יחד במקום גוי) לכן א"ש דנקט להתירו דרך פתחים. לומר דאיירי דוקא בפתוח לביתו של זה משום דרב איירי גם בחצר אחר הפתוח לביתו של זה, ואשמעינן דוקא לבית זה אבל לחצר זה לא וכדפירשתי, זה נ"ל ברור:
וזה שכתבתי הוא לשטת רש"י והתוס', אך באמת פירושן הוא דחוק, חדא למה אמר שצדו א' גוי כו', הל"ל חצר א' ישראל וחצר א' גוי, תו לשון דלהתירו דרך פתחים למבוי הוא למותר ואין בו צורך כלל, ותו מבוי שצדו כו' אין מערבין אותו להתירו משמע אמבוי דרישא קאי, ולא הזכיר הש"ס כלל שיש בית אחר פתוח לבית זה כפי' רש"י. גם לשון אסור לעשות יחיד במקום גוי לא משמע כפירש"י, גם למה נקט דרך חלונות ולא דרך פתחים, תו דנקט דרך פתחים הל"ל דרך פתח, ע"כ הפי' ברור הנלע"ד הוא כמו שאפרש ושוב מצאתיו ברמב"ם שהוא פי' כן, וזהו מבוי שצדו פי' כל החצירות שמצדו א' הן של גוי וחצירות מצדו השנית הן של ישראל אין מערבין החצירות ישראל דרך חלונות שביניהם כדי שיהיה כולן כחצר א' להתירו להשתמש דרך הפתחים למבוי להיות יחיד במקום גוי, והיינו לפי מה דקייל"ן כדר"א ב"י דגוי אין אוסר עד שיהא ב' ישראלים אוסרין זע"ז, ואמרינן ריש פרקין אין עירוב מועיל במקום גוי, הרי דעיקר תקנת חז"ל היתה דהגוי מבטל העירוב, ע"כ איתא ר"ס שפ"ב דאב ובנו בחצר א' אין הגוי אוסר עליהם כיון שאין צריכין עירוב, הרי שבמקום שהגוי אין יכול לבטל העירוב אין יכול לאסור והוי כמו יחיד במקום גוי לכן בזה דקיי"ל סומכין על עירוב במקום שיתוף, ע"כ כיון דעירבו דרך חלונות ונעשו כולן א' ע"י עירוב שאז אין הגוי יכול לבטל עירובן אשר עירבו בחצירן דרך חלונות שביניהם ואין צריכין לשתף במבוי, ע"כ הוי כמו יחיד במקום גוי, אפ"ה אמר דאסור לעשות מן רבים יחיד במקום גוי, כיון דאם לא יערבו דרך חלונות צריכין לכתחילה לשתף במבוי, והא דנקט דרך חלונות, דרב לשטתו דס"ל לעיל חצירות הפתוחות זו לזו דרך פתחים כולם כחצר א' הן ולא ניתר המבוי בלחי, אבל דרך חלונות הוי שפיר ב' חצירות פתוחין למבוי כמ"ש התוס' לעיל בהיפוך הדף, וקאמר ה"א טעמא דרב כו', פי' סד"א אפי' פתוחין זה לזה דרך חלונות נמי מקרי חצר א', תרתי למה לי פי' למה אמר רב דין זה בגוי, ה"ל לאשמעינן דין זה במבוי ישראלים לבד דדרך חלונות הוי חצר א', ע"כ משני ה"א דירת גוי כו', וזה דלא כמו שנדחק ג"ס ת"ת להרמב"ם עיי"ש, והשתא לפי' הרמב"ם למסקנא נמי דירת גוי לא שמה דירה דאל"כ למה נקט דרך חלונות, וראיה ברורה לפירוש זה מן הירושלמי בפירקן, וז"ל מבוי שצדו א' גוי וצדו א' ישראל, רב הונא אמר רב עירבו דרך פתחים הגוי אוסר עליהם ור' יוחנן אמר אפילו עירבו דרך חלונות אין הגוי אוסר עליהם עכ"ל, ונ"ל דר"י לשטתו דלעיל דף ע"ב (ע"א) דפסק כרבנן דסומכין על עירוב במקום שיתוף וא"כ אין צריכין לשתף במבוי והגוי אין יכול לבטל עירובן שבחצר, לכן אין הגוי אוסר עליהם דאפי' עירבו דרך חלונות אין צריכין שיתוף כ"ש דרך פתחים נעשו כחצר א' ורב הונא בשם רב ס"ל כר"ג אמר רב דלעיל שם דפסק הלכה כר"מ דאפי' בפת אין סומכין על עירוב במקום שיתוף, וצריכין שיתוף במבוי לכן גוי אוסר עליהם, אבל רב יהודה אמר רב בש"ס שלנו הוא לשטתו, דר"י אמר בשם רב לעיל דף ע"א (ע"ב) דהלכה כר"מ דוקא ביין, אבל בפת כ"ע ל"פ דסומכין, וע"כ לכ"ע סומכין על עירוב במקום שיתוף דהא סתם עירוב הוא בפת וא"כ מן הדין כוין כיחיד במקום גוי, אלא חכמים אסרו לעשות יחיד במקום גוי כיון דלכתחלה בעינן לשיתוף במבוי וזה ראיה ברורה למ"ש לעיל דף ע"א לפרש גירסת ר"ח ז"ל (שם בתוספות ד"ה דלא עבדינן כו') דלפירושו ס"ל לרב יהודה שם סומכין על סתם עירוב בפת במקום שיתוף, וברור הוא דרש"י וכל הפוסקים הוי מפרשים פי' זה דהרמב"ם, אך הם לשטתן דלא גרסי שם גירסת ר"ח ז"ל, ע"כ מפרשים פירש"י דלשם, דר"י ס"ל נמי דאין סומכין על עירוב במקום שיתוף, וא"כ כיון דצריכין לשיתוף במבוי פשיטא דגוי אוסר עליהם ע"כ אין מקים לפי' זה, אבל הרמב"ם דידע מגירסת ר"ח וכפי שפרשתי שם א"ש הן ש"ס דילן והן ירושלמי,
<b>ועתה</b> לפי' הרמב"ם נתברר מה שמהרי"ק נסתפק הביאו ב"י בסי' שצ"א בחצר ישראל אי חשוב במבוי כמו יחיד במקום גוי אם לסמוך בזה על הרא"ש והטור, וכאן נתברר מן הסוגיא לפי' הרמב"ם דאי לאו דאסרו לעשות יחיד במקום גוי הוין כל החצירות כחד חצר והוין יחיד במקום גוי, וכן מבואר בירושלמי להדיא דר' יוחנן ס"ל דאין הגוי אוסר המבוי עליהם, ועכצ"ל משום דע"י עירובן הוי כולם יחיד במקום הגוי. וע"כ לא פליג רב על ר' יוחנן, אלא דרב לשטתו דפסק גם בפת אין סומכין על עירוב במקום שיתוף כדפי', ומכאן נמי ראיה ברורה למ"ש הרא"ש וש"ע ר"ס שפ"ב ס"ג דחצר ישראל וחצר גוי הפתוחים זה לזה אין אוסרים לטלטל מזה לזה, והטעם כדפי' דכל שאין הגוי מבטל העירוב ישראל נעשה יחיד במקום גוי כל זה נ"ל ברור בעיני:
<h2>דף עז.</h2>
בד"ה עולין אין כו' וה"ה ברוחב ד' עכ"ל, לכאורה דבריהם תמוהין, דלמאי דס"ד דרוחב ד' שוה לאין בו ד' א"כ ר' יוחנן אין מתרץ כלל קושית המקשה, ונ"ל דה"פ דהמקשה קס"ד דאי הוי ס"ל לר' יוחנן דאסרי אהדדי ודאי לא הוי פליג ר"י עלי' דרב, דחכמים עשו חיזוק כו', כיון דהכל הוי רה"י אלא שלא עירבו, כמ"ש התוס' בד"ה הב"ע כו'. אך דס"ל לר"י כיון דלא ניחא תשמישתיא שם לא אסרי אהדדי, ומה"ט דלא ניחא תשמישתא שם, מש"ה חשיב כמו קרפף כמ"ש התוס'. ע"כ אסור להעלות לכותל שרחבו ד' כמ"ד חצר וקרפף ב' רשויות הם, אבל באין בו ד' אלו מעלין מכאן כו'. דכיון דלא אסר אלא מטעם קרפף דהוי ב' רשויות, הוי ממש כמו בין כרמלית לרה"י דהוי מקום פטור לכ"ע באין בו ד' כמ"ש התוס', ע"כ פריך שפיר מדתנן עולין לו מכאן ובלבד שלא יורידו למטה. דע"כ גם באין בו ד' מיירי, דאל"כ מה איריא בכותל שבין ב' חצירות. אפי' בכותל חצירו נמי אסור להורידו כמ"ש התוס' לעיל, אלא ודאי מתניתין אתי לאשמעינן גם באין בו ד', דאז בכותל שלו הוי שרי, ובכותל שבין ב' חצירות אסור להוריד לחצר אחרת מטעם דשכיחי שם כלי בתים, דהא שרי להעלות שם כלי בתים הואיל ואין בו ד', וכלי בתים שהעלו שם ודאי אסור להוריד לחצר אחרת דלהחליף אסור, ע"כ אטו מאני דבתים אסרי הכל, וכיון דסיפא איירי באין בו ד'. ש"מ דעולין אין מעלין לא גם באין בו ד', ומשני ה"ק רחבו ד' עולין אין כו', וכיון דסיפא ברוחב ד', ע"כ הא דלא יורידו למטה לאו מטעם קרפף קאסר, דא"כ אפי' כותלו נמי, אלא מטעם דאסרי אהדדי, ואפ"ה א"ש דאם אין בו ד' מעלין נמי, והיינו משום דאזדא ר"י לטעמיה דבאין בו ד' הוי מקים פטור אפי' היכא דאיסורו משום דלא עירבו דלא כרב:
<b>שם</b> <b>רש"י</b> בד"ה מעלין מחצירן לראשו כו' עכ"ל מלשונו מבואר דמפרש דמיירי להעלות מחצרן ולא מבתים, ולכאורה תמוה דקשה קושית התוס' מפרק כל גגות ע"כ נלע"ד דיש לרש"י שיטה אחרת דהוי קשה לרש"י טובא בסוגיא חדא אמאי דחוק ר"י לשנוי דנקט רוחב ד' משום דיוקא דעולין אין כו'. טפי ה"ל לשנוי דנקט רוחב ד' משים דבעי למיתני בהדיא בסיפא ובלבד שלא יורידו למטה, ואלו באין בו ד' אנו מורידין כו'. תו תמהו התוס' מאי קס"ד דהמקשה איך לא ידע החילוק בין יש בו ד' לאין בו ד' ותירוצם הוא דחוק. תו הכא אמר בדרבנן עשו חיזוק כו', ובפרק כיצד משתתפין אמר להיפך ברשויות דרבנן הקילו, ועכצ"ל כמ"ש התוס' דהיכא דאיסור משום שני רשויות הקילו יותר והיינו הא דפ' כ"מ. והיכא דאיסורו משום דלא עירבו חמור יותר משל תורה. וא"כ מאי פריך שם דברי ר' יוחנן אהדדי באם שרי להחליף ברשויות דרבנן. הרי לפ"ז אין ענין זה לזה כלל, תו קשה במאי דפריך שם אהא דאמר ברשויות דרבנן שרי להחליף, מהא דהכא דאוסר ר"י להחליף מאני דבתים לחצר אחר דרך מקום פטור שבחצירו, דהא ודאי כאן לא שייך להתיר להחליף דהא עיקר איסורו הוא משום שהכלים קנו שביתה בבתים דהא חצירות רשות א' הן אפי' בבעלים הרבה וא"כ מה לי שמונח בחצירו במקום ד' או במקום שאין בו ד' הא לעולם אסורין כלים ששבתו בבתים להביאן לחצר אחרת. כמו דלהיפך כלים ששבתו בחצר אסורין להביא לבתים כדאמר הכא ובלבד שלא יורידו לבתים, א"כ כלים ששבתו בחצירו והביאן לחצר אחר ע"ג מקום שאין בו ד', פשיטא דאסור להביאן לבתים של חצר האחרת דשם ודאי אין הדבר תלוי בהנחת מקום שבחצר אי יש בו ד' או אין בו ד', דהא חצר ובית דבעל א' הם וע"כ ה"ה להיפך. ותו הא דאיתא בכל נוסחאות הש"ס וכן העתיק הב"י בסי' שע"ב ולשון זה ה"ק יש בו ד' על ד' עולין אין כו', ולשון זה תמוה הל"ל כלשון המשנה רחב ד' עולין אין כו', ולתרץ כל זה אציע לפניך מ"ש לקמן התוס' דף צ"ב (ע"א) בד"ה והא אר"י כו' עפ"י הכרח הסוגיא שם, דהא דבעי הש"ס לר' יוחנן שם לאוקמו סתם משנה דהכא אליבא דהלכתא, היינו לענין אי גזרינן אטו מאני דבתים. דכבר פליגי בי' תנאי פ' מי שהוציאו וכוי מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם, אבל לענין חצירות וקרפיפות אי הוי רשות א' דפליגי ביה פרק כל גגות לקמן. ודאי י"ל לאוקמי מתניתין דהכא דלא כהלכתא דבזה אין הלכה כסתם דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת עיי"ש. ולפ"ז י"ל דלרש"י בין רב ובין ר' יוחנן שוין בזה. דהיכא דאיסורו משום שלא עירבו והכל רה"י הוא, בזה החמירו יותר משל תורה, והיכא דאיסורו משום שני רשויות דחכמים דימוהו לרשויות של תורה בזה אדרבה הקילו בדבריהם והיינו הא דפרק כיצד משתתפין. דאל"כ יסתור הסוגיא דהתם אדהכא. וסברא ג"כ מוכרחת מהא דפ"ק דעירובין שהביאו התוס' גם ס"ל לרב ולרבי יוחנן דהכותל בראשו דינו כקרפף, וס"ל לר"י דע"כ מתני' דלא יורידו למטה א"א לומר הטעם משום גזירה אטו מאני דבתים דא"כ יהי' מחלוקת ואח"כ סתם דהלכה כסתם, ולר"י הלכה כר"ש דלא גזרינן. אע"כ צ"ל לא יורידו למטה לבתים, ומדנקט עולין ולא נקט מעלין מחצירן לראשו ש"מ דס"ל לתנא דאפי' מחצירן לראשו לא, משום דחצר וקרפף ב' רשויות הן, ואפ"ה אין הלכה כסתם בזה. משום דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דר"פ כיצד משתתפין וכדפי' בשם התוס' דפ' כ"מ, וע"כ איש דלא משני ר' יוחנן דנקט רוחב ד' משום סיפא דלא יורידו למטה לבתים. משום דבסיפא ע"כ הטעם הוא משום שלא עירבו, דאל"כ מאי איריא בכותל שבין ב' חצירות אפי' כותל שלו בחצירות נמי אע"כ למטה לבתים, וכיון דהאיסור הוא משום שלא עירבו לכן אין חילוק בין יש בו ד' לאין בו ד', דחכמים עשו חיזוק כדפי'. אבל בהא דנקט עולין אין אבל מעלין מחצירן לראשו לא. ע"כ הטעם הוא משום ב רשויות דחצר וקרפף ושם בעינן רוחב ד'. אבל באין בו ד' שרי, וע"ז פריך תנן עולין אין מעלין לא, פי' דע"כ מתניתין גם באין בו ד' מיירי מדתנן ובלבד שלא יורידו למטה לבתים. וקשה מאי איריא בכותל שבין ב' חצירות אפי' בכותל שלו בחצירו נמי, אע"כ אתי לאשמעינן אפי' באין בו רוחב ד', דאז משום קרפף שרי רק משום שלא עירבו אסור. ש"מ דסיפא דהיה בראשו פירות לאו ארוחב ד' דרישא קאי ואפ"ה תנן עולין אין מעלין לא, ומשני ה"ק יש בו ד' על ד' עולין אין כו' ר"ל הא דתנן רוחב ד' לא מיירי שכל הכותל על פני כל אורך הכותל היה רחבו ד'. אלא שיש בכותל במשך ד' טפחים שרחבו ד'. והיינו ד' על ד' ושאר משך הכותל אין ברחב ד' בהכי איירי מתני', ועל כן ניחא דהתנא מילתא דפסיקא נקט בין שריותא דעולין ובין איסורא דלא יורידו, וה"ק עולין בכל מקום שבכותל זה אפי' במקום שרחבו ד', ולאפוקי מדרב דאמר נא יזיז כו', ולא יורידו למטה אפי' מן המקום שאין רחבו ד' כיון דאיסורו הוא משום שלא עירובו לכן לא נקט מעלין משום דביה יש חילוק, דבמקום שיש ברחבו ד' אין מעלין ממנו, אבל במקום שאין ד' ברחבו מעלין נמי ממנו, וע"כ נקט ברישא רוחב ד', דעל המקום שבכותל שרחבו ד' עולין אין מעלין לא, אבל אי כל הכותל אין בו רוחב ד' הוי מצי למינקט נמי מעלין, במצא נתברר לנו דרב ור"י ל"פ בשום סברא בעולם, אלא כל חד פי' משנתינו ע"פ שיטתו, דודאי גם ר"י מודה לסברת רב דלא יזיז בו כמלא נימא דחכמים עשו חיזוק כו', אך לשטת ר' יוחנן דפסק הלכה כר"ש דאפי' עירבו לא גזרינן וא"כ רשאין לטלטל מחצר לחצר, ע"כ מאי בכך ששני רשויות שולטות בראש הכותל הא אין החצירות אוסרות זע"ז כלום בשלמא רב קאי לשיטתו דס"ל מחצר לחצר אסור מטעם דגזרינן, ע"כ לא יזיז בו כו'. וכן רב ל"מ לתרץ אלו מעלין מחצירן כו', דהא לרב האיסור מחצירן לראשו משום גזירה הוא ואיסורו משום. שלא עירבו, ע"כ אין שייך שם לחלק כן יש בו ד' לאין בו ד', דהא חכמים עשו חיזוק כו'. משא"כ לר"י דלא גזרינן כלל אלא איסורו משום ב' רשויות הוא, ע"כ לדידיה שייך לחלק בין יש בו ד' לאין בו ד', ואף דבספרי הרי"ף והרא"ש דידן ליתא בהו לשון זה יש בו ד' על ד', אלא ז"ל ה"ק יש בו ד' עולין, כו' מ"מ י"ל דמדשינה לשון המשנה רוחב ד' מבואר דר"ל יש בו בכותל מקום שרחבו ד' ויש בו מקום שאין ברחבו ד', אבל רוחב ד' משמע כל הכותל רוחב ד'. וליכא לאקשויי על זה דלפ"ז מאי פריך פרק כ"מ מדאמר אלו מעלין כו' אבל לאחלופי לא הא לפי מ"ש אמאי לא יחליף הא מחצר לחצר שרי, די"ל דרש"י נשמר מזה שם שכתב וז"ל אלו מעלין מחצירן וה"ה דמורידין אבל לאחלופי לא מדאמר התם ואזדא ר"י לטעמיה ומייתינן עלה להא דרב דימי דמקום שאין בו ד' בטיל לאלו ולאלו ובלבד שלא יחליפו עכ"ל, וכוונתו בזה שלא תטעה לפרש לאחלופי לא, שלא יחזור ויוריד למטה לחצר האחרת, וז"א כיון דע"כ מעלין מחצירן מיירי, ע"כ כתב וה"ה דמורידין, פי' דחוזרין ומורידין לחצר האחרת, והא דמשמע ליה אבל לאחלופי לא, היינו מדמייתי הש"ס להא דרב דימי עלה דמתניתין, משמע דאכותל שבין ב' חצירות נמי קאי אי דאוקמינא לה דיש בכותל מקום שרחבו ד' ויש ג"כ מקום בכותל שאין רחבו ד', אותו מקום שאין בו ד' בטיל לקרפף שבכותל דהיינו לאותו מקום שיש בו ד' ובטיל לחצר ומטלטלין מחצר או ממקום הכותל שיש בו ד' לאותו מקום שאין בו רוחב ד', אבל לאחלופי דהיינו מחצר לאותו מקום שאין בו ד' וממקום ההוא למקום שיש בו ד' אסור, ובזה אין איסורו ג"כ אלא משום ב' רשויות ושפיר קמדמי להו שם, וא"ש דפריך דברי ר"י אהדדי דשניהם מיירי מאיסור ב' רשויות. ולפע"ד היה נראה דאין צורך במה שנדחק רש"י בזה דמדמייתי עלה הא דרב דימי פריך, אלא דבע"כ צ"ל לאחלופי לא דאל"כ תקשה במתניתין ל"ל למיתני רוחב ד' כלל, הא בלא"ה ידעינן שיש חילוק בין יש בו ד' לאין בו ד', דאל"כ קשה הא דתנן ובלבד שלא יורידו למטה, מאי איריא בין ב' חצירות אפי' בכותל שלו בחצירו נמי אסור להוריד, דהכותל בראשו הוא כקרפף, וחצר וקרפף ב' רשויות הם מדאמר עולין אין מעלין מחצירן לא, אלא ודאי משנתינו איירי בכל הכתלים, הן שיש ברחבן ד' והן שאין ברחבן ד', ע"כ בכותל שבין ב' חצירות אפי' בכותל שאין בו ד' לא יוריד, דאי משום קרפף שרי באין בו ד' ובמעלין מחצירן יש חילוק, וע"כ ידעינן הכל, ורוחב ד' במתניתין למה לי, אלא עכצ"ל דמש"ה רצה התנא לדבר במתניתין בין ברישא ובין בסיפא בכותל אחד, רק במקום א' רחבו ד' ובמקום א' אין ברחבו ד'. ואשמעינן דאף. שיכול להעלות ע"י חילוף, שתחלה יעלה למקום שאין בו ד', ואח"כ יחזור ויטלנו משם ויניחנו במקום שיש בו ד', בזה נמי אסור הרי לאחלופי אסור זהו נראה לע"ד ברור ואמיתי בפירוש הסוגיא, וזהו כוונת רש"י בלי ספיקא, וראיה ברורה עוד לזה, מדברי רש"י לקמן דף פ"ט (ע"א) בד"ה מאי לאו כו' עיי"ש, ודברי רש"י לשם תמוהים מאוד. ואין בידי לתרצן אלא עפ"י מה שכתבתי כאן, (עיימ"ש שם לבארו אי"ה), ועתה נתברר שדברי הטור אורח חיים סי' שע"ב שפסק וז"ל מפירות החצר מעלין לכותל וחוזרין ומורידין ממנו לחצר האחרת, מפירות הבתים אסור להעלות לכותל אפילו אין רחבו ד' עכ"ל. הם כנים ואמתים, והב"י תמה שם על הטור דהא ר"י פסק באין בו ד' שרי ור"י ע"כ איירי בבתים כמ"ש התוס', ע"כ דחה הב"י דברי הטור בשתי ידים ולא הביאו בש"ע, ושום אחרון לא הליץ בעדו, והנה עינינו הרואות ולא זר דשטת הטור הוא שטת רש"י והיא שטה ברורה ומרווחת בסוגיא כמו שהארכתי בס"ד דלשטה זו גם ר"י ס"ל דמבתים אסור. אפי' באין בו ד' דחכמים עשו, חיזוק כו', רק מפירות חצר יש חילוק למ"ד ב' רשויות הן, ואנן קייל"ן רשות ח' הן, וע"כ מפירות חצר לעולם שרי להענות ולהחזיר ולהוריד. כמ"ש בכוונת רש"י במ"ש דה"ה דמורידין כו' אבל מבתים לעולם אסור, ויצא לנו עוד דין חדש דאפי' מכותל שלו בחצירו אסור להעלות מפירות הבתים להכותל, עפ"י מה דקייל"ן סי' שנ"ח מביתו לקרפף אסור ודוקא ברחבו ד'. סוף דבר דברי הטור שרירין וקיימין והן הלכה ולמעשה להחמיר:
<h2>דף עח:</h2>
תוס' בד"ה והתנן בית כו' דאין להביא ברייתא כו' ובדף ע"ט בד"ה מאן תנא כו' עכ"ל, לענ"ד נראה לתרץ ברווחא מה שהקשו התוס' בשני דבורים אלו דלק"מ, דודאי בריית' היא והמקשה לא רצה להקשות ממתניתין, דהא מבואר ואפי' טומאה בצד הכלים כו', ומשמע דמיירי דכלים טמונים שם, ע"כ וצריך ליטול הכלים משם, וכדי שיבא אל הכלים צריך לפנות עפר משם ע"כ לא מבטל לעפר בסתמא, אבל היכא דיש עפר לבד ואין כלים טמונים שם ודאי סתם עפר מבטל ליה, אבל ברייתא משמע ליה דאפילו אין כלים טמונין שם בעינן ביטלו בפירוש, וממאי משום דתנא עפר דומיה דתבן דמש"ה שינה הברייתא לשון המשנה ונקט עפר עם תבן בחדא בבא, לומר דומיא דתבן, דע"כ בתבן אפי' אין כלים טמונין שם בעינן לבטל בפירוש ה"נ בעפר, ומשני רב הונא מאן תנא אהלות ר' יוסי ור"י אית ליה טומאה טמונה אין בוקעת ועולה, א"כ אין נ"מ כלל בהביטול, אע"כ בכלים טמונים שם מיירי, וע"כ ברייתא נמי ביש כלים טמונין שם מיירי ותבן דומיא דעפר מה עפר דוקא בכלים טמונין שם הא לאו הכי א"צ ביטול בפירוש, דסתם עפר מבטל להו, ה"נ בתבן דוקא בכלים טמונים שם מיירי, ואשמעינן בזה דר' יוסי הוא דלית ליה טומאה בוקעת ועולה, וע"כ לא מיירי אלא בכלים טמונין שם. זה ברור. (ועיין הגהות אשירי דתבן דוקא בעי ביטול בפירוש אבל פירות כעפר דמבטל להו בסתמא לאוצר עיי"ש):
<h2>דף פג:</h2>
בד"ה קס"ד כו' ולא עדיף טפי משילשול לאסור כו', הנה בטור או"ח (סי' שע"ה) נראה שחולק על התוס' בזה, שהרי כתב אם בני המרפסת לא עירבו לעצמן הוי רגל האסור במקומן ואוסרת על בני החצר עיי"ש, ולדברי התוס' הוי לבני המרפסת בשילשול ולבני החצר בנחת ע"כ אין אוסרין על בני החצר, ע"כ צ"ל משום דהתוספות לקמן דף צ"א (בד"ה גג וחצר כו' תמהו שם אפירוש ר"י שבכאן ופירשו פי' אחר, וזה הוא דעת הטור עיי"ש:
<h2>דף פד.</h2>
בד"ה ה"נ מסתברא כו' וא"כ לא הוי לבני חצר דוקא כו' וי"ל עכ"ל, לקמן על פי' רש"י הקשה מהרש"א כיון דהיכא דלזה בשלשול ומקצת זריקה ולזה בשלשול נותנין לזה שבשלשול, לפ"ז אמאי בחוליות הבור פחות מכאן לחצר הא למפרסת מיבעי' ליה עיי"ש, ולא קשה מידי לרש"י, די"ל לשמואל לחצר דוקא, ומתניתין מיירי שיש י' בצירוף החוליא עם הבור כדפי' ר' יוחנן לעיל דף ע"ח, אך התוס' הכריחו דא"א לומר כן מדחשיב לה נבני חצר כו', אבל לפי' רש"י ודאי י"ל הכי, ואפ"ה חשיב לבני וחצר בשלשול ומקצת זריקה, ונותנין למרפסת בשלשול לבד, ופחות מכאן דלמרפסת לבד בשלשול נותנין לחצר. עוד נ"ל בקושית התוס' דרש"י בפי' המתניתין מתרץ לה, דפי' בד"ה בסמוכה שהחוליא סמוכה עכ"ל, ור"ל דגם רישא איירי דחלל הבור מופלג מבני המפרסת ד'. אלא שהחוליא עצמה סמוכה, וה"ק גבוה י' למרפסת, משום דאז החוליא שייך למרפסת, ע"כ גם להבור אין תשמישן דרך אויר אלא ע"ג החוליא ומשם מורידין לבור לכן הוי למרפסת אבל פחות מי' דאז החוליא עצמה שייך לחצר. ע"כ א"א לבני המפרסת להוריד כליהם ע"ג החוליות, דהא אפי' ליגע בכליהם ע"ג החוליא אסורין, דהחוליא שייך לבני החצר ע"כ תשמיש בני המרפסת אל הגור הוא דרך אויר של החוליא, וכיון שחלל הבור מופלג ד' מהמרפסת, הוי תשמיש דבני המרפסת במשך אויר ד' ע"כ נותנין לחצר דבשלשול לשמואל, ק"ו לרב דס"ל דאין אדם אוסר דרך אויר:
כתב הטור סי שע"ה היה גבוה י' לבני חצר ורחוק ד' ממרפסת שניהם אסורין עכ"ל, וקשה דהא דאמר בגמרא במופלגת אף לחצר שניהם אסורין, כתבו התוס' דהיינו לשמואל אבל לרב דאין אדם אוסר על חבירו דרך אויר שרי לטלטל לחצר ואנן קייל"ן כרב, ועל הרמב"ם וש"ע יש לתמוה ביותר, דמשמע להדיא מדבריהם דאם אין מקרקעית החצר גבוה י' ויש ממרפסת, וגם רחוק במשך ד' אפ"ה אסורין לב' וכ"מ ברמב"ם פרק ד מה' עירובין דין י"ח דלא משכח היתרא לא' מהם אלא בגבוה י' וסמוך למרפסת דאז בני המרפסת מותרין, וזהו נגד ש"ס ערוך, דמדפריך אי הכי אימא סיפא פחות מכאן לחצר כו' מבואר דלמאי דס"ד דמרפסת בני עלי' ניחא ליה הא דתנן פחות מי' לחצר דוקא לחצר רשאי להם. ונ"ל לתרץ. דק"ל להרמב"ם והטור דלפי ההלכתא יהי' ברישא לחצר אף לחצר, ובסיפא דמופלגת ד' לחצר דוקא, וניחא להו לתרץ דלהלכה גם. בסיפא שניהם אסורין, והטעם דהא דקים לן רגל המותרת במקומה אינה אוסרת שלא במקומה איתא דף נ"ט (ע"ב) משום דפנימית אחדא לדשא ומשתמשא וכגון זה כופין על מדת סדום והיינו דוקא בחצר דעיקר תשמיש דחצר החיצונה לבני החיצונה כמ"ש התוס' שם (ע"א) בד"ה כמאן כו'. אבל במבוי דהוי להני כמו להני אוסרין זע"ז עיי"ש, לכן כאן דאין עיקר תשמיש של התל לבני חצר זה כיון דהתל גבוה י' והוי רשות באנפי נפשי' ותשמישו בקשה ולא שייך לחצירן, ע"כ אין יכולין למיחד דשא בפני אנשי המרפסת, ולכן יכולין בני המרפסת לירד לחצר מן הסולם ולהשתמש בחצר על התל לכן שניהם אסורין, והרמב"ם הוסיף אפי' אין התל גבוה י' מחצר ורחוק התל מן המרפסת י' ובמשך ד' אפ"ה ב' אסורין, והטעם משום דיכולין לירד לחצר להשתמש, דכיון דהתל ועמוד משותפין בין בני המרפסת ובני החצר ואין עיקר תשמישן לבני החצר,. לכן לא מצי למיחד דשא באנפי אנשי המרפסת ויכולין לירד להחצר ואז גם הם תשמישן בנחת, ואפשר לתת טעם לפלוגתייהו דהרמב"ם והטור, דהרמב"ם לשטתו דפסק בסי' שצ"ב דברחבה כיון דהמבוי הוי להני כמו להני אין יכולין למיחד דשא באפייהו להסתלק, ודוקא בחצר דעיקר תשמיש חצר לבני החצר לכן יכולין למיחד דשא, לכן כאן נמי אף שפחות מי' מקרקע החצר, אפ"ה כיון דהתל משותף בין שניהם אין יכולין למיחד דשא לפני בני המרפסת, אבל הטור לשטתו בסי' שצ"ב דאפי' דהמבוי הוי להני כמו להני. אפ"ה כיון שסמוך הוא לדירתן כופין אותן להסתלק, לכן בפחות מי' יכולין למיחד דשא בפני בני המרפסת כיון שהוא ברשותן, אבל בגבוה י' מודה הטור:
דכיון דגבוה י' ורשות בפני עצמו הוא כאלו אינו עומד בחצר, וכיון שהיא משותף ביניהם אין יכולין למיחד דשא באנפייהו, נמצא טעם הרמב"ם והטור משום דיכולין בני המרפסת לירד לתוך החצר להשתמש שם, והשתא מתורץ מה שהקשיתי מהש"ס הנ"ל והתוס', דבשלמא לדידן יפה פסקו הרמב"ם והטור דב' אסורין משום דיכולין בני המרפסת לירד לקרקע החצר ולהשתמש שם על התל, וא"ת איך יכולין לירד לחצר להשתמש על התל הלא אין יכולין לטלטל כליהם לחצר ובמה ישתמשו שם, י"ל דיכולין לטלטל כליהם אשר שבתו במרפסת, דקייל"ן מרפסת וחצר וקרפף רשות א':
לכלים ששבתו בתוכם דמטלטלין אותן בלא עירוב כדאיתא סי' שע"ב, אבל הש"ס קאי אליבא דרב דס"ל דגזרינן לאסור אפי' כלים ששבתו בחצר אטו מאני דבתים השכיחי בחצר. ה"נ אטו מאני דבתים השכיחין במרפסת אפי' מאני דמרפסת אסורין לטלטל לחצר, וע"כ צריכין לשמש מן המרפסת, ע"כ א"ש אי מרפסת בני עליה שרי פחות מי' לחצר דוקא, וכן שמואל, מתניתין אתיא לרבנן דר"ש דגזר אטו מאני דבתים דף צ"א ע"ב דברייתא שם מפרש למשנתינו דגבוה י' הוי מקום אסור לחצר משום גזירה אטו מאני דבתים עיי"ש, אבל לדידן דלא גזרינן ויכולין לטלטל מן המרפסת כלים ששבתו במרפסת ולהשתמש בחצר על התל, לכן לשניהם שם תשמישן בנחת ואוסרין, כל זה ברור
<h2>דף פד:</h2>
בד"ה גג הסמוך כו', ועוד אי מרפסת מגופפת איך אוסרין בני ר"ה כו' עכ"ל, באמת שהוא תמיה גדולה על רש"י. ונ"ל לתרץ ע"פ מה דקייל"ן לעיל דף ט"ו דתוך הפתח אם רחבו ד' אסור להשתמש בתוכו, משום דחודו הפנימי יורד וסותם, ואם אין בו מקום ד' הוי מקום פטור. ולפ"ז י"ל דהגיפופין לא היה עוביים ד',. וכיון דחודו הפנימי יורד וסותם ע"כ שפיר נאסר מה שבתוך הגיפופין, דכרמלית לא הוי כיון שאין רחבו ד', אבל בני רה"ר אוסרין על זה המקום, והשתא סבר הש"ס כדאמר רב פפא לקמן דשמואל לא ס"ל הא דאמר מקום שאין בו ד' בטיל לכאן ולכאן כו' עיי"ש ובמ"ש בסמוך לקמן:
<h2>דף פה.</h2>
גמרא אלימא מהא דאמר ר"נ אמר שמואל גג הסמוך כו' דלמא כדר"ע כו' עכ"ל, לכאורה קשה כיון דיש חיפופין אף בכומתא וסודרא תשמישתא דרך אויר ד', אבל לפי מ"ש לעיל בכונת רש"י א"ש. דה"ק אילימא מהא דגג כו' דאסרי בני ר"ה למקום שתוך הפתח שאין ברחבו ד' דלא חשיבא הנחה דידיה והוי כמו אויר, וכדאיתא לקמן בסוגיא גבי שמואל לית ליה דרב דימי דמבואר להדיא דבאין בו ד', שוה לאויר ד'. ע"ז אמר דלמא כדר"פ כו', דבלא מרפסת אוסר על גג, והא דפירש"י בהא דאיכא חיפופין, י"ל משום דקשיא ליה לרש"י על הש"ס דמדמי אויר ד' למקום שאין בו ד'. א"כ תקשה על רב דס"ל כאן דאין אוסר דרך אויר ולעיל דף ע"ד ס"ל לרב דמקום שאין בו ד' אוסר דחכמים עשו חיזוק כו', לכן פי' רש"י דודאי לא דמי מקום שאין בו ד' לאויר ד' אלא דוקא, ברשות הרבים דשם מקום שאין בו ד' אית ביה תרתי לריעותא, חדא דאית ביה חיפופין דהוי דרך מקום אויר קצת וגם שאין בו מקום ד', ע"כ שוה הוא לאויר ד' ולכן מדמי להו הש"ס. אבל הא דלעיל איירי בכותל בין ב' חצירות ושם ליכא חיפופין לכן עדיף מקום שאין בו ד' לאסור מן אויר ד'. ע"כ א"ש הא דמשני דלמא כדר"פ דתשמיש גמור הוא כיון דיש בגג ד' וחיפופין ליה בהו כ"ז ברור:
<h2>דף פט.</h2>
רש"י בד"ה מאי לאו כו' וקרפף רה"י עכ"ל, לכאורה דברי רש"י תמוהים דאפי' חצר וקרפף של איש אחד אסור כמ"ש רש"י לקמן, ותו דאין לדבריו מקום בכאן בקושית המקשה, אך לפי מ"ש לעיל דף ע"ז בכוונת רש"י שם, א"ש כאן, דס"ל לרש"י דכותל בראשו חשיב כמו קרפף הואיל דלא ניחא תשמישתיא, לפ"ז י"ל ודאי לפי האמת אפילו חצר וקרפף של א' אסור, אך כאן דקס"ד דמחצר לכותל שרי קשיא ליה הא מחצר לקרפף קא מטלטל, ע"כ מפרש דקס"ד דמקשה הא דחצר וקרפף אסור דחצירות רשות שותפות כו', נמצא מכאן יש לי ראיה ברורה למ"ש בדף ע"ז בכוונת רש"י שם והטור סי' שע"ב:
<b>שם</b> <b>תוס'</b> בד"ה רב אמר כו' א"נ נ"מ כשהגגין יחד כו' עכ"ל, לכאורה קשה תרתי, חדא דשמואל ס"ל לקמן דהגגין חשובין יתר מב"ס ולא אמרינן גוד אסיק למעטן מב"ס, שנית קשה לרב הא אמר. לקמן מחיצת הגג חשיב מוקף לדירה ואמאי אסר רב כאן, וע"ז תמה מהרש"א והניח בצ"ע. ולפענ"ד דברי התוס' ברורין ולק"מ עליהם, דהא דס"ל לשמואל לקמן דהגגין חשיבין יתר מב"ס היינו לר"מ, דא"א להעלות על הגגין כלים ששבתו בבית דהא ר"מ גזר משום תל, וכיון דלא שכיחי כלים ששבתו בבתים על הגגין ע"כ א"צ לגוד אסיק דלענין כלים ששבתו בתוכן כולם רשות א' הן. ע"כ חשבינן לכל הגגין כחדא למיהוי יתר מב"ס, אבל כאן אליבא דר"ש דשרי להעלות כלי בתים על הגגין כל א' בגגו, ע"כ משום היתרא דכלי בתים לטלטל בכל נג וגג צריכין אנו לגוד אסיק שלא יאסרו גגין זע"ז, וכיון דלענין כלי בתים צ"ל גוד אסיק ושרינן בטלטול כלי בתים בכל גגו ונתבטל מתורת קרפף ע"כ מש"ה א"א שוב לאסור גם כלים ששבתו בגג מלטלטל בכל הגגין, זה פשוט וכן. לרב לכ"מ ע"פ מה דס"ל לשמואל לקמן דלמ"ד הגגין רשות א' הן ל"א גוד אסיק בשביל למעטן מב"ס, ודוקא היכא דרשויות אוסרין זע"ז אמרינן גוד אסיק, אבל היכא דאין רשויות אוסרין זע"ז ואין צורך לגוד אסיק ל"א גוד אסיק לבטל ממנו תורת קרפף, וע"כ גם במחיצות הניכרות ס"ל לשמואל הכי דלדידיה אין ניכרות שוין למחיצות הניכרות, ומדשמואל נשמע לרב, בהכי לא פליגי, דהיכא דאין רשויות אוסרין זע"ז לא אמרינן גוד אסיק כדי לבטל ממנו תורת קרפף, ותו דק"ו הוא כיון דלשמואל היכא דאין צריך לגוד אסיק חשבינן כאלו אין מחיצות כלל, מכ"ש דלא חשבינן לרב המחיצות מוקפין לדירה כדי לבטל ממנו תורת קרפף כיון דאין צורך לגוד אסיק. ועפ"ז א"ש הא דאסר רב כאן, דכאן וכן לקמן ע"כ שסביב כל הגגין יש חצירות המקיפין כי כן הי' בימיהם שלפני הבתים יש חצירות והן פחותים לר"ה, נמצא החצירות מקיפין להגגין מכל צד כמבואר בלשון רש"י ד"ה קשיא דרב סוף הדיבור עיי"ש, נמצא דל"ק, בשלמא לקמן בגגין שוין לר"מ צריכין אנו לגוד אסיק במחיצות חיצונות שלא יאסרו חצירות על הגגין, דלר"מ חצר וגג שני רשויות הן ואוסרין זע"ז, וכן גג יחידי לרבנן אף דהחצירות אין אוסרין לרבנן, מ"מ צריכין לגוד אסיק לענין כלי בתים שהעלו לגג לטלטלן שלא יאסרו החצירות על הגג, וכיון דצורך הוא לגוד אסיק חשבינן למחיצות מוקפת לדירה, אבל כאן בגגין הרבה לר"ש אין מועיל גוד אסיק כלום, דאי לענין כלים ששבתו בגג. בלא"ה חצירות לר"ש אין אוסרין על הגג, ואי משום כלי בתים, אפילו אי נאמר גוד אסיק במחיצות החיצונות, אעפ"כ אסור בטלטול כלי בתים משום דהגגין אוסרים זע"ז, דמחיצות שאין ניכרות לרב לא הוי מחיצה, וכיון דאין גוד אסיק מועיל כלום ל"א גוד אסיק בכדי שנבטל ממנו תורת קרפף להיות מחיצה מוקפת לדירה, דהכלל הוא היכא דאין הרשויות אוסרות זע"ז ואצ"ל גוד אסיק, לא אמרינן גוד אסיק, כמו דלא אמרינן לשמואל גוד אסיק למעט מבית סאתים כדפירשתי זה ברור:
<b>שם</b> <b>בד"ה</b> במחיצות כו' הואיל וכן כל הגג כו' עכ"ל, לכאורה קשה למה להו טעם זה, בלא"ה חשיב הגג כרמלית דכיון דאין המחיצות ניכרות הוי כאלו אינן, וכ"מ ברא"ש וטור ס"ס שע"ד, ודברי מהרש"א דחוקים מאוד עיי"ש.
<b>ולפע"ד</b> משום דקשיא לי עוד דהתוספות התנו עוד דבעינן שהגג יהא בשפוע כי אורזילא דאלו בגגין השוין אמרינן פי תקרה יורד וסותם, ומדברי הרא"ש משמע דאפילו בגגין השוין מיירי, עכצ"ל דהתוס' מיירי שהגגין אין בולטין רק מצד א' לר"ה, לכן שפיר אמרינן פי תקרה יורד וסותם מצד א' אי הגגין היו שוין, אבל הרא"ש מיירי שבולטין מכל ד' הצדדין לר"ה, ע"כ אפילו בגגין השוין לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, דקייל"ן באו"ח סי' שס"א דאפי' מג' צדדין לא אמרינן פי תקרה כו' עיי"ש, וכיון שכן א"ש דהתוס' דמיירי דמצד א' בולטין לר"ה, וע"כ מג' צדדין נעשו ג' מחיצות ע"י גוד אסיק והוי רה"י גמור של ג' מחיצות גמורות לכן לא הוי כרמלית, ומשום פירצה במילואו לא מיתסר, דכיון דגבוה למעלה מי' הוי נפרצה למקום פטור כמ"ש סי' שנ"ג ס"ב. אבל כיון דבולט הגג ד' טפחים לר"ה ור"ה תחת אותו בליטה דהוי כרמלית. ונפרץ כל הגג אל הכרמלית ההוא נאסר הכל, אבל הרא"ש דע"כ מיירי דבולט מכל הצדדין לר"ה, לכן אף כשאין רוחב הבליטה ד' הוי כל הגג כרמלית וצ"ל דלא הוי חורי רה"י אלא היכא דלא יכולין לאסור רה"י עצמה משום פירצת מילואו, אבל כאן דהבליטה ד' הוא כרמלית נעשה כל הגג על ידו כרמלית דנפרץ במלואו כל זה ברור ומוכרח דלא כמ"א סוף סימן שע"ד:
<h2>דף צא.</h2>
בד"ה אמר רב כו' והשתא סברת שמואל הפוכה מדרב וכו' עכ"ל, ונ"ל לפרש כוונת התוס' בשלמא לפי' ראשון הייתי אומר לפרש דלא כפי' ר"ת דפרק מי שהוציאוהו דפי' דשמואל פסק כרבנן, אלא הייתי מפרש כפי' רש"י שם דשמואל פסק כר"ש, כי היכא דלא תקשה איך יפליג שמואל על רב בסברות הפוכות אלא ג"כ שמואל פוסק באמת שם כר"ש וכפי' רש"י וע"כ סברא שמואל אינה הפוכה מדרב, אבל השתא לפי זה א"צ לדחות פי' ר"ת, והאמת דסברת שמואל הפוכה מדרב, ואין זה דוחק לומר כן, משום די"ל דשמואל לשטתו יש לו הכרח כדבריו ורב ג"כ לשטתו, וזה משום דרוב גגיהם היה בהם ארובות לביתם כדאי' באהלות, ור"ש ורבנן איירי בכל גגין, ושמואל ס"ל לעיל ר"פ דמחיצות שאין ניכרות שבין הגגין אמרינן גוד אסיק, נמצא אפי' לא עירבו שכיחי כלי בתים על הגגין, משום דכל א' משתמש בכלי ביתו על גגו דרך הארובה שבגג, ואפ"ה ס"ל לרבנן ולר"ש דגגין וחצירות רשות א' הן לטלטל מגגו לחצר כלים ששבתו בגג, הרי אפילו היכא דשכיחי כלי בתים אפ"ה לא גזרינן גם לרבנן דר"ש, אבל רב לשטתו דס"ל לעיל דל"א גוד אסיק במחיצות שאין ניכרות שבין הגגין, ע"כ לא שכיחי מאני דבתים על גגו, דהא נפרץ במלואו לגגין אחרים, לכן י"ל דר"ש דוקא איירי בלא עירבו, וכיון דשמואל לשטתו הכריח סברתו, שפיר י"ל דסברת שמואל איפכא מדרב ואעפ"כ ליכא בזה שום דוחק וכדפירשתי, אבל לפי' הראשון דלא פליגי בדר"ש אלא בסברת עצמן, היה דוחק לומר דפליגי בסברות הפוכות, ע"כ הייתי צריך לפרש דלא כפי' ר"ת, ועוד דמשני ריש לטעמיה כו', ר"ל ועוד היה קשה על שטת ר"ת דשמואל אדשמואל בל השתא י"ל דשמואל לשטתו, דע"כ צ"ל דגם לרבנן כאן לא גזרינן, שהרי גם רבנן ס"ל גגין וחצירות רשות א' הן כדלעיל ע"כ שכיח מאני דבתים על הגגין, דיכולין להשתמש שם בכלי בתים לשטת שמואל דס"ל, גוד אסיק במחיצות שבין הגגין אף שאינן ניכרין, ואפ"ה ס"ל לרבנן מטלטלין מגג לחצר כלים ששבתו בחצר, והא דמשני ר"ש לטעמי' כו', משום דבעי לתרץ גם לר' יוחנן דאיהו ס"ל כהלכתא דלא אמרינן גוד אסיק כרב:
והשתא א"ש הא דפי' ר"ת לקמן הא דאמר ר' יוחנן מי השמיעך דבין עירבו כו', פי' ר"י אמר הכי לשמואל בשלמא לדידי דס"ל גם שם כר"ש א"ש, אבל אתה דס"ל שם כרבנן מי השמיעך כאן דבין עירבו כו', הרי דס"ל לר"י דלא אמרינן גוד אסיק כרב, ע"כ א"ש דמשני ר"ש לטעמי' אליבא דר"י וזה ברור ומהרש"א נדחק בזה:
<h2>דף צא:</h2>
בד"ה גג וחצר כו', מה שתמהו התוס' כאן לא קשה לפי' ר"י דלעיל דף פ"ג בתוס' ד"ה קס"ד, אך כאן חזרו התוס' מפי' ר"י דלשם, וזהו דעת הטור או"ח סי' שע"ה דלא ס"ל פי' ר"י דלשם ועמ"ש שם:
<b>בא"ד</b> וי"ל דלשמואל כו' עכ"ל, מכאן קשה לי על הה"מ הביאו דעתו בסי' שע"ה הב"י והש"ע סוף סעיף ב' בלי חולק. דלזה שתשמישו בקשה אין נותנין אפי' להשתמש בכלי חצר. שלא יאסר על חבירו שתשמישו בנחת להשתמש בכלי בתים עי"ש, לדבריו קשה מנלי' להש"ס דהא דאמר ברישא בגבוה י' לבני חצר משום גזירה, אימא משום הכי אסור כי היכא דלא לאסור על בני מרפסת להשתמש בכלי בתים. ותו הא דכתבו התוס' לרב אסור ברישא לבני חצר משום גזירה אטו כלי בתים, הא אי לאו דגזרי הוי שרי, ולדעת הה"מ בלא"ה אסור לבני חצר כדפי', תו דדין זה בעצמו הוא תמוה בעיני, דזה לא מצינו שאנו נאסר על האדם להשתמש בשלו כדי שחבירו יהא מותר להשתמש בכלי ביתו, דהא אפי' ליחיד האוסר על רבים אין כופין אותו אלא היכא דאיכא מדת סדום נהנה וזה אינו חסר כמ"ש ס"ס שפ"ו, ותו שכן מבואר בספר עבודת הקודש להרשב"א ש"ג דין י"ט וז"ל עמוד ותל בחצר שגבוה י' וסמוכין למרפסת תוך ד', בני חצר אסורין בו בכלים ששבתו בתוך הבית לפי שלבני המרפסת בנחת ולבני חצר בזריקה עכ"ל, הרי דבכלי חצר גם בני חצר מותרין דלא כהה"מ, וצ"ל דהה"מ ס"ל כפי' ר"י דלעיל דף פ"ג ד"ה קס"ד וכו', אבל הטור וש"ע סי' שע"ה דהן דחו דברי ר"י מהלכה כמ"ש לעיל דף פ"ג, ע"כ דברי הה"מ אלו הן דחויין מהלכה, ודברי הרשב"א ותוספות הן עיקר, וצ"ע:
<h2>דף צד.</h2>
בד"ה אבל היכא כו' וי"ל כו' עכ"ל, תירוצם דחוק מאוד דע"כ רב פפא שם הדר בי' לגבי' ר"א, דאל"כ תקשה על רבנן שם היכי אשכחן כה"ג דחייב:
ע"כ נלע"ד לתרץ דלא יסתרו סוגיות הש"ס זה את זה ע"פ דאיתא לעיל דף י"א (ע"ב) במשנתינו, דב"ה סברי מבוי ניתר בלחי או קורה ור"א ס"ל לחיים וקורה וקאמר הש"ס שם לימא ר"א ס"ל ד' מחיצות דאורייתא וב"ה ס"ל ג' מחיצות דאורייתא, ודחי הש"ס די"ל ב"ה ס"ל ב' מחיצות דאורייתא ור"א ס"ל ג' מחיצות דאורייתא, פי' אבל לענין טלטול דרבנן הוסיפו לכל מר מחיצה יתירא ע"ש:
ותו מצינו פלוגתא דר"י וחכמים בסוף פרקין ר"י ס"ל ב' מחיצות דאורייתא ורבנן ס"ל ג' מחיצות דאורייתא, וע"כ צ"ל בין ר' יהודה וחכמים ס"ל כב"ה ולא כר"א דשמותי הוא, וע"כ צ"ל דר"י ס"ל כמו דדחי הש"ס לעיל (שם) דב"ה ס"ל דב' מחיצות דאורייתא, ור"א ס"ל ג' מחיצות דאורייתא, לכן ס"ל לר"י כב"ה דב' מחיצות דאורייתא, אבל רבנן ס"ל דב"ה ס"ל ג' מחיצות דאורייתא, ור"א ס"ל ד' מחיצות דאוריי' ופסקי רבנן כב"ה דמחיצות דאורייתא הכי קי"ל דג' מחיצות הוי רה"י ד"ת:
ועפ"ז יתורץ דע"כ צ"ל דהסוגיא דשבת דפריך שם לר"א ע"כ לא פריך אלא אליבא דר' יהודה, דאי לרבנן דר"י דס"ל דר"א ס"ל ד' מחיצות דאו', לא הוי מצי למיפרך שם היכא אשכחנא לר"א במשכן דהוי דרך מקום פטור, דהא י"ל דמצינו רה"ר לרה"י דרך מקום פטור, בסתם כל הוצאה שהיא מרה"י שיש לה ד' מחיצות וע"כ מוציאה דרך פתח, ותוך הפתח הוי מדאוריי' מקום פטור למאי דקי"ל חודו הפנימי יורד וסותם, דלמה שבתוך הפתח ליכא אלא ג' מחיצו' דלא הוי רה"י לר"א עד דאיכא ד' מחיצו' אלא צ"ל דפריך שם לר"א אליבא דר"י דס"ל דלר"א ג' מחיצות דאו', א"כ תוך הפתח הוי רה"י גמור וצידי ר" כר"ה ע"כ היכן מצינו דרך מקום פטור לר"א, אבל סוגיא דהכא אזיל אליבא דהלכתא, הרי דסוגיא זו דכאן אזי לרבנן דר"י דקי"ל כמותם, וסוגיא דשבת ע"כ אזיל לר' יהודה ולא לרבנן כמו שהוכחתי:
והשתא נבאר הסוגיות, דסוגיא דשבת דע"כ אזיל אליבא דר"י כמו שהוכחתי, לכן משני שם דאליבא דר' יהודה ע"כ פלוגתייהו בדליכא חיפופין, דר"א ורבנן כ"א לשטתו אזיל דלרבנן דר"א דס"ל ב' מחיצות דאורייתא, ולא משכחינן ר"ה אלא אם אין לו רק מחיצה מצד אחד, וכן הי' במשכן ר"ה, ומסתמא בר"ה כי הא דלית ביה אלא מחיצה מצד הא', וודאי לא הי' שם חיפופין דדוקא היכא דאית בי' שני מחיצות דדחקי הקרנות אהדדי עבדי חיפופין דלא יזיקו הכתלים כיון דדחיק להו עלמא אבל אם אין לר"ה רק מחיצה מצד א' דרויח להו עלמא ולא דחקי הקרנות מסתמא לא עבדי חיפופין, ע"כ לרבנן אפי' ליכא חיפופין אפ"ה הוי צידי ר"ה מקום פטור, דאל"כ קשה היכא אשכחנא דרך מקום פטור דחייב, אע"כ מזה הוכיחו דלרבנן אפי' ליכא חיפופין נמי צידי ר"ה הוי מקום פטור, אבל ר"א ס"ל ג' מחיצות דאורייתא אבל ב' מחיצות הוי ר"ה. וע"כ בר"ה של שני מחיצות אית בי' חיפופין כי היכא דלא לידחקו הקרנות אהדדי ואתי לחכך בכתלים לכן בזה הוי צידי ר"ה מקום פטור, אבל בדליכא חיפופין י"ל דצידי ר"ה כר"ה לר"א, הרי דפלוגתייהו בליכא חיפופין וכ"א לשיטתו אזיל, אבל בדאיכא חיפופין לכ"ע צידי ר"ה מקום פטור הוא. אבל סוגיא זו דקאי אליבא דהלכתא והיינו לרבנן דר"י, ע"כ עיקר פלוגתייהו בדאיכא חיפופין וכ"א לשטתו, וזה דכ"ע דהיינו ר"א דס"ל דהמוציא מר"ה לרה"י דרך מקום פטור חייב, וע"כ רבנן דר"א לשטתייהו דס"ל ג' מחיצות דאורייתא ותוך הפתח לדידהו רה"י הוי, א"כ קשה היכא אשכחנא דרך מקום פטור דחייב מש"ה סברי רבנן דע"כ צידי ר"ה מקום פטור הוי, ומוכח עכ"פ בדאיכא חיפופין דלאו ר"ה היא, אבל ר"א לשטתו ס"ל ד' מחיצות דאורייתא, וא"כ י"ל דלעולם צידי ר"ה אפי' בדאיכא חיפופין נמי ר"ה הוי, ודקשיא לך האיך אשכחן דרך מקום פטור דחייב, י"ל דמצינו מרה"י דרך הפתח דתוך הפתח לא הוי רה"י כיון דפרוץ במילואו ולית לי' כ"א ג' מחיצות הוי מקום פטור לר"א, וע"כ שפיר אמר הש"ס דס"ד דווקא בדאיכא חיפופין פליגי, קמ"ל דלרבנן אפי' ליכא חיפופין נמי ר"ה הוא, משום דלרבנן הוי ר"ה בין יש לה חד מחיצה ובין היכא דיש לה שני מחיצות, ובשניהם צידי ר"ה מקום פטור הוא, וזה ברור לתרין הסוגיות דלא יסתרו אהדדי:
<h2>דף צד:</h2>
בד"ה ושמואל אמר כו' ומיירי בין בי' כו' עכ"ל, נ"ל דקשיא להתוס' ללישנא בתרא דביתר מי' כ"ע ל"פ א"כ תקשה רב מ"ט לא אמר כשמואל, דה"ל לאוקמי מתניתין בקרויו בד', ותירצו התוס' בשלמא לשמואל דמתני' מיירי גם בי' שייך למינקט בו ב' רוחו' משום י' אך דהל"ל נפרצו סתם דהוי משמע נמי יתר מי' מרוח א', אלא משום בית נקט בהדיא מב' רוחות, אבל לרב דא"א לאוקמא אליבי' בי' דהוי אכסדרה ורב לטעמיה כו', מש"ה לא רצה לאוקמי מתני' ביתר מי' דוקא ומשום בית, דכיון דלא שייך למיתני חצר מב' רוחות כלל לא ה"ל למינקט ב' רוחות משום בית:
ומ"ש א"נ סבר רב כו', ר"ל רב לשטתו דביתר מי' לא אמר פי תקרה כו', הרי דיתר מי' חמור מנפרץ במילואו בי', אבל לשמואל ס"ל כיון דנפרץ במילואו כל הפירצות שוין הן, וה"ה קרן זויות שוה ליתר מי' אליבא דשמואל, ומהרש"א נדחק ללא צורך, וצ"ל דתירוץ ראשון דהתוס' כאן ס"ל לעיל כתירוץ ב' דהתוס' דשם דקרן זויות שאני דב' לריעותא היא עי"ש, אבל לתירוץ הא' דשם דאורחא דמילתא קתני עי"ש, קשה ללישנא קמא דבי' כ"ע לא פלוגי א"א לאוקמי לשמואל מתני' גם בי', ומ"ש התוס' א"נ סבר רב כו' היינו לתירוץ הראשון דלעיל דאורחא דמילתא קתני, אבל לתירוץ שני דשם מוכח דקרן זויות חמור, דהא מרוח א' אפי' יתר מי' שרי ובקרן זויות אפי' בי' אסור:
<b>שם</b> בד"ה בי' כ"ע לא פליגי כו' ולא אמרינן פתחא הוא עכ"ל, י"ל לרש"י דהאכסדרה יש לה ד' עמודי' בד' זויות האכסדרה שהתקר' נסמכת עליה' כמ"ש רש"י בשמעתין לקמן, ולפ"ז כי אמרי' פי תקרה מג' רוחות והוי כאלו יש מחיצות ממש סביב העמודים מבחוץ מג' הרוחות, ואז ברוח הד' הוי השני עמודים כשני לחיין והוי פתחא ואין צורך לפי תקרה ברוח הד', אבל ביתר מי' דבעינן ד' פי תקרות מד' רוחות ע"כ פליגי, אבל לישנא קמא ס"ל כיון דאי לאו פי תקרה הוי פרוצה מד' רוחות, ס"ל לשמואל דלא אמרינן פי תקרה, או דס"ל מחיצות שע"י פי התקרה לא הוי גיפופין לשויא פתחא, כדאי' לעיל דף פ"ט גיפופין שע"י גוד אסיק לשוויא פתחא לא הוי גיפופין:
<h2>דף צח.</h2>
בד"ה והאמר רבא כו' מה שהקשו בתוספות על רש"י יישבנו בחידושינו שבת דף ח' בס"ד עמ"ש שם:
<b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>שלב"ע</b> (לשון אא"ז הרב מוה' אהרן ז"ל בסוף הספר שהביאו לדפוס פעם הראשון) אתן שבח והודי' ה' גמר בעדי וזיכני לברך על המוגמר ראו נא והביטו הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו כספרים חדשים מקרוב באו בערתי חצני והוצאתי ת"ל מכח אל הפועל פעולתו אמת קנה חכמה מה טוב מחרוץ טוב טוב יאמר הקונה. וזכות אבי אמי הגאון החסיד ז"ל יעמוד לי ולזרעי ולזרע זרעי אמן:
ותושלם המלאכה ביום ב' ער"ח אדר שני שנת תרל"ח לפ"ק פה ווארשא
